Guerre|Droit de la guerre|Droit international public
Un armistice est une convention signée par plusieurs gouvernements mettant fin à des hostilités entre armées en temps de guerre.
C’est le jour qui marque officiellement la fin d’un conflit ;
il est souvent considéré comme une fête nationale pour les pays sortis vainqueurs d’un conflit armé.
C’est une suspension des hostilités après un accord entre les belligérants.
Il est différent d’un cessez-le-feu, qui peut être temporaire, d'un traité de paix qui est un traité proclamant la fin d'une guerre et contenant souvent des contreparties réciproques pour les anciens belligérants, et d'une capitulation.
Mettant fin officiellement à la guerre, un armistice permet au pays demandeur d’avoir un traité de cessez-le-feu , mais dans les faits, les termes de l’armistice peuvent être très humiliants, en obligeant par exemple le vaincu à céder des territoires ou à rembourser les dégâts occasionnés durant la guerre.
Différence entre armistice et capitulation
L'armistice et la capitulation mettent fin aux combats, mais la signification et les conséquences en sont différentes.
Chaque cas est particulier, mais on peut quand même dégager quelques traits significatifs.
La capitulation est une décision militaire, reconnaissance d'une défaite majeure.
Cette décision peut être prise par un chef d'armée et est lourde de conséquence pour l'armée concernée (mise hors de combat), pour le territoire voire le pays tout entier (prise de place forte...) et pour le chef qui capitule.
La capitulation peut être considérée comme un acte de trahison, puni de mort.
La capitulation transfère
le pouvoir à l'armée ennemie
sur le territoire concerné, qui peut aller d'une ville (capitulation d'une garnison) au pays tout entier, en passant par une province (comme la capitulation de Montréal)
Les vainqueurs peuvent organiser leur administration à leur guise.
Sur le plan de la politique intérieure du vaincu, la responsabilité de l'armée perdante est symboliquement engagée.
L'armistice est une décision politique.
L'armée est toujours en état ou en train de combattre (au moins officiellement et théoriquement).
C'est la négociation politique qui fixe le résultat (selon que l'armistice est offert ou demandé, les conditions de l'armistice...).
Même si la situation militaire est telle que tout ou partie du territoire est occupé par l'ennemi, il reste théoriquement sous administration du vaincu (sous réserve des pressions et exigences de l'occupant, évidemment).
En outre, alors qu'une capitulation implique nécessairement qu'il y a un vaincu, un armistice est possible entre belligérants dont aucun n'emporte la décision.
Ainsi, grosso modo, la capitulation transfère le pouvoir politique du vaincu à l'armée ennemie, mais l'armistice ne change pas les pouvoirs internes (mais change bien sûr les rapports de force, tant vis-à-vis des autres belligérants qui peuvent imposer leurs souhaits par la force, qu'en interne, pouvant conduire à des révolutions ou coups d'état).
Par exemple, lorsqu'en 1918, la défaite militaire des Puissances centrales fut claire (mais non encore entièrement consommée, l'armée allemande pouvait encore se battre), le choix de l'armistice permit d'éviter encore de nombreuses victimes et destruction, mais cela laissa le champ libre à la rhétorique du « coup de poignard dans le dos » de l'armée allemande par certains politiciens nationalistes et divers révolutionnaires.
De même, lorsqu'en 1940 la défaite militaire de la France en métropole fut claire, il y eut débat sur la réponse à donner (repli sur l'empire, qui aurait, en pratique, mis fin aux combats, demande d'armistice, ou capitulation (choix adopté par les Pays-Bas), les militaires, emmenés par Maxime Weygand et Pétain, étant de ceux qui préféraient l'armistice.
Ainsi, la France conserva son administration et un gouvernement autonome (quoique sous influence allemande, évidemment) et fut globalement divisée en deux avec : une zone occupée par l'armée allemande et une zone libre gardant le contrôle sur l'Afrique du Nord (jusqu'à l'Opération Torch, en novembre 1942), contrairement aux Pays-Bas, dont le pays vécut sous administration directe allemande.
Il ne faut cependant pas exagérer la portée du distinguo : la forme (armistice ou capitulation) que peut prendre la soumission du vaincu au vainqueur compte bien moins que les rapports de forces politique, militaire et diplomatique, tels qu'ils transparaissent dans les clauses de la convention ou dans les modalités de son application.
Quelques armistices
* : armistice de Pleiswitz.
Napoléon signe à Pleiswitz, le 4 juin 1813, un armistice jusqu’au 20 juillet.
* : armistice franco-allemand qui marque la fin de la guerre de 1870 et entraîne la Commune de Paris
** : armistice de Thessalonique
entre les Alliés et le royaume de Bulgarie mettant fin au conflit sur le front d’Orient
** : armistice de Moudros
entre les Alliés et l'Empire ottoman (Turquie) allié de l'Allemagne
** : armistice de Padoue entre l'Italie et l'Autriche-
Hongrie alliée de l'Allemagne
** : armistice de 1918 entre les Alliés et l’Allemagne signé dans la clairière de Rethondes à Compiègne (d’où son nom dans le monde anglophone d’armistice of Compiègne) dans le wagon-salon du maréchal Foch qui sera appelé par la suite wagon de l’Armistice.
Il est conclu pour une durée de mais sera régulièrement renouvelé jusqu’au traité de paix de Versailles le .
** : armistice entre la France et l'Allemagne entre la France représentée par le général Huntziger pour Pétain et le général Keitel pour l’Allemagne d’
Adolf
Hitler
Ce dernier exige qu’il soit signé dans la clairière de Rethondes dans le wagon de l’Armistice de 1918 ( en anglais).
Il sera d'ailleurs présent à la signature.
La convention d'armistice était valable jusqu'à la conclusion du traité de paix qui ne vint jamais.
** : armistice entre la France et l’Italie, signé à Rome.
** : armistice de Cassibile ou armistice court, armistice secret entre les Italiens et les Alliés, rendu public le 8.
** : armistice de Moscou,
entre la Finlande et l’URSS mettant fin à la guerre de Continuation
** 1949 : accords d’armistice israélo-arabes de 1949 mettant fin à la guerre de Palestine de 1948 (signés à différentes dates avec chaque pays arabes engagé dans le conflit et Israël entre février et juillet 1949)
** : armistice de Panmunjeom signé entre la Corée du Nord et la Corée du Sud mettant fin à la guerre de Corée
** : armistice entre la France et le Nord Viêt
Nam mettant fin à la guerre d’Indochine
Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/
histoire11112.htm
Un armistice met fin à la Grande Guerre de 1914-1918
* http:/
fr fr/wagon-de-larmistice Wagon de l’Armistice, Rethondes
as3wrg2nfa3k24k8q0984c0pi3lpqgy
