Mosquée au Mali|Région de Tombouctou|Architecture en terre
La Grande Mosquée
Djingareyber de Tombouctou
, est au Mali, elle a été construite entre 1325 et 1327 sous le règne de l'empereur de Kankan Moussa à son retour de La Mecque.
L'architecte en est Abu Ishac es-Saheli.
Selon Ibn Khaldun, l'empereur offrit à Sahéli (~) de poussière d'or pour sa conception et sa construction.
Toutefois on estime aujourd'hui que son rôle dans la construction fut limité.
C'est la plus grande mosquée de Tombouctou.
Elle peut accueillir la prière du vendredi qui rassemble jusqu'à .
Elle a été réalisée entièrement en adobe, dans un style architectural soudanais elle est constituée de vingt-cinq files de piliers.
Le nombre important de piliers, nécessaires pour limiter la portée des voûtes, ne permet pas d'avoir une vue d'ensemble de la salle.
Une fois par an la population participe à la réfection des enduits extérieurs.
Elle est inscrite sur la liste du patrimoine mondial en péril depuis 1989 et bénéficie depuis 1996 d'un financement du Fonds du patrimoine mondial de l'UNESCO pour un projet intitulé « Sauvegarde des mosquées de Tombouctou ».
Le 26 février 2011, lors de la fête du Mawlid un mouvement de panique blessa au moins 55 fidèles et entraîna la mort de 24 autres.
En 2012, cet édifice a été mis sur la liste du patrimoine mondial en péril durant l'insurrection au nord du Mali, les islamistes détruisant le patrimoine culturel de Tombouctou, ne répondant pas, selon eux, aux critères de l'islam rigoriste .
La mosquée est faite en banco, un matériau fait de terre cuite.
Image:
Timbuktu Djingereber Mosque.jpg|Vue vers 1905.
Image:
mosqueetombou_02.JPG|La cour principale.
Image
mosqueetombou_03.JPG|La porte des « magiciens ».
Image:
mosqueetombou_04.JPG|Intérieur de la mosquée.
