Système hydrologique de la Loire|1Cher|Système hydrologique du Cher|*|Cours d'eau dans la Creuse|Cours d'eau dans l'Allier|Réseau hydrographique de l'Allier|Cours d'eau dans le Cher|Cours d'eau en Loir-et-Cher|Cours d'eau en Indre-et-Loire
Le est une rivière du centre de la France et un affluent gauche de la Loire.
Géographie
De , le Cher prend sa source (altitude 714 m) à Mérinchal, dans le département de la Creuse, dans le Massif central, et se jette dans la Loire à Villandry (altitude 40 m) dans le département d'Indre-et-Loire.
Toponymie
Départements et communes traversés
Départements et principales villes traversés :
* Cher : Ainay-le-Vieil, Bouzais, Saint-Amand-Montrond, Châteauneuf-sur-Cher, Colombiers, Corquoy, Crézançay-sur-Cher, Drevant, Épineuil-le-Fleuriel, Farges-Allichamps, Foëcy, La Groutte, Lapan, Lunery, Méry-sur-Cher, Nozières, Orval, La Perche, Quincy, Saint-Florent-sur-Cher, Saint-Caprais, Saint-Georges-de-Poisieux, Saint-Georges-sur-la-Prée, Saint-Loup-des-Chaumes, Rousson, Thénioux, Vallenay, Venesmes, Vierzon
* Loir-et-Cher :
Angé, Bourré, La Chapelle-Montmartin, Châtillon-sur-Cher, Châtres-sur-Cher, Faverolles-sur-Cher, Gièvres, Mareuil-sur-Cher, Mennetou-sur-Cher, Monthou-sur-Cher, Montrichard, Noyers-sur-Cher, Pouillé, Selles-sur-Cher, Saint-Aignan, Saint-Georges-sur-Cher, Saint-Julien-sur-Cher, Seigy, Thésée, Villefranche-sur-Cher.
* Indre-et-Loire :
Athée-sur-Cher, Azay-sur-Cher, Bléré, Chenonceaux, Chisseaux, Civray-de-Touraine, La Croix-en-Touraine, Dierre, Larçay, La Riche, Saint-Avertin, Saint-Genouph, Savonnières, Tours, Véretz, Villandry.
Histoire
La vallée du Cher a été formée à partir du Pléistocène inférieur, soit entre 2,5 millions et ans avant notre ère.
Il fut une frontière.
De 1940 à 1943, la ligne de démarcation suivait cette rivière sur environ .
La galerie du château de Chenonceau a ainsi permis des passages clandestins vers la zone sud.
Hydrologie
Le Cher à Tours
Le débit du Cher a été observé durant une période de 43 ans (1966-2008), à Tours, chef-lieu du département d'Indre-et-Loire.
Le bassin versant de la rivière est à cet endroit de , soit près de la totalité de ce dernier.
Le module de la rivière à Tours est de .
Le Cher présente des fluctuations saisonnières importantes et nettement supérieures à celles de la Loire (en amont de Tours) qu'il ne contribue donc pas à régulariser, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen à un niveau de 112 à , de décembre à mai inclus (avec un maximum de janvier à mars, surtout en février), et des basses eaux d'été, de juillet à septembre inclus, avec un minimum mensuel moyen de au mois d'août.
Étiage ou basses eaux
En période d'étiage, le VCN3 peut chuter jusque ( pour la Loire), en cas de période quinquennale sèche.
Crues
Le QIX de temps de retour 2 ans vaut , le QIX 5 en vaut
Le QIX 10 est de , tandis que le QIX 20 vaut .
Quant au QIX 50, il se monte à .
Cependant le débit instantané maximal enregistré pendant cette période de 42 ans a été de le mars 1988, tandis que la valeur journalière maximale était de le 12 janvier 1982.
Ces crues se définissent comme vicennales (période de retour de 20 ans) et sont donc relativement habituelles pour la rivière.
Lame d'eau et débit spécifique
Le Cher est une rivière moyennement abondante.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus, ainsi qu'à celle du bassin de la Loire ( à Montjean-sur-Loire).
Le débit spécifique (ou Qsp) est de par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Principaux affluents et sous-affluents
Les principaux affluents et sous-affluents du Cher sont, de l'amont vers l'aval :
* (D) le Polier ou Ruisseau de Saint-Jean,
à Montluçon
* (G) l'Arnon à Vierzon, en provenance de la Petite-Marche
* (D)
la Sauldre qui collecte les eaux de la Sologne
Modification de son cours
à Tours
Le Cher a été canalisé au droit de Tours au cours des années 1960, dans le cadre d'un grand projet urbain visant d'une part à rendre constructibles ses rives et d'autre part à protéger la ville d'inondations qui l'avaient dévastée par le passé comme en 1856.
Ces travaux, lancés avec le soutien actif de Jean Royer, alors maire de la ville, ont été un temps le plus grand chantier urbain d'Europe : le cours de la rivière a été détourné, parfois à une distance de du cours initial, sur près de cinq kilomètres.
Dans le même temps, une ZUP, le quartier des Rives du Cher, était construite sur la rive nord du nouveau Cher.
Une île artificielle a également été créée entre deux bras de la rivière pour accueillir des équipements sportifs.
À Saint-Avertin, le lit de l'ancien Cher a été ceinturé et transformé en plan d'eau, le nouveau Cher passant plus au nord.
Deux lacs artificiels de grande taille ont dans le même temps été creusés, tandis que de petits barrages étaient construits plus en amont.
Plusieurs ouvrages d'art durent être agrandis, notamment sur la ligne de chemin de fer de Paris à Bordeaux.
Un pont ferroviaire, le pont de Vendée, dut être détruit et non remplacé, faute d'avoir été allongé.
Les travaux de l'autoroute A10 se déroulèrent dans le même temps, les ouvrages de l'autoroute étant calibrés pour passer au-dessus de la nouvelle rivière.
Le projet initial de 1965 prévoyait une rectification du Cher sur huit kilomètres, jusqu'à La Riche, avec la création d'une seconde grande île.
Il fut cependant abandonné.
Voir aussi
