Johann Wolfgang von Goethe|Écrivain
allemand
du XVIIIe siècle|Écrivain allemand du XIXe siècle|Autobiographe allemand|Dramaturge allemand|Dramaturge du XVIIIe siècle|Dramaturge du XIXe siècle|Épistolier allemand|Épistolier du XVIIIe siècle|Épistolier du XIXe siècle|Essayiste allemand|Essayiste du XVIIIe siècle|Essayiste du XIXe siècle|Librettiste allemand d'opéra|Poète allemand|Poète du XVIIIe siècle|Poète du XIXe siècle|Romancier allemand|Romancier du XVIIIe siècle|Romancier du XIXe siècle|Écrivain romantique|Écrivain de langue allemande|Botaniste allemand|Théoricien de l'art|Théoricien de la couleur|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Illuminés de Bavière|Membre de l'Académie d'Arcadie|Naissance
en août 1749|Naissance
à Francfort
sur
Main|Décès en mars 1832|Décès à Weimar|Décès à 82 ans|Étudiant de l'université de Strasbourg|Étudiant de l'université de Leipzig|Personnalité inhumée dans la crypte des Princes de Weimar
Johann Wolfgang (von)
Goethe (), né le à Francfort et mort le à Weimar, est un romancier, dramaturge, poète, théoricien de l'art et homme d'État allemand.
L'œuvre littéraire de Goethe inclut la poésie, le théâtre, l'épopée, l'autobiographie, la théorie littéraire ainsi que des écrits scientifiques, Goethe étant passionné entre autres par l'optique, la géologie et la botanique.
De plus, sa correspondance est d'une grande importance littéraire.
Son roman, Les Souffrances du jeune Werther le rendit célèbre en Europe.
Napoléon lui a demandé audience lors de l'Entrevue d'Erfurt.
Avec Schiller et avec Herder et Wieland, il incarne le classicisme de Weimar.
Son Faust est reconnu comme l'une des œuvres les plus importantes de la littérature de langue allemande.
Dans sa vieillesse, il est également considéré à l'étranger comme un représentant de l'Allemagne intellectuelle.
Dans l'Empire allemand, il fut élevé au rang de poète national annonciateur d'un « être allemand » et, en tant que tel, assimilé au nationalisme allemand.
C'est ainsi qu'a commencé l'admiration non seulement de l'œuvre mais aussi de la personnalité du poète dont le mode de vie a été perçu comme exemplaire.
Aujourd'hui encore, ses poèmes, ses drames et ses romans figurent parmi les chefs-d'œuvre de la littérature mondiale.
Biographie
Il étudie le droit à l'université de Leipzig de 1765 à 1768 et à l'université de Strasbourg de 1770 à 1771.
Il est l'auteur d'une œuvre abondante aux accents encyclopédiques qui le rattache à deux mouvements littéraires : le et le classicisme de Weimar (Weimarer Klassik).
En physique, il proposa une théorie de la lumière et en anatomie, il fit la découverte d'un os de la mâchoire.
Il est souvent cité en tant que membre des Illuminés de Bavière (nom d'ordre : Abaris).
Son Divan doit beaucoup à Hafez.
Il est notamment l'auteur des Souffrances du jeune Werther (Die
Leiden des jungen Werthers)
, Les Affinités électives (Wahlverwandtschaften), Faust I et II, Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre), ainsi que de nombreux poèmes dont beaucoup sont si célèbres que des vers en sont entrés comme proverbes dans la langue allemande :
Willkommen und Abschied («
Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde / es war getan fast eh gedacht »), Mignon (« kennst du das Land wo die Zitronen blühn…
», Connais-
tu le pays où fleurissent les citronniers), Le Roi des aulnes () Der König in Thule.
Origines et jeunesse (1749-1765)
Les Goethe, vieille famille d'artisans originaires de la Thuringe, habitaient, au moment de la naissance de Johann, une maison de Francfort, aujourd'hui appelée Goethe-Haus.
Son grand-père Friedrich Georg
Göthe de Thuringe (
) s'était installé à Francfort en 1687 en tant que maître tailleur et avait changé l'orthographe de son nom de famille.
Il s'enrichit par la suite comme aubergiste et marchand de vin.
Son fils et père de Goethe, Johann Casper Goethe (1710-1782), un juriste, consacra une large partie de sa vie à la création d’un cabinet d’
Histoire naturelle et à une collection de tableaux.
Bien que docteur en droit il n’avait nullement besoin d’exercer quelque profession que ce fût à côté de ces activités et de l’éducation de ses enfants, étant donné qu’il avait acheté un titre de conseiller impérial.
Ainsi que l'a montré René Berthelot, sa passion pour les sciences eut toute sa vie un impact sur la philosophie qu'il a développée.
Homme cultivé, il voyagea en Italie (son fils se souviendra d'ailleurs dans Poésie et vérité d'une gondole qu'il aurait ramenée de Venise), et rapporta de ce voyage un journal qui ne fut publié qu'en 1932.
La mère de Goethe, Catharina Elisabeth Goethe, née Textor (1731-1808), venait d'une famille riche et respectée de la noblesse de robe de Francfort ;
son père Johann Wolfgang Textor était le plus haut magistrat de la ville en tant que prévôt.
Elle épousa à 17 ans le conseiller Goethe, alors âgé de 38 ans.
Johann Wolfgang entretint avec ses parents des relations souvent conflictuelles, du fait notamment de l'extrême sévérité de son père.
Des nombreux enfants du couple, seuls Johann Wolfgang, le cadet, et sa sœur Cornelia Friderike Christina (née le ), survécurent, malgré une petite vérole qui manqua l'emporter en 1758.
Son éducation humaniste, empirique et scientifique en outre rigoureuse consiste en l'apprentissage de plusieurs langues dont, entre autres, le grec ancien, le latin, le français, l'anglais, l'hébreu, mais aussi la plupart des sports enseignés en ce temps comme la danse, l'équitation, l'escrime et bien d'autres activités.
Son père, homme sévère auquel il préfère souvent la compagnie de sa mère, participe également à son apprentissage.
La relation qu'il entretient avec ses parents, principalement avec son père, est d'autant plus conflictuelle que le jeune Goethe n'a pas une nature joviale.
Pourtant, ses études semblent le transformer : de querelleur, il devient un garçon modèle, apprend avec une grande facilité, se passionne pour le dessin, mais éprouve de grandes difficultés en musique.
La guerre de Sept Ans est pour lui l'occasion de découvrir la civilisation française : un officier français, le comte de Thorane, s'installe en effet dans la maison de la famille Goethe en 1759, alors que l'armée française réside à Francfort.
Thorane et le père de Goethe deviennent rapidement bons amis, si bien que ce dernier soutient les Français lors de la bataille de Rossbach, au grand scandale de son beau-père, Textor.
Grâce aux bonnes relations qu'il entretient avec ce dernier, le jeune Goethe peut assister au couronnement du roi de Germanie Joseph II en 1764.
Études et premiers écrits (1765-1775)
Dans sa ville natale, Francfort, il s'éprend de la jeune et belle Lili Schoenemann.
Sur instruction de son père, Goethe commença ses études de droit à l'université de Leipzig à l'automne 1765.
Contrairement à Francfort qui à l'époque n'avait pas d'université propre, Leipzig passait pour une ville élégante et cosmopolite, rebaptisée «
Petit Paris
Goethe a pu passer pour un provincial et a d'abord dû adapter son style vestimentaire et ses manières pour être accepté par ses nouveaux compatriotes.
Doté par son père d'une lettre de rente mensuelle de 100 florins, il avait deux fois plus d'argent qu'un étudiant n'en avait besoin, même dans les universités les plus chères de l'époque .
Il rencontre à Strasbourg Johann Gottfried Herder, et vit une idylle avec Frédérique Brion (voir Musée Goethe à l'Auberge au Bœuf).
Il fait également la rencontre de Johann Friedrich Lobstein, le vieux (1736-1784), l'illustre professeur de médecine de l'Académie de Strasbourg.
En 1772, il est reçu docteur, revient à Francfort de mai à septembre où il est nommé avocat de la chambre impériale, puis devient magistrat à Wetzlar.
En 1773, il recommence à écrire.
Au cours d'un voyage avec Basedow et Lavater sur la Lahn, il compose devant le château-fort de Lahneck le poème Geistesgruss, traduit par Madame de Staël.
En 1774, il publie les Souffrances du jeune Werther, qui le rendent immédiatement célèbre.
Weimar (1775-1786)
En 1775, il s'installe à Weimar en tant qu'attaché à la cour du duc Charles Auguste, puis conseiller secret de légation dès 1776.
Trois années plus tard, il est nommé commissaire à la Guerre, avant d'être anobli en 1782 et de se voir confier la direction des finances de l'État.
En novembre 1775, il y entame une liaison platonique qui durera dix ans avec Charlotte von Stein, de sept ans son aînée, à qui il écrira lettres.
Il écrit durant cette période deux grands drames, tout d'abord rédigés en prose, puis retranscrits en pentamètres iambiques : Iphigénie en Tauride et .
Le , il quitte Carlsbad (maintenant Karlovy Vary en République tchèque) où il faisait une cure et se rend secrètement en Italie, afin que personne ne puisse l'empêcher de réaliser l'un de ses rêves les plus chers, la découverte d'un pays que son père lui avait tant vanté.
Lors de ce séjour à Weimar, Goethe est initié dans la loge maçonnique (Anna Amalia aux trois Roses) le 23 juin 1780.
Un an après, le 23 juin 1781, il est promu
Compagnon »
et il est élevé à la Maîtrise le 2 mars 1782, en même temps que le duc Charles Auguste, qui est pour lui un ami et un protecteur.
L'atmosphère méditerranéenne l'amenant à commencer une tragédie intitulée Nausicaa dont il n'écrira que quelques scènes.
Il visitera de nombreux temples et ruines antiques (Ségeste le 20 avril, Agrigente le 24 avril, le théâtre de Taormine le 7 mai), mais ne portera aucun intérêt aux autres vestiges culturels de la Sicile (qu'ils soient byzantins, arabes ou gothiques).
En effet, comme l'a noté Jean Lacoste :
Dans une lettre datée du novembre 1786, soit seulement trois mois après son départ, Goethe voit déjà dans ce voyage
Retour à Weimar (1788-1832)
Deux ans plus tard
, il revient à Weimar, devient ministre du Duc et s'installe avec Christiane Vulpius, issue de la petite bourgeoisie, fleuriste et sœur de l'écrivain Christian August Vulpius.
Pendant la Révolution française, il revendique une identité et tient une conception sceptique de la démocratie.
En 1791, il devient directeur du nouveau théâtre de la Cour grand-ducale, poste qu'il conserve jusqu'en 1817.
Lassé par la banalité et le provincialisme de la cour ducale, il la fuit autant que possible.
Mais il ne peut faire autrement que d'accompagner le duc de Saxe-Weimar, officier de l'armée prussienne en 1792, lors la bataille de Valmy.
À cette occasion, il va avoir très tôt le sentiment de l'extrême nouveauté de la Révolution française, déclarant ainsi dans sa Campagne de France : .
En 1794, il se lie d'amitié avec Schiller.
Ils se connaissaient déjà depuis 1788 (date du retour d'Italie de Goethe), mais n'avaient jusque-là que fort peu de sympathie l'un pour l'autre : Goethe se sentant bien éloigné des préoccupations du dramaturge rousseauiste, tandis que Schiller redoutait que Goethe ne lui fasse trop d'ombre.
La rencontre décisive de juillet 1794 va se faire par l'intermédiaire d'amis communs, leur entretien ne portera pas sur la littérature mais sur les sciences naturelles et la philosophie, qui comptaient alors parmi les préoccupations principales de Goethe.
S'ensuivra une célèbre correspondance entre les deux écrivains allemands.
Goethe participera en 1795 à la revue de Schiller, Les Heures, et y fera publier les Entretiens d'émigrés allemands dont fait partie le célèbre Conte (Märchen), plus tard intitulé Le Serpent vert, et quelques poésies.
L'année suivante, Goethe termine
Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister, le premier grand roman de formation (Bildungsroman) allemand.
Schiller en sera l'un des tout premiers lecteurs, et donnera à Goethe un certain nombre de remarques sur l'œuvre mais celui-ci ne tiendra finalement compte que de quelques-unes d'entre elles.
Schiller meurt en 1805, ouvrant ce que certains tiennent pour une troisième période dans la vie de Goethe.
En 1806, Goethe épouse
Christiane
Vulpius
En 1808, il rencontre à Erfurt l'empereur français Napoléon Ier, présent dans le cadre du congrès d’Erfurt, qui l’y décore de la Légion d'honneur.
Bien que le philosophe Schopenhauer y ait été présent, ils attendront une rencontre en 1813 pour discuter de la théorie des couleurs élaborée par Goethe.
Visiteur assidu du salon littéraire tenu par sa mère Johanna Schopenhauer, Goethe y rencontre artistes et philosophes dont le peintre Füssli.
En 1814, il se prend de passion pour Marianne von Willemer.
En 1822, son épouse étant décédée depuis six ans déjà, il demande en mariage
Ulrike von Levetzow (18 ans), qui refuse (il en a 73).
Il finit sa vie sous le nom de « Sage de Weimar », fréquenté, courtisé et adulé par l'ensemble des milieux littéraires européens .
Il s'éteint le 22 mars 1832, c'est-à-dire à peine plus d'un mois après avoir achevé son Second Faust.
Ses dernières paroles, suivant un mystérieux qu'il aurait tracé dans l'air, auraient été : «
Mehr Licht !
Mehr Licht !
» (« Plus de lumière !
Plus de lumière !
»), interprétées de manières bien différentes, certains y voyant le désespoir d'un grand homme de n'avoir pu amasser assez de savoir dans sa vie,
tandis que d'autres, comme Friedrich von Müller, ne le veulent comprendre que comme une prière qu'on lui ouvrît la fenêtre, pour lui donner encore l'occasion de contempler la lumière du jour.
La vie amoureuse de Goethe
Dans son discours sur le centenaire de la mort de Goethe, Paul Valéry croit expliquer la versatilité sentimentale de Goethe, et son incapacité à se donner entièrement à une seule femme, par le fait qu'en chaque femme il recherche l'éternel féminin, c'est-à-dire la beauté physique (Hélène) et morale (Marguerite) absolue.
Goethe, étant d'une extrême sensibilité qui put même affecter sa santé, ne garda son équilibre que grâce à une discipline de vie extrême que beaucoup interprétèrent comme de l'égoïsme ou de la froideur.
Les expériences de Goethe avec les femmes ont influencé les personnages féminins dépeints dans ses œuvres : ainsi le personnage de Charlotte dans Les Souffrances du jeune Werther correspond à la fois à Charlotte Buff et à , jeune épouse de ;
la jeune Ulrike von Levetzow (1804-1899) lui inspire un dernier poème, "L'Elégie de Marienbad", qui est un magnifique « chant du cygne ».
Dans Poésie et Vérité, Goethe avoue avec un certain cynisme :
C'est vrai que j'ai fait aussi l'amour avec des garçons, mais je leur préférais les filles, car quand elles me lassaient en tant que filles, je pouvais encore m'en servir en tant que garçons.
De sa femme, Christiane Vulpius, Goethe parle de sa «grâce équivoque, hermaphrodite», mais la relègue à "une fonction essentiellement domestique".
Descendance familiale
L'unique fils de Goethe à avoir survécu, August, né en 1789 de ses amours avec Christiane Vulpius, décédera du vivant de son père en 1830, à l'âge de quarante ans.
Et ses trois petits-enfants, Walther-Wolfgang (1818-1885), Wolfgang-Maximilian (1820-1883) et Alma (1827-1844), n'eurent pas de descendance.
Goethe et les arts
Goethe et le dessin
Longtemps, Goethe s'est efforcé de développer ce qu'il appelait son petit talent, et cela essentiellement au cours de son Voyage en Italie, au contact de peintres expérimentés comme Tischbein.
Ce talent va se porter essentiellement sur la gravure de paysage, mais Goethe ne poussera que rarement jusqu'au portrait, n'allant jamais à se considérer comme talentueux.
De son goût pour le dessin, il dit dans un petit texte édité en 1821 : «
J'ai pensé depuis longtemps que le dessin est souvent mentionné dans mes confessions, dans les renseignements que j'ai donnés sur le cours de ma vie, si bien que l'on pourrait demander non sans raison pourquoi donc rien de satisfaisant au point de vue artistique n'a pu sortir de ces efforts répétés et de cette permanente prédilection d'amateur.
Goethe et la musique
Ludwig van Beethoven a mis en musique plusieurs poésies de Goethe dont (op.
83, 1810).
Goethe fit sa connaissance à Toeplitz en 1812.
La relation entre Beethoven et Goethe est ambiguë : Beethoven admirait Goethe, et Goethe est au début enchanté de faire sa connaissance ;
par la suite, le contraste de leur personnalité et des goûts musicaux différents vont remettre en cause ce jugement.
Les musicologues Jean et Brigitte Massin ont un jugement beaucoup plus tranché, affirmant que Goethe n'appréciait pas sa musique, s'en disait dérangé et n'eut aucune affinité personnelle avec lui, tant leurs caractères s'associaient mal.
En 1821, il rencontra Felix Mendelssohn, alors âgé de 12 ans.
Goethe librettiste
Goethe a longtemps caressé l'idée de se faire librettiste d'opéra.
On compte ainsi 20 textes et esquisses d'ouvrages lyriques, soit un cinquième de sa production dramatique totale.
Don Giovanni de Mozart constitue selon lui l'idéal insurpassable vers lequel doit tendre tout opéra.
Ainsi dans sa conversation avec Eckermann du 12 février 1829, il s'exclame que la musique de son Faust devrait être dans le style de Don Giovanni, et que, de fait, seul Mozart aurait pu réaliser celle-ci.
Mozart obséda d'ailleurs Goethe à un tel point qu'il finit par rédiger une suite de la "Flûte enchantée".
Dans sa jeunesse (1777), avant Don Giovanni, Goethe rédige deux livrets: Erwin und Elmire
, une opérette inspirée du "Vicaire de Wakefield", célèbre roman anglais d'Oliver Goldsmith, auquel il ajoute un peu d'intrigue sentimentale à la Werther et Lila accompagné de chants et de danses populaires.
Puis, en 1779, Goethe entame une correspondance avec le compositeur allemand Philipp Christoph Kayser.
Ainsi s'installe une collaboration qui aboutit à un Singspiel, Plaisanterie, ruse et vengeance (Scherz, List und Rache) qui s'avère, lors de sa représentation en 1784, un échec total.
Le problème dans ces trois livrets consiste en ce que .
Il considère la musique comme ornement du texte, et non le texte comme un prétexte à la musique.
Il est donc ainsi aux antipodes de la célèbre formule italienne , ce qui l'empêche de développer une collaboration avec des musiciens de première importance, qui, à l'instar de Mozart dans lEnlèvement au sérail, triomphant l'année même du four de Scherz, List und Rache, préfèrent des livrets médiocres qu'il leur est loisible de modifier à merci.
Une nouvelle déconvenue clôt pour un temps son activité de librettiste : en 1786, il entreprend une adaptation d'une comédie de Friedrich Wilhelm Gotter, Le Secret connu de tous (Das öffentliche Geheimnis), elle-même inspirée du Segreto publico de Carlo Goldoni.
Il s'agissait d'une adaptation très libre puisque Goethe avait décidé d'emprunter de nombreux éléments au Mariage de Figaro de Beaumarchais.
Or, le mai 1786 est créé les Nozze de Mozart, qui va connaître un succès retentissant.
Cette conjonction convainc Goethe d'abandonner son ouvrage qui ne peut concurrencer celui de Da Ponte et de Mozart.
note Dietrich Borchmeyer, commentateur de Goethe.
Goethe fait de nouvelles incursions dans le genre lyrique avec trois opéras, qu'il fait représenter à Weimar au début de la décennie 1790 : Die theatralischen Abenteuer Les Intrigues déjouées et, surtout Circé (1790-94).
Ce sont tous trois des adaptations germanisées d'opéras italiens : les deux premiers venant de Domenico Cimarosa (L'Impressario in angustie et Le trame deluse) quand Circé provient de La Maga Circe de Pasquale Anfossi.
Goethe qui tenait ce dernier opéra en assez haute estime ("eine immer erfreuliche Oper", "Un Opéra toujours agréable") va lui assurer une certaine popularité en écrivant dans ses annales de 1791 qu'il aurait été mis en musique par Cimarosa et Mozart .
En fait, il aura simplement été adjoint à cet opéra quatre arias de Mozart, tirées du Schauspieldirektor (1786), pratique courante à une époque où il n'y avait pas encore de notion de paternité littéraire.
Goethe et la religion
Goethe était un libre-penseur qui soutenait qu'on pouvait être chrétien sans se réclamer de telle ou telle église ;
il distinguait nettement la vie exemplaire du Christ de la théologie chrétienne.
Concernant sa propre foi, ses déclarations varièrent au cours des âges.
Ainsi son secrétaire Eckermann le décrit comme enthousiaste à propos du Christianisme (qualifié de religion ultime), de Jésus-Christ, de Martin Luther et la Réforme, or en d'autres occasions Goethe se décrit comme ni anti-chrétien, ni athée, mais certainement non-chrétien.
Selon Nietzsche, « Goethe avait une sorte de joyeux et innocent fatalisme qui n'avait foi que dans la seule totalité où toutes choses seraient rachetées en apparaissant bonnes et justifiées.
Bien que né dans une famille luthérienne, sa foi fut ébranlée par le tremblement de terre de Lisbonne en 1755 et la guerre de Sept Ans.
Sa spiritualité devait évoluer, influencée par le panthéisme (de Spinoza), l'humanisme rhénan et l'ésotérisme.
Celui des Francs-Maçons d'abord, avec sa pièce
Le Grand Cophte qui explore la situation de Cagliostro, et plus spécialement la secte des Illuminati de Bavière (il y avait atteint le plus haut grade, sous le nom d'Abaris).
Celui des soufis (Hâfez et indirectement Rûzbehân et Hallâj) ensuite, Goethe avait en effet dès ses années d'études lu le Coran avec attention et il devait tout au long de sa vie y faire référence.
Il devait également marquer cet intérêt par la publication d'œuvres inspirées de l'Islam telle sa tragédie Mahomet ou son Divan occidental-oriental, véritable introduction au dialogue inter-religieux où le fatalisme et la révérence à la nature des musulmans se révèlent proches de ses préoccupations.
Activité et travail scientifique
Biologie
Goethe s’intéresse à la botanique et publie un essai sur la métamorphose des plantes :
Versuch die
Metamorphose der
Pflanzen zu erklären (1790).
Dans celui-ci, Goethe tente d’établir une théorie générale sur la morphologie des végétaux en reconnaissant l’analogie de certaines formes comme les cotylédons, la forme des fleurs ou des feuilles.
Il esquisse également une théorie de l’évolution chez les végétaux et relie la morphologie avec la phylogénie.
Cette vision est très en avance sur les idées généralement tenues sur les végétaux à son époque.
Il est ainsi l’un des premiers (et peut-être le premier) à employer le terme de métamorphose en botanique.
Les préoccupations de Goethe dans ce domaine étaient surtout philosophiques.
Il cherchait à identifier lUrpflanze, la plante originelle.
L’arbre fétiche de Goethe était également celui de la ville de Weimar, le Ginkgo biloba.
À noter que la ville de Strasbourg regorge de ginkgo biloba : un exemplaire très ancien sur le jardin de la place de la république en face de la BNU
Bibliothèque Nationale et Universitaire de Strasbourg)
, dans le jardin des plantes (que Goethe observe par ailleurs du haut de son piédestal depuis le jardin de l'université de chimie, jouxtant le jardin botanique), et un peu partout dans les nombreuses allées de la ville .
Zoologie et ostéologie
Il s'intéresse à d'autres sciences naturelles et publie sur l’ostéologie (sa découverte de l'os intermaxillaire chez l'homme).
Optique
Dans son Traité des couleurs, Goethe décrit les couleurs comme issues de la rencontre de la lumière et de l'obscurité, celle-ci n'étant pas une absence de lumière mais existant indépendamment.
Cette réification de l'obscurité fait que la théorie de Goethe est rejetée par la physique moderne.
Il propose une catégorisation des couleurs (couleurs physiologiques, physiques, chimiques), y fait intervenir les notions d'harmonie, du contraste et de différence chromatique, discours sur la couleur se fondant sur l’observation des « objets-dans-la-lumière », suivant son expression.
Il s'exprime aussi longuement sur la perception visuelle en affirmant notre différenciation quant à la perspective des éléments verticaux et horizontaux, les premiers semblant plus courts que les seconds (une montagne de semble moins grande qu'une distance vers un objet situé à ;
ou la perception déformée et ovale de la Lune basse vers l'horizon).
Géologie
Au long de sa vie, Goethe s'attacha à constituer une collection de minéraux qui, à sa mort, comporta jusqu'à éléments.
À travers la connaissance individuelle des différentes sortes de minéraux et de roches, il désirait parvenir à une compréhension générale de la composition matérielle de la Terre et de l'Histoire de celle-ci.
Les adaptations musicales des œuvres de Goethe
Principaux Lieder
Les poèmes de Goethe eurent un grand succès auprès des compositeurs romantiques, qui se décidèrent à les adapter à une forme musicale connaissant un succès toujours grandissant, le Lied.
* C'est le cas par exemple pour des compositeurs contemporains, tels que Karl Friedrich Zelter (Goethe-Vertonungen), Conradin Kreutzer (Gesänge aus Goethes Faust ), Karl Loewe (Lieder und Balladen nach Goethe), de Friedrich Kuhlau (Über allen Gipfeln ist
Ruh
et Domenico Cimarosa (
Die Spröde und die Bekehrte, An dem schönsten Frühlingsmorgen).
* Suivront également
Mozart (Das Veilchen K.476) puis Ludwig van Beethoven avec les opus 83, 112 (sur les poèmes Meeresstille et Glückliche Fahrt), 122 (
In allen guten Stunden), 74 (
Ich denke dein), 127 (Neue Liebe), 131 (Der Erlkönig), 134 (Nur wer die Sehnsucht kennt) et 151 (Der edle
Mensch sei hilfreich und gut) du catalogue WoO de ses œuvres.
Les quelque soixante-dix lieder de Franz Schubert composés sur les poèmes de Goethe sont parmi les plus connus aujourd'hui: ce sont notamment D.118 Marguerite au rouet (Gretchen am
Spinnrade
, D.225 (Der Fischer), D.257 (Heidenröslein)
, D.328
Le Roi des aulnes (Der Erlkönig)
, D.544 (Ganymed), D.764 (Der Musensohn), et les quatre Lieder der Mignon D.877, tirés de Wilhelm Meister.
* Robert Schumann composa lui :
Liebeslied, Op.
51, No. 5, Singet nicht in Trauertönen, Op.
98a, No. 7,
Heiss mich nicht
reden, Op.
98a No. 5, Mignon, Op.
98a, No. 1 et Nachtlied, Op.
96, No. 1.
* Felix Mendelssohn composa
Meeresstille
und glückliche
Fahrt.
* Franz Liszt composa également six lieder, en particulier le Kennst du das Land et le
Es war
ein
König in Thule.
* Johannes Brahms composa :
Die Liebende schreibt, Op.
47 5, Dämm'rung senkte sich von oben
Op.
59 3 et Unüberwindlich Op.
72/5.
* Richard Wagner
composa les Sieben Kompositionen zu
Goethes
Faust
, Op.
5 (Lied der Soldaten, Bauern unter der Linde, Branders Lied, Lied des Mephistopheles, Meine
Ruh ist
hin, Melodram Gretchens et Lied des Mephistopheles).
* Hugo Wolf composa, quant à lui, cinquante Goethe-Lieder.
* Alexandre Zemlinsky composa Zwischen Weizen
und Korn Op.
2 no.
5 et Feiger
Gedanken bängliches
Schwanken
Op.
22 no.3.
* Richard Strauss composa Sechs Lieder für
Singstimme und Klavier
Op.
67, Erschaffen und Beleben
Op.
87 no.
2, Durch allen Schall und Klang
Op.
111 et Xenion
Op.
* Anton Webern composa
Four Songs
for Voice and Piano dont Gleich und gleich (Ein Blumengloeckchen)
Op.
12,
Two Songs avec Weiss wie Lilien et Ziehn die
Schafe
Op.
19 et Eight
Early Songs dont Blummengruss, Der Strauss, den ich.
* Anton Rubinstein composa Clärchens
Lied Op.
57 et Die
Gedichte und das Requiem für
Mignon aus Goethe's "
Wilhelm
Meister's Lehrjahre
Op.
* Béla Bartók composa
Wie herrlich leuchtet mir die
Natur Liebeslieder.
* Alfred Keller composa Quatre Lieder, dont un de Goethe.
Opéras et œuvres vocales
Parmi les opéras inspirés par les œuvres de Goethe, il convient notamment de nommer :
* Faust d'Antoni
Henryk
Radziwiłł (en allemand-
c'était la première adaptation du "Faust")
* Mignon d'Ambroise Thomas
d'après les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister
Les Huit Scènes de Faust de Berlioz, le Faust de Ludwig Spohr, le Docteur Faust de Ferrucio Busoni, la Faust-Symphonie de Franz Liszt, Les scènes de Faust de Robert Schumann, la seconde partie de la Symphonie en mi bémol majeur de Gustav Mahler, la Symphonie No. 4 Scènes du Faust de Goethe d'Alexandre Lokchine et la Glückliche Fahrt de Hanns Eisler, peuvent être considérés comme très marqués par l'empreinte du poète sur le mythe du Docteur Faust.
Adaptations contemporaines
Un groupe de rock allemand a pris pour nom Faust, dans les années 1970.
* Hubert
Félix Thiéfaine
Le groupe allemand Rammstein s'est respectivement inspiré pour ses chansons Dalaï
Lama et Rosenrot des poèmes Erlkönig et Heidenröslein de Goethe.
Le groupe rock Beelzebuben Ensemble a sorti un disque / spectacle intitulé Faust
- Die Rockoper.
* Pierre-Gérard Verny a adapté
Goethe dans un opéra jazz :
Jazz n'Faust.
Le groupe Gorillaz a composé une chanson intitulée Faust.
Le groupe de Metal Kamelot a sorti deux albums intitulés Epica et The Black
Halo qui racontent l'histoire de Faust.
Un mauvais procès
On cite souvent, sous des formes diverses, une phrase attribuée à Goethe : « Mieux vaut une injustice qu'un désordre », en y voyant le comble du cynisme.
Robert Legros, professeur de philosophie à l'Université de Caen et à l'Université libre de Bruxelles, l'a expliquée en la replaçant dans son contexte.
Goethe avait dit en réalité en allemand : «
Es liegt nun einmal in meiner Natur : ich will
lieber
eine Ungerechtigkeit begehen
, als Unordnung ertragen », soit «
C'est dans ma nature : j'aime mieux commettre une injustice que tolérer un désordre », et dans une occasion bien particulière.
À la fin du siège de Mayence (1793), les Français avaient obtenu le droit de quitter la ville sans être inquiétés ;
la foule, montée contre eux, voulut pourtant s'en prendre à un capitaine français qu'elle accusait, d'ailleurs à tort, de certains excès.
Goethe arrêta tout de suite les manifestants et, interrogé par la suite sur la raison pour laquelle il était venu au secours de ce Français, il répondit par la phrase en question.
Elle signifiait, dans ces circonstances, que, quels que fussent éventuellement les torts du capitaine, la foule n'était pas autorisée à se faire justice elle-même : laisser repartir un coupable éventuel était moins grave que le laisser se faire lyncher.
Œuvres
Correspondance
* Correspondance : Goethe, Carlyle (édition de Charles Eliot
Norton ;
traduction de Georges Khnopff).
- Paris : Éditions du Sandre, 2005.
- 183 p., .
* Claudia Schweizer, Johann Wolfgang von
Goethe und Kaspar
Maria von Sternberg, Münster 2004,
* Goethe et Bettina, correspondance inédite,
Comptoir des imprimeurs unis, Paris, 1843.
Poésies
Romans
* Les Souffrances du jeune Werther (Die
Leiden des jungen Werthers) (1774)
* Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (
Wilhelm Meisters Lehrjahre) (1796)
* Les Affinités électives (Die Wahlverwandschaften) (1809)
Théâtre
Autobiographie
Ouvrages scientifiques
La Métamorphose des plantes et autres écrits botaniques (Versuch die
Metamorphose der Pflanzen) (1790)
* De l’expérience considérée comme médiatrice entre l’objet et le sujet, 1792
- http:/ 2016 18 texte complet.
* Œuvres d’
histoire naturelle
, 1830 traduction en français par Charles François Martins, Paris, A.B. Cherbuliez et Cie, 1837
* La Forme des nuages d'après Howard suivi de Essai de théorie météorologique, traduit de l'allemand par Claude Maillard, Premières Pierres, 1999
Textes sur la littérature
* Le Collectionneur et les siens (1798), édition de Carrie Asman, traduction de Denise Modigliani, Paris, Éds.
de la MSH, 1999
* Entretiens de Goethe et d'Eckermann
Autres
* «
L'homme, de par sa haute perfection organique, ne peut être envisagé comme la mesure des animaux imparfaits, précisément à cause de sa perfection.
* «
Un bon Allemand ne peut souffrir les Français, mais pourtant il boit leurs vins très-volontiers.
* «
Je crois que l'homme rêve uniquement pour ne pas cesser de voir.
* «
L'amour
propre donne à nos qualités aussi bien qu'à nos défauts plus de relief qu'ils n'en ont.
* «
On commence à être libre quand on commence à se sentir conditionné ».
