Carnaval|*|Fête de mars|Fête de février
Le carnaval est un type de fête relativement répandu en Europe et en Amérique.
Il consiste généralement en une période où les habitants de la ville sortent déguisés (voire masqués ou bien maquillés) et se retrouvent pour chanter, danser, faire de la musique dans les rues, jeter des confettis et serpentins, défiler, éventuellement autour d’une parade.
Héritiers de rituels antiques tels que les Lupercales et la Guillaneu, ils sont traditionnellement associés au calendrier chrétien et se déroulent entre l'Épiphanie, soit le 6 janvier, et le Mardi gras, une fête mobile entre le 3 février et le 9 mars.
Étymologie
Le substantif masculin « carnaval » apparaît sous cette forme en français en 1549 pour exprimer le sens de « fête donnée pendant la période du carnaval ».
C'est un emprunt à l'italien ou carnevalo.
Il a pour origine carnelevare, un mot latin formé de carne « viande » et levare « enlever ».
Il signifie donc littéralement "enlever la viande".
Des étymologies fantaisistes ont été jadis avancées, telle que « caro vale !
» qui veut dire « adieu la chair !
Une autre hypothèse propose carrus navalis, en relation avec le (Isis).
Jusqu'au , le mot « carême-prenant » a été utilisé en français à égalité avec « carnaval ».
Il a été orthographié de diverses manières : caresme-prenant, quaresmeprenant, etc.
On le retrouve dans le journal de Pierre de l'Estoile, chez Molière, etc.
En France on peut trouver des variantes régionales de « carême-prenant », telles que « caramentran » en Provence.
De « carême-prenant », on a dérivé deux expressions.
L'une : « tout est de carême-prenant », pour parler de certaines libertés, en particulier dans le domaine des mœurs, qui se prennent ou prenaient traditionnellement pendant le carnaval.
L'autre, pour désigner une personne costumée en carnaval, ou en général quelqu'un d'habillé de façon ridicule.
Dans cette situation, on entend crier «
Au secours, au secours, votre fille on l'emporte, Des carêmes-prenants lui font passer la porte, ».
Vous voulez donner votre fille à un carême-prenant, ».
Du mot «
carnaval » dérive l'adjectif « carnavalesque » (relatif au carnaval), mais aussi certains régionalismes tels que « carnavaleux » et « carnavalier » : le premier désigne, dans la région de Dunkerque, en Belgique et au Québec, un participant au carnaval ;
le second un artiste créant des œuvres pour le carnaval tels que chars, des géants, des grosses têtes,
etc.
Les « carnavaliers » les plus célèbres de France sont établis à Nice, où le métier se transmet de père en fils depuis 1870 et où ce mot est traditionnellement utilisé.
Périodes du carnaval
D'après le calendrier religieux, le carnaval débute à l'Épiphanie (le 6 janvier)
, date qui marque la fin des fêtes de Noël et s'arrête le mardi gras, veille du début de la période de carême.
Les Laetare sont des carnavals de mi-carême.
Les Lupercales des Romains et les fêtes dionysiaques en Grèce sont des précédents historiques du carnaval.
Le carnaval est une tradition archaïque liée aux cycles saisonniers et agricoles.
L’historien des religions Mircea Eliade écrit : « Toute nouvelle année est une reprise du temps à son commencement, c’est-à-dire une répétition de la cosmogonie.
Les combats rituels entre deux groupes de figurants, la présence des morts, les saturnales et les orgies, sont autant d'éléments qui dénotent qu’à la fin de l’année et dans l’attente du Nouvel An se répètent les moments mythiques du passage du chaos à la cosmogonie ».
Eliade écrit encore : «
Alors les morts pourront revenir, car toutes les barrières entre morts et vivants sont brisées (le chaos primordial n'est-il pas réactualisé ?) et reviendront puisqu'à cet instant paradoxal le temps sera suspendu et qu'ils pourront donc être de nouveau contemporains des vivants ».
Mircea Eliade parle des valeurs cosmologiques du carnaval même dans son Traité d'Histoire des religions (chapitre XI, Temps sacré).
En Suisse, le carnaval de Bâle débute le lundi suivant le mercredi des Cendres, à 4H00 du matin, tandis qu"à Lucerne, il commence le jeudi gras à 4H00 du matin.
En Grèce, il s'appelle Apokriá et se termine le lundi pur.
Travestissement
Les masques prennent les caractéristiques des êtres surnaturels qui sont les démons et les esprits des éléments de la nature, c’est pourquoi le masque a une fonction apotropaïque.
À la fin le temps et l’ordre du cosmos, bouleversés pendant le carnaval, sont reconstitués (nouvelle création, nouvelle cosmogonie) par la cérémonie de la lecture du « testament » et par les « funérailles » du carnaval qui souvent consistent en la brûlure du «
Roi Carnaval » représenté par un mannequin ou une poupée de chiffon.
D'autres fois l'image du carnaval est noyée ou décapitée (à propos de la mort rituelle du carnaval voir Le Rameau d’or écrit par James George Frazer).
Les travestissements de tous genres, les bals nocturnes et masqués, les promenades du dimanche gras et du mardi gras sont les principaux amusements auxquels on se livre pendant le carnaval.
Le carnaval de Venise et en général ceux des pays méridionaux sont les plus célèbres et les plus brillants.
Tradition catholique
Traditionnellement, dans le christianisme, le carnaval marque la dernière occasion de célébration des aliments gras et autres avant le début du Carême.
La période entre le début du Carême et Pâques (autrement dit la durée du Carême), selon le calendrier de l'Église, est de quarante jours.
Traditionnellement, pendant le Carême, aucune fête ne doit avoir lieu, et les gens doivent s'abstenir de manger des aliments riches, tels que la viande, les produits laitiers, les graisses et le sucre.
Les quarante jours du Carême, rappelant le récit biblique des quarante jours que Jésus passa dans le désert, servent à marquer une certaine période où le croyant chrétien se tourne vers Dieu et la discipline religieuse.
Dans les jours précédant le Carême, il y aurait lieu de consommer tous les aliments et boissons riches en graisse, en sucre ou aux œufs.
La tradition de cette consommation importante d'aliments avant le début du Carême serait censée être à l'origine du carnaval.
Quelques carnavals célèbres
Musiques de carnaval
Samba: Brésil
Frevo:
Brésil
Axé:
Brésil
Films
* Orfeu
Negro (film franco-brésilien, 1959)
de Marcel Camus
Législation
Annexes
Bibliographie
* Giampaolo di Cocco (2007)
Alle origini del Carnevale
Articles connexes
* Langue de belle-mère (accessoire) ou sans-gêne ou mirliton
Liens externes
Conférences en ligne
* http:/ fichiers fichiers/V16084
Traditions festives dans le monde
Hispanique :
Le Carnaval El entierro de la Sardina, Raphaël Confiant, Paula Bertin-Elisabeth Fernandez, 2016
