Ancienne république d'Europe|Bielorussie|Histoire de la Biélorussie|Région récipiendaire de l'ordre de Lénine|Bielorussie|République soviétique|Bielorussie
La République socialiste soviétique de Biélorussie (en biélorusse
Беларуская
Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка, Belarouskaïa Savietskaïa Satsyialistytchnaïa
Respoublika ;
en russe Белорусская Советская Социалистическая Республика, Belorousskaïa Sovietskaïa Sotsialistitcheskaïa
Respoublik ;
littéralement ) ou plus rarement en français République socialiste soviétique de Bélarus ou République socialiste soviétique de Russie-Blanche était l'une des quinze républiques membres de l'Union soviétique avant la dissolution de cette dernière en 1991.
Histoire
Avant la Première Guerre mondiale, la Biélorussie faisait partie de l'Empire russe.
Elle s'érigea pour la première fois en État le en constituant la République populaire biélorusse.
Cette république éphémère fut renversée peu après le retrait de l'armée allemande.
Le , fut proclamée la République socialiste soviétique de Biélorussie (RSSB).
Mais elle fut rapidement dissoute et son territoire partagé entre la RSFS de Russie et la nouvelle République socialiste soviétique lituano-biélorusse.
Cette dernière n'eut également qu'une brève existence, en raison de la Guerre russo-polonaise de 1920 et de l'invasion polonaise.
Le territoire de la Biélorussie fut ensuite partagé entre la Pologne et la Russie et la RSSB fut rétablie.
Elle devint, en 1922 , l'une des républiques fondatrices de l'Union soviétique.
À partir de cette date, elle fut connue sous le nom de République socialiste soviétique de Biélorussie.
Le district autonome polonais de Dzierzynszczyzna fut créé en 1932 autour de Dziarjynsk, ville proche de Minsk renommée la même année en l'honneur de Félix Dzerjinski, fondateur de la Tchéka d'origine polonaise.
Ce district autonome devait servir de point de départ à une future Pologne soviétique, mais ses habitants résistèrent à la collectivisation de l'agriculture et aux campagnes antireligieuses, si bien qu'il fut dissous en 1935.
Une grande partie de ses habitants polonais fut déportée au Kazakhstan ou victime des Grandes Purges.
Après la signature du pacte germano-soviétique, l'Union soviétique envahit en la partie polonaise de la Biélorussie, qui fut alors annexée et incorporée à la RSS de Biélorussie.
Une partie de ce territoire fut par la suite rattachée à la RSS de Lituanie.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Biélorussie se vit accorder un siège à l'Assemblée générale des Nations unies conjointement avec l'Union soviétique et la RSS d'Ukraine, devenant ainsi l'un des membres fondateurs de l'ONU.
Indépendance
À la suite du putsch de Moscou d
', le soviet suprême de Biélorussie proclama son indépendance de l'Union des républiques socialistes soviétiques le et la république fut rebaptisée «
République de Bélarus »
le .
Elle fut l'un des signataires, ainsi que la Russie et l'Ukraine, des Accords de Belaveja, qui créèrent la Communauté des États indépendants, le .
Références
Annexes
arc15jkufhqv7iqhcsjc3lhqtvs29cy
