Standard de télévision|Vidéo analogique|Produit
lancé en 1976|Produit arrêté en 2008
L’expression anglaise (système vidéo domestique), mieux connue sous le sigle VHS, désigne une norme d’enregistrement de signaux vidéo sur bande magnétique de 1/2 pouce mis au point par la marque japonaise JVC à la fin des années 1970, et disparu progressivement au cours des années 2000.
Le sigle signifiait initialement (balayage hélicoïdal vertical) mais cette désignation est abandonnée rapidement car trop difficile à mémoriser pour le grand public.
Le format VHS arrive peu de temps après son concurrent direct, le Betamax créé par le japonais Sony.
Un troisième concurrent tentera de rivaliser avec les deux premiers sans succès, le V2000 du néerlandais Philips.
Histoire
Prémices
Après de nombreux essais effectués par les sociétés, le premier enregistreur vidéo, l', est intronisé en 1956 par AMPEX
Corporation.
Avec un prix de en 1956, et de 300 pour de bandes, elle ne devient d'abord accessible qu'à des professionnels.
Kenjiro Takayanagi, un ancien de la télévision, désormais membre de la société JVC, planifie la production de magnétoscopes par sa société pour les marchés japonais à un prix bien plus abordable.
En 1959, JVC conçoit un enregistreur vidéo à deux têtes, d'abord en noir-et-blanc, puis un autre en diffusion couleur dès 1960.
En 1964, JVC fait paraître le modèle DV220, utilisé par la société jusqu'au milieu des années 1970.
En 1969, JVC s'associe avec Sony Corporation et Matsushita Electric (Panasonic, National au Japon) pour le public japonais.
Ils parviennent à créer le format U-matic en 1971.
Par la suite, Sony et Matsushita mettent fin à leur collaboration afin de créer leur propre format vidéo chacun de leurs côtés.
Philips lance le VCR en 1972, Sony le Betamax en 1975, et Matsushita lance le format VX.
JVC fait paraître le CR-6060 en 1975, inspiré du format U-matic.
Conception
Le format U-matic, entre autres, est, durant les années 1970, uniquement utilisé à des fins professionnelles.
En 1971, les membres de la société JVC Yuma Shiraishi et Shizuo Takano se lancent dans la création de cassettes vidéo VHS pour le public.
Fin 1971, JVC lance le VHS
Development
Matrix.
La diffusion du format VHS est lancée en 1976 dans les marchés japonais, puis en mai 1978 en France.
La durée d’enregistrement des cassettes commercialisées dans ce format pour le public s'étend de 30 minutes (cassette E-30), 1 heure (E-60), 2 heures (E-120), 3 heures (E-180), 3 heures et demie (cassette E-210), 4 heures (E-240) et même jusqu'à 5 heures (E-300).
Compte tenu du standard vidéo (30 images par seconde au lieu de 25), le défilement de la bande est plus rapide au format NTSC américain.
La durée des cassettes vendues aux États-Unis est donc plus réduite, soit entre (T-120) et (T-210) en enregistrement de qualité normale (SP, pour l'anglais Standard Play).
Toutefois certains magnétoscopes au format peuvent enregistrer et lire à demi-vitesse (LP, pour Long Play) voire au tiers de la vitesse de défilement (EP pour Extended Play ou SLP pour Special Long Play) de la bande, multipliant ainsi par 2 ou par 3 la durée (jusque avec une T-210).
En Europe, la durée peut être portée par le même système jusqu’à avec une cassette E-240 ( avec une E-300).
Cette augmentation de durée se fait au détriment de la qualité du fait de la réduction de la largeur de bande du signal vidéo et audio (rapport signal/bruit moins performant).
Caractéristiques
Durant les années 1980 et 1990, la VHS est la norme la plus commune pour la vidéo familiale à travers le monde entier.
Son utilisation se borne à la large diffusion et à l’enregistrement des émissions de télévision pour les particuliers.
Son successeur est le DVD.
Elle sera utilisée dans de nombreux caméscopes que ce soit avec la cassette VHS de base ou avec sa petite sœur la VHS-C, mais sur ce marché le puis le Hi8 prendront l'ascendant.
Le DV sera leur successeur.
Dans les années 1980, la VHS s’est imposée comme la norme de la vidéo grand public face à ses concurrents, le Betamax de Sony et le V2000 de Philips.
La VHS offre une qualité d’image
en général inférieure à celles des supports numériques
Les premières générations d'appareils ont un son mono avec un faible rapport signal/bruit, une bande passante restreinte et un taux de distorsion élevé.
L’ajout d'une piste Hi-Fi stéréo a permis de bénéficier d’un son d'une qualité largement supérieure.
Ce format subsiste encore plus de après sa création car il a cinq avantages : son universalité, sa qualité, sa fiabilité, sa solidité, son prix.
Avec sa largeur de bande de pour la luminance, elle permettait la restitution d'une qualité d'image très honorable de 240 points ligne.
Mais avec seulement une largeur de réservée à la chrominance, on a des couleurs très baveuses, la couleur n'atteignant péniblement que 40 points par couple de lignes face aux 120 du Hertzien ().
La luma avait donc une résolution comparable à du 342*576.
(342*Facteur de Kell=240), mais la chroma n'avait qu'une résolution comparable à du 56*288.
Du fait de ce désavantage de chroma, il est communément admis que la résolution de la VHS est visuellement comparable à celle du VCD, qui elle n'était que de 352
Variantes
Diverses variantes existent, mais certaines n’ayant jamais été réellement commercialisées :
* VHS-HQ : haute qualité, correspond aux magnétoscopes standard des années 1990.
Une meilleure électronique permettant d'obtenir une meilleure largeur de bande sur le même support et d'atteindre une luminance de 250 points/lignes
* VHS
Fi : son enregistré sous la vidéo, en modulation de fréquence et en stéréo.
* VHS-C : variante à cassette compacte pour les caméscopes.
Des adaptateurs permettent de lire les cassettes au format compact dans les magnétoscopes de salon.
Il est nécessaire de sauvegarder les cassettes ayant des bandes magnétiques qui se détériorent de ce type sur un support numérique de style DVD ou disque dur.
* S-VHS : Super-VHS, image améliorée par une augmentation de la définition (400 points/ligne au lieu de 240 en PAL) ainsi qu’un meilleur traitement du signal : la luminance et la chrominance sont enregistrées et, si possible, transmises séparément (format S-Video ou Y/C).
Néanmoins la chroma partage l'écueil de la VHS de n'avoir une largeur de bande que de .
Le traitement du son reprend les spécifications de la VHS Hi-Fi.
* W-VHS : version haute définition, supporte aussi la vidéo en relief (3D).
* D-VHS : version numérique, jusqu’à 40 heures d’enregistrement sur cette cassette.
* D-Theatre : cassettes préenregistrées de type D-VHS vendues depuis 2002 aux États-Unis d'Amérique.
Les films sont encodés au format 720p et 1080i.
Ces cassettes ne peuvent être lues que par des magnétoscopes D-VHS portant le logo D-Theatre.
La cassette VHS servit également au début des années 1980 de support d'enregistrement numérique du son : Technics SV-P100.
Magnétoscopes
Le premier magnétoscope à faire usage de la VHS est le , intronisé par le président de la société JVC à l'hôtel Okura le 9 septembre 1976.
JVC lance la vente du HR-3300 à Akihabara, Tokyo, au Japon, le 31 octobre 1976.
Quinze millions de lecteurs sont vendus chaque année au milieu des années 1980.
Après le retrait de Panasonic en 2012, Funai, dernier fabricant de magnétoscopes VHS annonce en juillet 2016, la fin de la fabrication du dernier modèle existant dont la production annuelle est en 2015 de unités.
Successeurs
Avec l’essor des CD enregistrables et d’appareils permettant d’enregistrer des programmes télévisés sur disque dur, la VHS décline dès le début des années 2000.
L'arrêt progressif des émissions de télévision analogique au profit de la TNT dans de nombreux pays précipite sa disparition, les magnétoscopes étant prévus pour l'enregistrement d'un signal analogique (l'enregistrement sur VHS reste toutefois possible en branchant sur le magnétoscope un décodeur TNT via la prise Péritel, mais cela n'est pas très pratique puisqu'il faut que le décodeur soit lui aussi allumé pendant l'enregistrement, contrairement au fait qu'avant l'arrivée de la TNT, seul le magnétoscope nécessitait d'être allumé.
Il faut par conséquent, pour un enregistrement programmé, programmer à la fois le magnétoscope mais aussi le décodeur).
