Titre
Concept
* En sociologie et dans les sciences humaines, les relations humaines sont une partie importante de cette science.
* En psychologie, une relation peut se faire entre deux sujets, ou entre un sujet et un objet.
* En philosophie une relation peut se faire entre des sujets et des objets (interaction).
* En mathématiques, en logique ou en informatique théorique une relation relie plusieurs éléments (deux pour une relation binaire, trois pour une relation ternaire).
* En informatique, le terme relation peut désigner :
une table dans les bases de données (
le terme fait référence à la structure fondamentale de l'algèbre relationnelle).
** les relations entre les tables elles-mêmes dans une base de données relationnelle ou dans un modèle logique de données.
** les associations dans un modèle conceptuel de données ou modèle entité
-relation.
* Dans les métadonnées, la relation est un élément de donnée, qui appartient notamment au référentiel Dublin Core.
* En économie, la ou les relations économiques relient des agents économiques ou des pays entre eux.
* En organisation, le capital relationnel est l'une des composantes du capital immatériel.
* En physiologie, les fonctions de relation regroupent la locomotion et les fonctions sensorielles (voir : physiologie).
* En littérature, une relation est un texte qui relate, donc un récit.
* Les relations entre religions sont issues du dialogue inter-religieux.
* Ancien () : au nom du premier journal du monde le mot «
Relation
… » est utilisé comme synonyme de communication….
Voir aussi
80x3lioqjhn6683qc0jiyo3iofizpq6
