Série télévisée créée en 2007|Série télévisée disparue en 2012|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Série télévisée Disney|Série télévisée se déroulant à New York|Les
Sorciers de Waverly Place
Les Sorciers de Waverly Place (Wizards of Waverly Place) est une série télévisée américaine de 106 épisodes de 25 minutes créée par Todd J. Greenwald et diffusée entre le et le sur Disney Channel USA.
Une adaptation de la série, Les Sorciers de Waverly Place, le film, a été diffusé sur Disney Channel le 28 août 2009.
En France, la série est diffusée entre le et
sur Disney Channel et en exclusivité TNT sur NRJ 12 depuis le
Au Québec, la série est diffusée depuis le sur VRAK.TV.
Elle a été primée en 2009 au "Outstanding
Children's Program" lors de la des Primetime Emmy Awards.
Les Sorciers de Waverly Place s’achève comme étant la série la plus longue de Disney Channel (dépassant Phénomène Raven) avec 110 épisodes sur quatre saisons.
Le dernier épisode a été vu en moyenne par 10 millions de téléspectateurs, ce qui en fait l'épisode final des Disney Channel
Original
Series le plus regardé.
Le 15 mars 2013, sort un épisode spécial,.
Synopsis
Les Sorciers de Waverly
Place raconte
l'histoire d'une famille américaine d'origine italo-mexicaine, les Russo.
Elle est composée du père, Jerry Russo (David DeLuise), ancien sorcier qui a abandonné ses pouvoirs pour épouser une mortelle, Theresa (Maria Canals Barrera), avec qui il a eu trois enfants : Justin (David Henrie), l'aîné de la famille, Alex (Selena Gomez), rebelle en échec scolaire, principale héroïne autour de laquelle s'articule la série, et leur petit frère Max (Jake T. Austin).
Les trois enfants ont hérité des pouvoirs de sorciers de leur père, et sont des sorciers en apprentissage, qui participent à une « compétition familiale des sorciers », à l'issue de laquelle seul un des enfants conservera ses pouvoirs.
Les deux autres deviendront de simples mortels.
Distribution
Acteurs principaux
* Selena Gomez (V. F. : Karine Foviau) :
Alex Russo
* David Henrie (V. F. : Donald Reignoux) :
Justin Russo
* Jake T. Austin (V. F. :
Alexandre Nguyen) : Max Russo
* Jennifer Stone (V. F. :
Céline Ronté) :
Harper Finkle
* Maria Canals Barrera (V. F. :
Déborah Perret) : Theresa Russo
* David DeLuise (V. F. :
Xavier Fagnon) : Jerry Russo
Fichier:
Selena_Gomez_-_Walmart_Soundcheck_Concert.jpg | Selena Gomez interprète Alex Russo.
Fichier:
David_Henrie_2010_alt.jpg | David
Henrie interprète
Justin Russo.
Fichier
Jake T. Austin 2011 (Straighten Crop).jpg
| Jake T. Austin interprète
Max Russo.
Fichier:
JenniferStoneMay09.jpg | Jennifer Stone interprète Harper Finkle.
Fichier
Maria Canals Barrera 2, 2007.jpg
| Maria
Canals
Barrera interprète
Theresa Russo.
Fichier
David DeLuise 2007.jpg
| David DeLuise interprète
Jerry Russo.
Acteurs secondaires
* Ian
Abercrombie (V. F. : Christian de Smet) : Professeur Crumbs
* Dan Benson (V. F. : Fabrice Fara)
: Zachary Ezekiel "Zeke" Rosenblatt Beakermanled
* Bill Chott (V. F. :
Alain Flick) : M. Herschel Laritate (Son prénom a été révélé dans l’épisode 18 de la saison 3 en envoyant un texto à Alex)
* Andy Kindler (V. F. : Sébastien Desjours) : Chancelier
Rudy
Tootietootie (
saisons 1 et 4)
* Bailee Madison (V. F. : Camille Donda) :
Maxine Russo (saison 4)
* Bridgit Mendler (V. F. :
Noémie Orphelin) :
Juliet Van Heusen (saisons 2,3 et deux épisodes de la saison 4)
* Daniel Samonas (V. F. : Alexis Thomassian) :
Dean Moriarty (saisons 2 et 4 épisode 4)
* Gregg Sulkin : (V. F. :
Fabrice Trojani) Mason Greyback (saisons 3 épisode 8,9 et 27 et saison 4)
Acteurs récurrents et guest stars
* Moises Arias (V. F. : Pierre Casanova) :
Conscience (saison 3 épisode 3)
* J.
Evan Bonifant :
Jerko Phoenix (saison 1, épisodes 13 et 14)
* Samantha Boscarino : Lisa Cucuy (saison 4, épisode 2)
* Leven Rambin (V. F. : Marie-Eugénie Maréchal) : Rosie (saison 4, épisodes 7, 8 et 9)
* David Copperfield :
Dans son propre rôle (Saison 4, épisode 26)
* Cindy
Crawford : Bibi Rockford (Saison 2, épisode 13)
* Jeff Garlin (V. F. : Paul Borne) :
Kelbo Russo (« oncle Kelbo »)
* Adam Irigoyen :
Conscience de Conscience (saison 3, épisode 5)
* Gilland Jones :
Jenny Majorheely (saisons 2 et 3)
* Hayley Kiyoko (V. F. : Olivia Luccioni) :
Stevie (saison 3)
* Eric Allan Kramer : L'entreneur, le fiancé de la dame de la cantine (saison 1, épisode 16)
* Misty
May
Treanor : elle-même (saison 2,
épisode 15)
* Skyler Samuels (
V. F. :
Edwige Lemoine) : Gertrude "Gigi" Hollingsworth (saisons 1 et 2)
* Brenda Song : London Tipton (saison 2, épisode 25 :
épisode croisé avec la de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana)
* Phill Lewis : Mario Moseby (saison 2, épisode 25 : épisode croisé avec la de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana)
* Dylan Sprouse : Zack Martin (saison 2, épisode 25 :
épisode croisé avec la de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana)
* Cole Sprouse : Cody Martin (saison 2, épisode 25 : épisode croisé avec la de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana)
* Debby Ryan : Bailey Pickett (saison 2, épisode 25 :
épisode croisé avec la de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana)
* Octavia Spencer (
V. F. : Maïk Darah) : Diablotine (saison 1, épisodes 13 et 14)
* Josh Sussman :
Hugh Normous/
Rico Lossal (saisons 1 et 2)
* Bella Thorne (V. F. : Claire Baradat) :
Nancy Lukey (saison 3, épisode 19)
* Kari Wahlgren : Hélène, responsable de la commission de la compétition familiale des sorciers (saison 4)
* Chelsea Staub :
Cari Langsdorf (saison 1, épisode 15)
Épisodes
La série comporte quatre saisons.
Saison 1 (2007-2008)
Saison 2 (2008-2009)
Saison 3 (2009-2010)
Saison 4 (2010-2012)
Personnages
Personnages principaux
*Alex Russo :
Héroïne de la série.
C'est une jeune sorcière en apprentissage aidé par son père mais dans l'épisode "entre tonton et papa" elle est aidée par son tonton qui n'est pas le meilleur de la famille en sorcellerie.
Elle est très jolie, fainéante, sarcastique, manipulatrice, mais aussi sournoise, arrogante, cynique, espiègle, et entêtée.
Son humour est dévastateur, et elle revendique le détournement des règles comme spécialité.
Elle utilise souvent ses leçons de magie à des fins personnelles, mais ne les a pas étudiées de façon approfondie ce qui la met dans des situations difficiles.
Il lui arrive toutefois d'avoir pitié des gens ou de les aider sans rien attendre en retour, mais comme elle le dit « il ne faut pas que ça devienne une habitude ».
Elle aime taquiner son grand frère, parvient souvent à le manipuler et même à prendre le dessus sur ses deux frères en même temps.
Elle est généralement complice avec son petit frère Max, bien qu'elle le taquine souvent aussi.
Sans jamais l'avouer, elle aime beaucoup ses deux frères, particulièrement Justin.
À plusieurs reprises, elle manipule ses parents.
Mais on voit bien qu'elle les aime.
Elle manifeste plus d'affection envers son père qu'envers sa mère.
On la voit à plusieurs reprises sortir avec un Loup Garou nommé Mason (Gregg Sulkin).
*Justin Russo :
C'est l'aîné des enfants de la famille Russo et un sorcier en apprentissage, il retient bien les formules magique et aussi les potions.
Perfectionniste et studieux, Justin a dix-sept ans (saison 2).
Alex et Max adorent l'embêter, et il se montre parfois prétentieux face à eux.
Il est très maladroit avec les filles.
C'est très souvent lui qui sort Alex du pétrin.
Tous les deux ont une complicité qu'ils ne veulent avouer ni l'un ni l'autre.
Il aime beaucoup sa sœur.
Il est persuadé qu'il va gagner la compétition familiale.
Il va avoir une belle relation avec la vampire Juliet Van Heusen (Bridgit Mendler).
*Max Russo :
C'est le petit frère d'Alex et de Justin et lui aussi est un sorcier en apprentissage.
Il lui arrive de se retrouver fréquemment dans des situations rocambolesques malgré lui.
Il est particulièrement naïf, mais montre parfois de nombreux signes d'intelligence.
Il aide souvent Alex dans ses différentes farces contre Justin.
*Harper Finkle
Meilleure amie d'Alex et amoureuse de Justin.
Elle a des goûts vestimentaires particuliers : elle coud elle-même ses habits, notamment en y incluant souvent des fruits frais, des canards en plastiques, de marqueurs,des crayons de couleur...
Elle espère souvent attirer l'attention de Justin, même si elle panique dès qu'il se rapproche d'elle.
Juste après Justin, elle craque sur Zeke (meilleur ami de Justin)
et arrive à avoir une relation avec lui (saison 3).
Elle apprend par Alex l'existence de la magie, ainsi que le fait qu'elle et ses frères sont des sorciers ;
dès lors, elle prendra part à toutes les aventures magiques.
Alex a souvent utilisé la magie (sans que Harper le sache) pour aider Harper dans les concours.
*Jerry Russo : Le père d'Alex, de Max et Justin.
Ayant remporté la compétition familiale des sorciers, il est autorisé à conserver ses pouvoirs, mais il les abandonne et les donne à son frère Kelbo Russo pour pouvoir épouser Theresa (mère d'Alex, Justin et de Max) qui est une mortelle.
Il initie ses trois enfants à l'usage de la magie, et intervient parfois en dernier recours pour sortir des situations inextricables dans lesquelles ses enfants (et surtout sa fille Alex) se mettent.
S'il est souvent fait manipuler par elle, il la punit dans presque tous les épisodes.
Moins autoritaire que sa femme, c'est un père un peu farfelu qui aime s'amuser.
*Theresa Russo :
La mère d'Alex, de Max et Justin, d'origine mexicaine.
Elle punit souvent Alex.
Elle déteste l'utilisation de la magie, n'étant pas une sorcière, se dispute souvent avec son mari, et tente parfois de transmettre sa culture mexicaine à ses enfants.
C'est une mère stricte qui aime ses enfants.
Personnages secondaires
*Professeur Crumbs :
C'est l'ex-directeur de Magitech, l'école de magie des sorciers, située dans un château.
*Dean : Petit ami d'Alex dans la saison 2, à partir de l'épisode 4.
Dans cette saison, il apparaît quasiment à chaque épisode.
Dans la saison 4, il reviendra, sans succès, conquérir le cœur d'Alex.
*Gigi (Gertrude)
: C'est la pire ennemie d'Alex et Harper.
Gigi est une fille très populaire au lycée.
Dans Les dix minutes de folie, Alex et elle s'affrontent lors des « 10 minutes de folie » et Alex dévoile le vrai prénom de Gigi (Gertrude).
Dans un autre épisode, elle entre par magie dans le journal intime d'Alex et dévoile à tout le monde les secrets d'Alex.
Elle apparait rarement pendant la saison 2, puis plus du tout à partir de la saison 3.
Alex et elle se détestent depuis le jardin d'enfant,là où Gigi (Gertrude) avait renversé du jus de fruits sur la couverture d'Alex et avait fait croire aux autres qu'elle avait eu un "accident".
*Juliet : Juliet Van Heusen est une vampire, petite amie de Justin.
Elle apparaît pour la première fois à la fin de la saison 2.
Elle disparait au cours de la saison 3, capturée par une momie.
Retrouvée par les enfants Russo, elle est griffée par le loup-garou Mason, retrouve son apparence réelle qui correspond à l'âge de 2193 ans.
Elle annonce à Justin qu'elle le quitte, au grand désespoir de celui-ci.
Harper Finkle prend son apparence lors de l'épisode Tourner la page, afin d'aider Justin à « tourner la page » de leur relation, à la veille de ce qui devait être son 2194 anniversaire.
*Hershel Laritate : C'est le directeur de l'école secondaire des trois sorciers.
Justin Russo est son élève préféré.
Il est passionné par les cow-boys et le monde du western, employant souvent des expressions qui y font référence.
Tous les matins, Alex est punie dans son bureau.
Mais ce n'est pas vraiment une punition car ils y échangent leur petit déjeuner et y discutent très tranquillement.
*Mason : Petit ami d'Alex (saison 3 et 4).
Il est Anglais, et artiste, comme Alex (son thème préféré sont les chiens).
Il apparait dans plusieurs épisodes, et son identité secrète est dévoilée dans l'épisode Les sorciers contre les loups-Garous : comme le nom de l'épisode l'indique ...c'est un loup-garou.
Il est transformé en loup après avoir été mordu par la vampire Juliet (avec laquelle il a eu une relation trois cents ans plus tôt).
Puis Mason s'en va
car il est transformé en loup-garou "pour toujours"
il quitte Alex et s'en va dans la forêt.
Lors d'une émission, on parle d'un loup peintre, Alex se reconnait sur les dessins, comprend qu'il parle de Mason et décide de partir à sa recherche.
Justin va trouver un sort qui le fait redevenir humain.
Ils apprennent qu'ils devront rompre quand Alex voudra quitter la compétition des sorciers.
Alors, elle décide de ne rien quitter pour lui.
*Miranda :
La première petite amie de Justin qui n'apparait que très rarement et uniquement dans la saison 1.
C'est une fille gothique.
Contrairement aux autres filles, elle aime ce qui peut faire peur et déteste les garçons qui « font les beaux gosses ».
*Stevie :
Temporairement amie d'Alex (saison 3), elle est également une sorcière.
Dans Révolution chez les sorciers, elle est changée par Alex en une statue de glace que Max casse accidentellement.
*Zeke : C'est le meilleur ami de Justin Russo.
Il a une relation avec Harper (saison 3).
Il a un très bon talent de danseur, qu'on peut constater dans Résurrection.
Dans la saison 4, il apprend que les Russo sont une famille de sorciers.
Livres
Thème musical
* La chanson du générique est Everything
Not What
It Seems, interprétée par Selena Gomez.
* La chanson chantée dans l'épisode Plan B
est Make it happen interprétée par David Henrie et Selena Gomez.
* La chanson chantée dans le générique de fin du film Les Sorciers de Waverly Place
, le film est Magic interprétée par Selena Gomez.
* La chanson du début du film est Magic
la version de Honor Society.
* La chanson chantée dans les épisodes Alex sauve Mason et After the Rain, there's the Wizards est A Year
Without Rain interprétée par Selena Gomez.
Une nouvelle version du générique est adaptée pour la quatrième et dernière saison.
Elle inclut des scènes issues des saisons 3 et 4.
Cette version est toujours interprétée par Selena Gomez.
Distinctions
International
