Naissance en juillet 1878|Naissance à Varsovie|Pédagogue du XXe siècle|Pédagogue
polonais|Médecin polonais|Éducation nouvelle|Auteur polonais de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain polonais du XXe siècle|Étudiant de l'université de Varsovie|Personnalité de la franc-maçonnerie polonaise|Clinicien|Écrivain et médecin|Victime du génocide juif|Décès en août 1942|Décès à 64 ans
Janusz Korczak (né le , mort le ), de vrai nom
Henryk Goldszmit
, est un médecin-pédiatre, éducateur et écrivain polonais.
Avant la Seconde Guerre mondiale, il est une des figures de la pédagogie de l'enfance les plus réputées.
Il laisse son nom à la postérité pour son œuvre de pédagogie, sa littérature enfantine, et son engagement en faveur des droits de l'enfant.
Il est également célèbre pour avoir choisi délibérément d'être déporté vers Treblinka avec les enfants juifs de son orphelinat.
Biographie
L'histoire de la vie de Janusz Korczak (dont le nom de naissance est Henryk Goldszmit) a été décrite dans beaucoup de livres.
Le film Korczak d'Andrzej Wajda raconte l'histoire de sa vie et en partie sa déportation avec ses orphelins par les nazis à Treblinka.
Né d'une famille juive assimilée à Varsovie ;
sa mère, Cecylia Głębicka, était une membre de la communauté juive de Kalisz, son père, Józef Goldszmit, avocat, était un partisan du mouvement progressiste juif Haskala.
Lors de sa naissance, sa famille ne prit pas soin de l'inscrire au registre des naissances, d'où la difficulté ultérieure de déterminer son année de naissance (1878 ou 1879).
La famille Goldszmit a vécu dans différents endroits de Varsovie :
Bielańska 18 (peut-être son lieu de naissance), Krakowskie Przedmieście 77, Miodowa 19, Pl.
Krasińskich 3, Nowosenatorska 6 (aujourd'hui Rue Molière).
Il passa ses années scolaires (1886-1897) à Augustin Szmur dans la rue Freta.
Il alla au Gymnasium dans le quartier Praga (VIII Lycée
Ladislas IV Vasa)
L'école, comme toutes celles de la partie de la Pologne occupée par la Russie, était faite en russe, jusqu'aux cours de polonais et de religion.
À l'âge de 13 ans, Janusz Korczak se plonge dans la lecture pour oublier ses angoisses dues à l'internement de son père.
L'année de ses 14 ans, sa grand-mère mourut, elle était la seule à le soutenir dans son rêve de changer le monde pour les enfants.
Son père mourut en 1896 en se suicidant, laissant sa famille sans ressources et dans l'obligation d'abandonner l'appartement spacieux où ils vivaient.
Après la mort de son père, vers 17-18 ans, les conditions de vie se dégradèrent significativement et il dut se mettre à travailler en donnant des cours particuliers pour soutenir sa mère et sa sœur.
En 1898, il entreprit des études de médecine à l'Université de Varsovie.
Cette même année, il prit le pseudonyme de Janusz Korczak dans un concours littéraire de Ignacy Jan Paderewski.
En 1899, Korczak partit en Suisse, afin de se familiariser avec la pédagogie de Johann Heinrich Pestalozzi.
Visitant le pays, il s'intéressa beaucoup aux écoles, hôpitaux pour enfants, ainsi que les salles gratuites de lecture pour les enfants.
Le 17 mars 1905, il obtint son diplôme de médecin à la fin de ses cinq années d'études.
Pendant la Guerre russo-japonaise de 1905, il fut médecin militaire.
Entre 1903 et 1912, il travailla comme pédiatre à l’Hôpital pour enfants Berson et Bauman de la Rue Śliska 51.
En tant que médecin, il avait droit à un appartement de fonction et recevait par an en 4 fois, mais se faisait porter malade à chaque échéance.
Il travailla avec Samuel Goldflam, avec lequel il soutint de nombreuses causes sociales.
En 1907, il partit pour Berlin, pour parfaire ses études de médecine.
Il allait à des conférences (pour lesquelles il devait payer lui-même) et travailla dans une clinique pour enfants, il visita aussi différentes institutions d'enseignement.
Quand il travailla pour la Société des Orphelins en 1909, il rencontra Stefania Wilczyńska.
En 1911-1912, il devint le directeur de Dom Sierot, l'orphelinat qu'il créa pour les enfants juifs de Varsovie.
Il prit Wilczyńska comme associée.
Il y forma une « République des enfants » avec son propre Parlement, Tribunal et Journal et réduisit en conséquence ses activités de médecin.
En 1911, il prit la décision de ne pas fonder de famille.
Entre 1914 et 1918, il fut le plus jeune lieutenant à la tête d'un hôpital militaire sur le front ukrainien.
Il travailla quelque temps à Kiev dans la Maison pour Adolescents Polonais dirigée par .
En 1918, il revint à Varsovie et travailla à l'hôpital épidémiologique de Łódź puis à Kamion près de Varsovie.
En 1920, avec le grade de major, il participe à la Guerre russo-polonaise comme médecin militaire de nouveau mais est envoyé à Varsovie.
Il contracta le typhus, sa mère est décédée.
Œuvre littéraire et radio
En 1898, il prit part à un concours de théâtre organisé par le journal Kurier Warszawski.
Korczak envoya son œuvre dramatique intitulé Którędy?
sous le pseudonyme Janasz Korczak.
Il s'inspire du livre Historia o Janaszu Korczaku i pięknej miecznikównie de Józef Ignacy Kraszewski et doit son pseudonyme futur à une erreur typographique (Janasz-Janusz).
En 1900, sous le pseudonyme Hen-Ryk, il travaille dans l'hebdomadaire satirique
Kolce en tant que coauteur d'une histoire à sensation Lokaj.
À partir de 1901, il écrit des courts feuilletons, d'abord en épisodes dans Czytelnia dla wszystkich (N.1 à 18) (Les Enfants de la rue), puis par la suite dans un recueil littéraire.
Entre 1903 et 1905, il publie des feuilletons dans l'hebdomadaire Głos, dans lequel il dirige la rubrique Na widnokręgach.
En 1904, dans les colonnes de Głos, il commence à publier par épisodes l'histoire Dziecko salonu.
En 1906, il fait publier son livre portant le même titre.
Il publie par la suite Pedagogika żartobliwa, Moje wakacje, Gadaninki radiowe starego doktora.
En 1926, il met en place Mały Przegląd (1926-1939), qu'il dirige pendant quatre années.
Il s'agit d'un supplément au journal Nasz Przegląd et était rédigé par des enfants et adolescents.
Il milita activement pour la popularisation de la défense des droits de l'enfant par le biais d'émissions de radio.
Igor Newerly fut son secrétaire puis plus tard collaborateur.
En septembre 1939, Korczak est conférencier à la Radio Polonaise.
Engagements politiques
En , il fut arrêté pour son militantisme (il avait mis en place des salles de lecture dans un orphelinat de Varsovie).
Il fut le fondateur du seizième groupe Hachomer Hatzaïr, organisation de scoutisme juive fondée à Vienne en 1916.
Il devint franc-maçon vers 1925 et se trouva initialement dans la loge Gwiazda Morza de la fédération internationale
Le Droit Humain mise en place afin de « concilier toutes les personnes, qui sont divisées par des barrières religieuses, et chercher la vérité en maintenant le respect d'autrui.
Le Ghetto de Varsovie
Dans le Ghetto, il portait son uniforme polonais et refusait de porter l'étoile de David car il considérait que cela désacralisait le symbole.
Sur les deux dernières années de sa vie, il s'occupa presque exclusivement des enfants de son orphelinat.
Il se demandait s'il ne devait pas se suicider et euthanasier les nouveau-nés et personnes âgées du ghetto.
Dans le même temps, Igor Newerly essaya d'obtenir des papiers à Korczak, mais ce dernier refusa (ce qu'il fit à plusieurs reprises lorsque des occasions de s'échapper seul du ghetto se présentèrent).
Dans les trois derniers mois de sa vie, à partir de , il travailla sur un mémoire du ghetto de Varsovie (publié à Varsovie en 1958).
Il écrivit dans son mémoire pour la dernière fois le 5, à propos de plantes et d'un soldat allemand posté près du mur du ghetto.
La dernière marche
Il disparut en même temps que ses enfants du ghetto en 1942, le 5 ou 6 août, décidant de lui-même et insistant même pour pouvoir accompagner ses enfants sur leur route vers les chambres à gaz de Treblinka.
Le départ du ghetto a été maintes fois décrit par des témoignages extérieurs comme celui de Joshua Perle ou de Władysław Szpilman (héros du film Le pianiste).
Au petit matin du 5 ou , des soldats SS encerclèrent le Petit Ghetto.
Selon Abraham Lewin, cela eut lieu le 7 août.
Avant que le cortège ne remonte la rue Resursy Kupiecka, près de la rue Śliska, on n'est pas sûr de l'itinéraire emprunté pour aller à lUmschlagplatz, peut-être par les rues Karmelicka et Zamenhof à Stawki, ou par les rues Żelazna et Smocza.
Korczak menait les enfants, sans chapeau, avec des bottes militaires, tenant deux enfants par la main.
Il y avait dans le cortège 192 enfants et près de dix de leurs soignants, dont Stefania Wilczyńska.
Les enfants marchaient quatre par quatre dans leurs plus beaux habits, portant le drapeau du Roi Mathias .
Ce même jour, l'armée nazie déporta de l'Umschlagplatz enfants des orphelinats et leurs accompagnants du ghetto de Varsovie.
La pièce de théâtre de Liliane Atlan, Monsieur Fugue ou le mal de terre est inspirée par le dernier trajet de Korczak avec les enfants.
Œuvre
Dès le début du , Korczak a œuvré à une refonte complète de l’éducation et du statut de l’enfant, sur des bases constitutionnelles entièrement nouvelles, privilégiant la sauvegarde et le respect absolu de l’enfance.
Ses multiples écrits pour enfants et pour adultes (Comment aimer un enfant, Le Roi Mathias ), l’exemple de ses deux orphelinats organisés en républiques d’enfants («
Dom Sierot » créée en 1912 et «
Nasz
Dom » en 1919)
, ses émissions de radio, son journal national d’enfants («
Mały Przegląd ») ont marqué des générations entières de petits Polonais.
En artiste tout autant qu'en scientifique et clinicien, il a incarné une véritable pédagogie du respect, une école de la démocratie et de la participation qui font aujourd’hui universellement référence.
Sur le plan pédagogique, l’œuvre de Korczak s'inscrit dans la lignée de la «
pédagogie active » et de « l’
École nouvelle »
aux côtés de
* Johann Heinrich Pestalozzi, promoteur de l’éducation populaire (1746-1827)
* Maria Montessori et sa méthode d’éducation sensorielle non-directive (1870-1952)
* Ovide Decroly et son « École de la vie » (1871-1932)
* Fernand Deligny (1913-1996), théoricien et éducateur d’enfants autistes
Alexander Sutherland Neill et l'école de Summerhill (1883-1973)
* Anton Semenovitch Makarenko et la réadaptation par le travail (1888-1939)
* Célestin Freinet, promoteur des méthodes actives d’enseignement (1896-1966)
Janusz Korczak lui-même est de plus en plus étudié comme l’un des précurseurs de la pédagogie institutionnelle et de « l’autogestion pédagogique ».
Il pourrait tout aussi bien être reconnu comme un « pédagogue autogestionnaire », aux côtés de Paul Robin, Sébastien Faure et Francisco Ferrer (1859-1908), anarchiste espagnol qui reste le seul pédagogue avec Korczak à avoir été assassiné pour ses idées.
Les travaux de Janusz Korczak sont repris pour donner naissance aux Pédagogies de la décision : le système d'annonces est mis en place dans la colonie provisoire de Sebastien Pesce.
Comme pour les Pédagogies de la décision, la pratique de Janusz Korczak nait dans les colonies de vacances auxquelles il participera (1907 & 1908) et sur lesquelles il écrira (colonie de vacances en 1909 & 1910).
Dans le domaine des droits de l'enfant, il est aussi le précurseur de la mise en pratique des droits positifs de l’enfant officiellement établis le par les articles 12 à 17 de la Convention des Nations unies pour les droits de l’enfant, un texte et un acte politique majeur dont il exigeait l’élaboration depuis la fin du .
C. Charlet a pu montrer (in H. Lethierry, L'humour outil pédagogique, E.P.U, 2015) que Korczak, par son sens de la dérision, reliait la question des droits de l'enfant à celle de l'humour.
Soixante ans après sa mort, l’histoire et l’œuvre littéraire, pédagogique, philosophique et sociale du «
Vieux docteur », encore méconnues en France, interpellent l’ensemble des pratiques et des regards des adultes sur les enfants et les jeunes.
Un cénotaphe en sa mémoire a été élevé au cimetière juif de Varsovie.
Hommages et distinctions
* 31 mars 2016 :
Inauguration du Service d’accueil de jour éducatif des Apprentis d’
Auteuil
Janusz
Korczak à Paris
Ce dispositif relevant de la Protection de l’Enfance accueille 20 enfants qui bénéficient d’une mesure délivrée par le Juge pour enfants ou par l’Aide sociale à l’enfance de Paris.
À travers un soutien éducatif renforcé et personnalisé, les enfants âgés de 5 à 13 ans, sont accompagnés à reprendre confiance en eux, en leurs apprentissages et leur relation aux autres.
Les familles de ces enfants, qui traversent des difficultés multiples, sont soutenues dans leur rôle éducatif et leur insertion sociale.
