Zizi est notamment un nom commun familier, un prénom et un pseudonyme de prénom.
Le mot peut faire référence
à :
Nom commun
Le zizi est un des nombreux noms familiers qui désignent le sexe indépendamment du genre, notamment par les parents ou les enfants dans leurs conversations.
Dans le même sens :
Le Guide du zizi sexuel est une bande dessinée hors série de Titeuf, ouvrage de vulgarisation à destination des enfants entre 9 et 13 ans.
En outre, il faut savoir que la petite sœur de Titeuf se prénomme Zizie.
Prénom
Pseudonyme
* Zizi Jeanmaire une danseuse de ballet, chanteuse, meneuse de revue et actrice française.
* Zizi Lambrino est la première épouse du roi de Roumanie,
La petite Zizi, une actrice enfant née en 1942, fille du réalisateur Jean Gourguet.
* Zizi est le surnom donné à l'ancien maire de Lyon Louis Pradel.
Personnage de fiction
* Zizi, héroïne d'une série de courts-métrages comiques français réalisés en 1913 et incarnée par l'actrice Zinel.
* Zizi, Lili, Lulu sont les trois nièces de la cane
Daisy Duck
Chansons
* Voir la liste des chansons francophones dont le titre contient le prénom Zizi
Cinéma
* Zizi, film français de Charles-Félix Tavano, sorti en 1935.
Toponyme
Le lac Zizi, lac situé dans l'archipel des Kerguelen.
Divers
* Les zizis, chaussures de la marque
Repetto rendues célèbres par Serge Gainsbourg
Le Zizi Coin Coin, alcool belge produit près de Liège en Région wallonne.
Le zizi
, spécialité pâtissière de Bourges créée en 1975 par le pâtissier Lucien Romangeon.
