Homonymie de localités américaines|Homonymie de titre
Le mot Palestine, issu du grec via le latin , désigne initialement une région du Globe.
Géopolitique
Le terme Palestine a plusieurs acceptions en fonction du contexte géographique, politique ou historique dans lequel il est utilisé :
* la Palestine est une région historique et géographique du Proche-Orient qui était une bande de terre occupée par les Philistins, et qui sous domination Romaine est devenu en 130 après J.C le nom d'un territoire composé par la terre d' Israël et les "Territoires palestiniens" ;
* la Palestine est un État revendiqué depuis 1988 par les Palestiniens, reconnu par de nombreux États, par l'UNESCO, et par l'ONU
en tant qu’«
État
observateur
non membre »
* la Palestine mandataire est la zone administrative qui fut sous la souveraineté de la Grande-Bretagne de 1922 à 1948 ;
** la a été la monnaie de la Palestine mandataire de 1927 à 1948 (14 mai)
puis d'Israël de 1948 (15 mai)
à 1952 (31 août)
* la Syrie-Palestine était une province romaine, formée par la fusion de la province de Syrie avec l'ancienne province de Judée sous le règne d'Hadrien ;
* les documents Palestine ( en anglais) sont des documents secrets sur les négociations de paix israélo-palestiniennes, révélés par Al Jazeera.
* les Territoires palestiniens occupés sont les territoires de l’ancienne Palestine mandataire britannique qui furent occupés par l’Égypte et la Jordanie de 1948 à 1967 puis par Israël à l’issue de la guerre des Six Jours en 1967 ;
** l'Autorité palestinienne est l'entité politique qui détient certains pouvoirs d'administration et de représentation des habitants arabes des Territoires palestiniens occupés ;
** l'Organisation de libération de la Palestine est à l'origine un mouvement de résistance armée, qui est maintenant chargé de négocier la création de l'État palestinien.
Sciences et techniques
Biologie
** l'arum de Palestine (Arum palaestinum)
est une espèce d'Aracées du genre Arum, endémique à la Palestine ;
** le chêne de Palestine (Quercus calliprinos) est un arbre à feuilles persistantes de la Méditerranée orientale.
* En ornithologie, le Souimanga de Palestine (Cinnyris osea) est un passereau de la famille des nectariniidés.
Imprimerie
* La palestine était un caractère situé entre le gros et le petit canon.
Culture et société
Architecture
* la Villa
La Palestine est un monument historique de la ville de Marseille.
Cinéma
* Palestine est un documentaire muet de Sidney Olcott, sorti en 1912.
* Cyber Palestine est un film palestinien réalisé par Elia Suleiman, sorti en 1999.
Littérature et bande
dessinée
* Palestine est un roman graphique du journaliste
Joe Sacco
sur le quotidien des Palestiniens
* est un long poème romantique de Reginald Heber
, écrit en 1803.
Le chant de Palestine ( en allemand) est un poème du écrit par Walther von der Vogelweide.
Le prix Palestine est un prix littéraire créé en 1979 à l'initiative de l'Association de solidarité franco-arabe et de la revue France-Pays arabes.
Musique
* Palestine est un extended play de Yann Tiersen, sorti en mars 2010.
Politique et associations
La Palestine
Association est une organisation fondée à Londres en 1805 dans le but de promouvoir l'étude de la géographie, de l'histoire naturelle, des antiquités et de l’anthropologie de la Palestine.
Le Palestine Post est un ancien journal sioniste en langue anglaise, publié dans la Palestine mandataire puis en Israël.
* Bienvenue en Palestine est une campagne de sensibilisation menée chaque année depuis 2010 par des militants pro-palestiniens.
Anthroponyme
Pseudonyme
* Charlemagne Palestine, ou Chaim Moshe Palestine, est le nom de scène de Charles Martin, un musicien minimaliste et plasticien.
Toponyme
Hydronyme
Le lac Palestine est situé au nord-est du Texas (États-Unis).
Nom de localité
* , une ville du comté de Saint Francis, dans l'Arkansas ;
* , une communauté non-incorporée du comté de Stanly, en Caroline du Nord ;
* Palestine
, un village du comté de Crawford, dans l'Illinois ;
* , une ville fantôme du comté de Lawrence, dans l'Indiana ;
* , une communauté non-incorporée du comté de Kosciusko, dans l'Indiana ;
* , un village du comté de Columbiana, dans l’Ohio ;
* Palestine
, un village du comté de Darke, dans l'Ohio ;
* Palestine
, une ville du comté d'Anderson, au Texas ;
* , une communauté non-incorporée du comté de Greenbrier, en Virginie-Occidentale ;
* , une communauté non-incorporée du comté de Wirt, en Virginie-Occidentale ;
* , un precinct du comté de Randolph, dans l'Illinois.
Odonyme
* La rue de Palestine est une voie située dans le de Paris.
