Joueur international américain de basket-ball|Naissance
en juin 1942|Joueur drafté par les Knicks de New York|NBA
Rookie
of the Year|Joueur des Knicks de New York|Joueur
Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|MVP de la saison NBA|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Entraîneur américain de basket-ball|Entraîneur des Knicks de New York|Entraîneur des Nets du New Jersey
Willis Reed Jr (né le 25 juin 1942 à Hico, Louisiane
- ) est un ancien joueur de basket-ball américain.
Il a joué pour les New York Knicks lors de l'ensemble de sa carrière, qu'il débuta par un titre de Rookie of the Year en 1964-65.
Malgré une taille moyenne pour le poste de pivot (environ 2,06 mètres), comparé à Wilt Chamberlain et Kareem Abdul-Jabbar, il a remporté le titre en 1970 et 1973, gagnant par ailleurs le titre de MVP en 1970, cette année-là il remporte également le titre de MVP des finales ainsi que celui de MVP du All-Star Game devenant le premier joueur de l'histoire à réaliser pareille performance, il a depuis été rejoint par Michael Jordan à deux reprises et Shaquille O'Neal.
Son fait marquant remonte au 5 mai 1970, lors du match sept des finales, auquel il prend part en dépit d'une grave blessure et d'un traitement difficile.
Il marque les deux premiers paniers du match, et les Knicks l'emportent 113-99.
Il termine sa carrière en 1974, touché par les blessures, et entre au Hall of Fame en 1982, son maillot, le numéro 19, a été retiré par les Knicks de New York.
