Faune de Burgess|Cephalochordata|†|Genre de chordés préhistoriques (nom scientifique)|Chordé du Cambrien
Pikaia gracilens Walcott, 1911 est une espèce éteinte de céphalochordés qui avait l'aspect d'une anguille (ou petit ver « vertébré ») de de long.
Il a été découvert dans les schistes de Burgess datés du Cambrien moyen, il y a environ (millions d'années).
Description
La présence de myomères et surtout d'une chorde fait qu'il est parfois considéré comme le précurseur de la branche des vertébrés, même après la découverte de Haikouichthys (un de ses possibles descendants, en 1999, sur le site de Chengjiang du Cambrien inférieur).
Néanmoins, son caractère d'ancêtre des vertébrés n'est pas unanimement reconnu, en raison de la présence de petits tentacules, inhabituels.
L'amphioxus, vivant actuellement, ressemble à Pikaia.
La femelle Pikaia ressemble au mâle et au petit contrairement à certaines espèces où la femelle a une spécificité.
