Traité signé en 1975|Traité signé par la République fédérale d'Allemagne|Traité signé par la République démocratique allemande|Traité signé par l'Autriche|Traité signé par la Belgique|Traité signé par la Bulgarie|Traité signé par le Canada|Traité signé par le Danemark|Traité signé par l'Espagne|Traité signé par les États-Unis|Traité signé par la Finlande|Traité signé par la Grèce|Traité signé par la Hongrie|Traité signé par l'Irlande|Traité signé par l'Islande|Traité signé par l'Italie|Traité signé par le Liechtenstein|Traité signé par le Luxembourg|Traité signé par Monaco|Traité signé par la Norvège|Traité signé par les Pays-Bas|Traité signé par la Pologne|Traité signé par le Portugal|Traité signé par la Roumanie|Traité signé par le Royaume-Uni|Traité signé par Saint-Marin|Traité signé par le Saint-Siège|Traité signé par la Suède|Traité signé par la Suisse|Traité signé par la Tchécoslovaquie|Traité signé par la Turquie|Traité signé par l'Union soviétique|Traité signé par la Yougoslavie|Helsinki|Accords Helsinki|1975 en Finlande|Accords Helsinki|Histoire de l'Europe|Accords Helsinki|Droits de l'homme|Accords Helsinki|Conférence internationale en relation avec Malte|Août 1975
Les accords d’Helsinki, dont la discussion débute
le 3 juillet 1973, sont signés le août 1975 à Helsinki (Finlande) par 35 États, dont les « deux grands » (l’Union soviétique et les États-Unis), le Canada et tous les États européens à l’exception de l’Albanie et d’Andorre.
Ce texte (qui n’est pas un traité au sens juridique du terme, donc non contraignant) marque la fin de la première Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE).
On croit à une tentative de rapprochement entre les deux blocs mais, en réalité, Brejnev voulait éloigner les pays d'Europe occidentale des États-Unis en les englobant dans la CSCE, qui selon sa vision se destinait à être, dans une moindre mesure toutefois que le Pacte de Varsovie, une rivale de l'OTAN.
Articles
La Déclaration sur les principes régissant les relations entre les États participants (aussi connu comme le « Décalogue ») a énuméré les 10 points suivants :
#Respect des droits inhérents à la souveraineté
#Non-recours à la menace ou à l’emploi de la force
#Inviolabilité des frontières
#Intégrité territoriale des États
#Règlement pacifique des différends
#Non-intervention dans les affaires intérieures
#Respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales
Égalité des droits des peuples et droit des peuples à disposer d’eux-mêmes
#Coopération entre les États
#Exécution de bonne foi des obligations assumées conformément au droit international
Pour surveiller ces accords fut créé Helsinki Watch, qui a ensuite donné naissance à l’organisation non gouvernementale
Human Rights Watch.
États signataires
Dans l’ordre alphabétique :
Points discutés
« Première corbeille : inviolabilité des frontières européennes »
Selon Jean-Baptiste Duroselle, dans Histoire des relations internationales
De 1945 à nos jours, Armand Collin, 15e édition, 2009, page 395.
« Deuxième corbeille : coopération européenne entre bloc communiste et bloc capitaliste »
Toujours selon Jean-Baptiste Duroselle,
« Troisième corbeille : respect des Droits de l’Homme et des Libertés fondamentales »
Selon Jean-Baptiste Duroselle,
Toutefois parmi les pays occidentaux signataires des accords, en matière de droits de l'homme, l'Espagne du général Franco faisait notoirement exception.
Bibliographie
* Nicolas Badalassi
, En finir avec la guerre froide.
La France, l’Europe et le processus d’Helsinki, 1965-1975.
Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2014.
* Jacques Andréani, Le Piège : Helsinski et la chute du communisme.
Paris, éditions Odile Jacob, 2005.
* Jean-Baptiste Duroselle et André Kaspi, Histoire des relations internationales.
De 1945 à nos jours.
Armand Collin, 15e édition, 2009
* Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (1972/1975)
, préface de Jacques Denis, responsable politique du Parti Communiste Français, Paris, éditions sociales, 1975.
Première édition du texte complet en langue française.
