Everest|Point
culminant de deux pays
LEverest
, en parfois translittérré Chomolungma, en , , aussi appelé mont Everest, est une montagne située dans la chaîne de l'Himalaya, à la frontière entre le Népal (province ) et la Chine (région autonome du Tibet).
Il est aperçu par des Européens pour la première fois en 1847 puis, après quelques années d'observations et de calculs, son altitude est établie à et il est identifié comme le plus haut sommet du monde.
Cette caractéristique lui vaut d'être baptisé de son nom actuel par les Occidentaux en 1865 en l'honneur de George Everest, arpenteur général des Indes orientales de 1830 à 1843, et, dès les années 1920, de lui attirer l'intérêt des alpinistes qui se lancent à l'assaut de ses pentes.
Plusieurs expéditions, en particulier britanniques, se succèdent depuis le versant nord au Tibet.
Toutefois, les conditions climatiques extrêmes font leurs premières victimes, parmi lesquelles George Mallory et Andrew Irvine, en 1924, dont on ne saura probablement jamais avec certitude s'ils ont atteint le sommet.
En 1950, le Népal autorise l'accès à la montagne depuis le sud offrant des possibilités d'ascension par l'arête Sud-Est, moins périlleuse.
Finalement, trois ans plus tard
, Edmund Hillary et Tensing Norgay deviennent les premiers hommes à atteindre le sommet de l'Everest.
Dès lors, les exploits en tous genres s'enchaînent, alimentant les fantasmes populaires ; mais, en 1996, une série d'accidents mortels vient rappeler les dangers liés à la montagne, portant de nos jours à plus de 200 le nombre de victimes.
Pourtant, le tourisme de masse se popularise, fragilisant le milieu naturel malgré les créations du parc national de Sagarmatha en 1976 et de la réserve naturelle du Qomolangma en 1988.
Ainsi, plus de ont tenté l'ascension depuis 1922 et plus de l'ont réussie, bien aidés, pour la majorité d'entre eux, par les porteurs sherpas.
Toponymie et étymologie
Identifié comme « pic B » à partir de 1847 (car le Kangchenjunga était considéré à cette époque comme le plus haut sommet du monde) puis appelé « pic » en 1849 (numération romaine de Michael Hennessy, arpenteur général britannique, nommant les sommets de la chaîne de l'Himalaya d'est en ouest), la montagne acquiert en 1865 son nom anglais qui lui est donné par Andrew Waugh, alors arpenteur général britannique des Indes orientales.
Il décide alors de le baptiser d'après son prédécesseur de 1830 à 1843, d'abord en utilisant l'orthographe Mont Everest puis Mount Everest.
Pourtant, celui-ci objecte en 1857 que le nom est impossible à écrire en hindi ou à prononcer par les « natifs de l'Inde ».
Malgré cela, la Royal Geographical Society l'entérine officiellement en 1865, soit un an avant la mort de George Everest est d'ailleurs différente de la prononciation du nom de famille qui était .
La prononciation française, quant à elle, diffère encore de l'original, puisque l'on dit .
Le nom tibétain est donc Chomolungma ou Qomolangma () signifiant la « Déesse (Chomo) mère (suffixe ma) des vents (lung) » et la translittération en chinois est Zhūmùlǎngmǎ
Fēng (chinois simplifié : , chinois traditionnel : ) ou Shèngmǔ Fēng () signifiant «
déesse de l'univers »
tandis que la traduction littérale donne Shèngmǔ Fēng (
chinois simplifié : , chinois traditionnel : ).
En ancien sanskrit, la montagne a pour nom
Devgiri
, en français « la montagne sainte », et Devadurga
, prononcé en anglais deodungha au .
Au début des années 1960, le gouvernement népalais prend conscience que l'Everest n'a aucun nom népalais.
Ce manque est dû au fait que la montagne n'était pas connue et n'avait donc pas de nom au Népal ethnique, c'est-à-dire, la vallée de Katmandou et ses abords.
Le gouvernement se décide alors à trouver un nom pour la montagne.
Chomolangma, pourtant utilisé par les Sherpas, n'est pas acceptable car il aurait été contraire à l'idée d'unification du pays (« népalisation »).
Aussi, un nouveau nom est inventé par Baburam Acharya : Sagarmāthā (), en français la « tête du ciel ».
En 2002, le journal chinois Le Quotidien du Peuple édite un article alléguant un point de droit contre l'utilisation continue du nom anglais dans le monde occidental, insistant sur le fait que la montagne devrait être mentionnée par son nom tibétain.
Le journal se justifie par le fait que le nom local précédait chronologiquement le nom anglais : le mont Qomolangma aurait été repéré selon eux sur une carte chinoise il y a plus de 280 ans.
Dans le même ordre d'idées, une campagne menée entre autres par l'ancien Premier ministre de l'Inde, Atal Bihari Vajpayee, a tenté de convaincre l'opinion que la montagne devrait être renommée d'après Radhanath Sikdar, l'auteur des calculs établissant l'altitude du sommet en 1852, mais la montagne n'étant pas en territoire indien, la dénomination a été rejetée.
Géographie
Situation
L'Everest s'élève à la frontière entre la ville-préfecture de Shigatsé dans la région autonome du Tibet en Chine et le district de Solukhumbu dans la province au Népal.
Il culmine à d'altitude dans le Mahalangur Himal, un massif de l'Himalaya, ce qui en fait le point culminant de l'Asie et le plus haut des sept sommets.
Il se situe à à l'est-nord-est de Katmandou, à l'ouest-nord-ouest de Thimphou, à l'ouest-sud-ouest de Lhassa et environ au nord de Calcutta et du golfe du Bengale.
Les sommets de plus de les plus proches sont le Lhotse, avec d'altitude à trois kilomètres à vol d'oiseau au sud, le Makalu, avec d'altitude à vingt kilomètres à vol d'oiseau au sud-est, et le Cho Oyu, avec d'altitude à vingt-huit kilomètres à vol d'oiseau au nord-ouest.
Topographie
Géomorphologie
L'Everest est un pic pyramidal.
Il a été modelé par l'érosion, en particulier glaciaire.
Il possède trois faces, la Sud-Ouest, la Nord et l'Est, séparées par autant d'arêtes quasi-rectilignes, l'Ouest, la Nord-Est et la Sud.
Un glacier s'épanche de chacun des versants : respectivement le glacier du Khumbu au travers de la Western
Cwm aussi appelée «
vallée du Silence », le glacier du Rongbuk et le glacier de Kangshung.
La face Nord est la plus difficile d'accès car moins enneigée et plus rocheuse que la face Sud-Ouest.
Elle abrite le couloir Hornbein et le Grand couloir appelé aussi couloir Norton.
Les arêtes Ouest et Sud-Est délimitent la frontière entre la République populaire de Chine et le Népal.
L'arête Nord-Est relie le Changtse, culminant à d'altitude, via le col Nord situé à d'altitude.
L'arête Sud-Est relie le Lhotse, culminant à d'altitude, via le sommet secondaire de l'Everest simplement appelé Sommet Sud, culminant à d'altitude, et le col Sud situé à d'altitude tandis que l'arête Ouest relie le Khumbutse, culminant à d'altitude, via l'Épaule occidentale et le col Lho-La situé à d'altitude.
Mesure de l'altitude et cartographie
En 1856, Andrew Waugh, l'arpenteur général des Indes orientales depuis 1843, annonce après plusieurs années de mesures menées dans le cadre du « grand projet de topographie trigonométrique » que le « pic XV » a été mesuré officiellement à d'altitude.
En 1955, une étude indienne aboutit pour la première fois à la valeur de d'altitude.
Comme l'équipe de Waugh, ils ont réalisé leurs mesures au moyen de théodolites mais ils ont eu l'avantage de pouvoir s'approcher beaucoup plus près de l'Everest.
En , une expédition américaine menée par Bradford Washburn enfouit une balise GPS dans la roche.
Acceptée par la National Geographic Society, elle permet de déterminer à d'altitude le sommet rocheux et à un mètre l'épaisseur de la couverture de glace et de neige.
Le , après plusieurs mois de mesures et de calculs, le bureau national de topographie et de cartographie de la République populaire de Chine annonce officiellement que l'altitude de l'Everest est de ± .
Les autorités proclament qu'il s'agit de la mesure la plus précise jamais effectuée.
Les résultats de Bian Qiantao, chercheur à l'Institut de géologie et de géophysique de l'Académie chinoise des sciences suggèrent que l'Himalaya et le plateau Tibétain ne continueront pas à s'élever indéfiniment.
Pourtant, cette nouvelle valeur ajoutée aux d'épaisseur de glace et de neige rencontrée par l'équipe chinoise.
Toutefois, l'épaisseur du manteau neigeux varie en fonction du temps ce qui rend la mesure de l'altitude durablement impossible avec la précision énoncée en 1999 et 2005.
Pour autant, l'altitude du sommet rocheux est tout aussi incertaine en raison de la forme du géoïde et des ondulations de la croûte terrestre.
De plus, à moindre échelle, des mouvements tectoniques sont à l'origine d'une augmentation de l'altitude de quatre millimètres par an ainsi que d'un déplacement latéral de l'ordre de trois à six millimètres par an en direction du nord-est, voire de vingt-sept millimètres selon une autre source.
Une carte photogrammétrique détaillée à l'échelle 1:50000 de la région de Khumbu incluant le versant Sud de l'Everest a été réalisée dans le cadre de l'expédition internationale en Himalaya de 1955 par Erwin Schneider qui en a profité pour tenter l'ascension du Lhotse.
Une carte topographique de l'Everest encore plus détaillée a été produite à la fin des années 1980 sous la direction de Bradford Washburn, à l'aide de photographies aériennes.
Comparaisons
L'Everest est le plus haut sommet du monde depuis le niveau de la mer.
Toutefois, d'autres montagnes peuvent prétendre au titre de plus haute montagne de la Terre suivant les critères utilisés.
On considère par exemple que le Mauna Kea sur l'île de Hawaï est la plus haute montagne à partir de sa base.
En effet, même si elle ne dépasse que de le niveau de la mer, elle s'élève à au-dessus du plancher océanique.
Par la même mesure de la base au sommet, le Denali situé en Alaska est aussi plus haut que l'Everest.
Malgré son altitude de , il s'élève au-dessus d'un plateau de 300 à d'altitude, ce qui lui confère une élévation verticale par rapport à sa base de à .
Par comparaison l'Everest s'élève de à au-dessus du plateau Tibétain.
Quoi qu'il en soit, l'Everest est loin d'être le relief possédant l'altitude la plus élevée dans le système solaire : sur Vénus, les Maxwell
Montes culminent à environ alors que le record absolu est détenu par l'Olympus Mons sur Mars avec d'altitude.
Géologie
Orogenèse
L'Everest s'est formé, comme l'ensemble de l'Himalaya, au cours de l'orogenèse alpine.
La convergence de la plaque indienne vers la plaque eurasienne
a contribué à la fermeture de la Téthys à partir de l'Éocène
, il y a environ 50 millions d'années, et s'est soldée par la collision des masses continentales du sous-continent indien avec le reste du continent asiatique.
La plaque indienne, plus petite et plus légère, continue de plonger sous la plaque eurasienne au rythme de trois centimètres par an et ainsi la croûte continentale pousse et soulève la chaîne himalayenne de quelques millimètres par an.
La pression a créé un métamorphisme des roches en profondeur.
Pétrologie
Les roches de l'Everest sont divisées en trois formations géologiques.
Ces unités sont séparées par des failles normales de détachement le long desquelles elles coulissent.
Du sommet à la base, il s'agit des formations de Qomolangma, du Col Nord et de Rongbuk.
La formation de Qomolangma s'étend du sommet jusqu'à l'altitude de .
Elle est également connue sous les noms de formation de l'Everest ou de Jolmo Lungama.
Elle consiste en une alternance de couches calcaires et de dolomies recristallisées parallèles de couleur gris foncé, grisâtres ou blanches avec des traces d'argiles et de siltites.
La présence de fragments microscopiques de crinoïdes a été découverte à l'intérieur de ces calcaires.
Plus tard, des analyses pétrographiques d'échantillons de calcaires datant de l'Ordovicien prélevés près du sommet
ont mis en évidence une composition à base de grains carbonatés et de fragments de trilobites, de crinoïdes et d'ostracodes.
D'autres échantillons se sont révélés trop altérés et recristallisés pour que leur composition d'origine puisse être reconstituée.
La formation de Qomolangma est fractionnée par plusieurs failles inverses qui se terminent au niveau de la faille normale dite du « détachement de Qomolangma ».
La partie inférieure de cette formation, en contact avec la zone de détachement, est fortement déformée sur une épaisseur moyenne de cinq mètres.
Climat
Les conditions climatiques sur l'Everest sont extrêmes.
En janvier, mois le plus froid, la température au sommet est en moyenne de et le ressenti peut être de .
En juillet, mois le plus chaud, la température moyenne est de et il gèle en permanence.
De juin à septembre, l'Everest subit la mousson.
Le vent et les précipitations proviennent de l'océan Indien au sud.
Des masses de nuages et des violentes tempêtes de neige s'abattent fréquemment à cette époque de l'année.
De novembre
-décembre à février-mars
, les courant-jets à dominante sud-ouest redescendent depuis le nord.
Des vents violents balayent le sommet à plus de .
Durant les saisons intermédiaires, habituellement plus sèches et propices à l'ascension du sommet, des tempêtes peuvent toutefois se produire et surprendre les alpinistes avec des vents chargés de sable ou parfois des chutes de trois mètres de neige en vingt-quatre heures.
Ainsi, à la fin de l'hiver et au cours du printemps, les vents d'ouest sont dominants.
Un air chargé d'humidité s'élève le long des versants méridionaux de l'Himalaya et se condense en formant un nuage blanc et effilé en direction de l'est.
Lorsque le vent souffle à environ, le nuage est à hauteur du sommet ;
en dessous de cette vitesse, il s'élève tandis que si le vent souffle plus fort, le nuage est plus bas.
Ces lichens, ainsi que des mousses et deux espèces de plantes à fleurs, Arenaria polytrichoides et Tanacetum gossypinum, sont présents jusqu'à .
Elle vit au fond des crevasses et il a été démontré en 1954 qu'elle se nourrit d'insectes gelés transportés sur place par le vent ainsi que de collemboles vivant jusqu'à d'altitude et se nourrissant de champignons et de lichens.
Au-delà de d'altitude, seules des espèces microscopiques peuvent survivre durablement.
Des oiseaux tels que l'Oie à tête barrée (Anser indicus) ont été aperçus volant à hauteur du sommet tandis que des Chocards à bec jaune (Pyrrhocorax graculus), communément appelés gorak en népalais, se nourrissent parfois de déchets, de charognes voire de cadavres humains au col Sud, voire plus haut puisque le corps de George Mallory a été retrouvé à d'altitude avec les joues dévorées.
Histoire
Identification
En 1808, les Britanniques lancent le « grand projet de topographie trigonométrique » des Indes orientales afin de déterminer la localisation et nommer les plus hauts sommets du monde.
L'étude commence au sud du pays et se déplace progressivement vers le nord en utilisant douze porteurs pour le transport de chacun des théodolites.
Ces appareils pèsent plus de et permettent de mesurer avec précision la hauteur des montagnes.
Elle atteint le pied de l'Himalaya dans les années 1830 mais le Népal refuse l'accès de son territoire aux Britanniques, craignant des heurts politiques et une possible annexion.
Plusieurs requêtes sont envoyées par les scientifiques mais toutes sont rejetées.
Ils sont contraints de poursuivre leurs observations depuis le Teraï, une région parallèle au Népal et à l'Himalaya.
Les pluies torrentielles rendent les observations difficiles.
Le paludisme provoque la mort de trois experts et impose l'évacuation de deux autres.
Néanmoins, en 1847, les Britanniques persévèrent et commencent des études détaillées des sommets de l'Himalaya depuis des postes d'observation situés à plus de de distance.
Les conditions climatiques restreignent la durée de travail à trois mois dans l'année.
En , Andrew Waugh, l'arpenteur général des Indes, réalise de nombreuses observations depuis le poste de Sawajpore situé à l'extrémité orientale de la chaîne.
À cette époque, le Kangchenjunga, mesuré depuis à d'altitude ce qui le place en troisième position, est alors considéré depuis une dizaine d'années comme étant le plus haut sommet sur Terre.
Il note avec intérêt l'existence d'un sommet à en arrière de celui-ci.
John Armstrong, un des fonctionnaires de Waugh, l'aperçoit également depuis une position un peu plus occidentale et l'identifie trivialement comme le « pic B ».
Plus tard, Waugh admettra que les mesures effectuées sur le pic B le désignaient comme plus élevé que le Kangchenjunga mais qu'étant donné la distance importante, des observations rapprochées étaient nécessaires pour s'en assurer.
Pour ce faire, l'année suivante, Waugh renvoie un géomètre dans la région du Teraï, mais des nuages empêchent toute mesure.
L'annonce officielle est repoussée durant plusieurs années, le temps que les calculs soient inlassablement répétés.
En 1854, Waugh reprend lui-même le travail laissé par Nicolson et, avec son équipe, passe près de deux ans à résoudre les problèmes de réfraction, de pression atmosphérique et de température qui se posent sur de telles distances.
Finalement, en mars 1856, il révèle sa découverte dans une lettre à son adjoint à Calcutta.
Le pic IX est estimé à soit d'altitude et le pic XV à soit .
Waugh conclut que le pic XV est « plus que probablement le plus haut du monde ».
Premières ascensions
Reconnaissances
La première personne à évoquer la possibilité d'une ascension de l'Everest est Clinton Thomas Dent, président de l’Alpine Club, en 1885
dans Above the Snow Line.
En 1904, l'expédition militaire britannique menée par Francis Younghusband parvient à négocier le passage des frontières du Tibet.
À cette occasion, J. Claude White réalise la première photographie de la face Est depuis Kampa Dzong à une distance de .
Mais il faut attendre 1921 pour que la Royal Geographical Society obtienne l'autorisation de véritablement explorer la montagne.
La première expédition est financée par le Mount Everest Committee, dirigée par le colonel Charles Howard-Bury, et composée de Harold Raeburn, George Mallory, Brian Donahue, Guy Bullock et Edward Oliver Wheeler.
Sa mission est seulement de cartographier la montagne et de repérer l'itinéraire le plus facile vers le sommet.
La santé de Raeburn l'oblige toutefois à abandonner ses compagnons et Mallory assume le rôle de chef d'expédition.
Bien qu'ils ne soient pas équipés pour atteindre le sommet, ils parviennent au col Nord avant d'être forcés de faire demi-tour, surpris par la mousson.
L'expérience de Mallory lui permet d'affirmer que l'itinéraire vers le sommet paraît long mais envisageable pour une expédition bien préparée.
Premières tentatives côté tibétain
La seconde expédition de 1922, menée par Charles Granville Bruce, est composée d'Edward Lisle Strutt, George Mallory, George Ingle Finch, Edward F. Norton, Henry T. Morshead, Howard Somervell, Arthur Wakefield, John Noel, Tom George Longstaff, Geoffrey Bruce, John Morris, Colin G. Crawford, et jusqu'à 160 porteurs.
Ces deux derniers atteignent la North Ridge et l'altitude de lors d'une deuxième tentative avec assistance respiratoire, ce qui constitue un record mondial.
Mais une avalanche fait les premières victimes d'une ascension en tuant sept Sherpas et met un terme à la troisième et dernière tentative de l'expédition.
La troisième expédition en 1924, menée à nouveau par Charles Granville Bruce mais qui renonce, atteint du paludisme, puis par Edward F. Norton, est composée de George Mallory, Bentley Beetham, Geoffrey Bruce, John de Vars Hazard, R.W.G. Hingston, Andrew Irvine, John Noel, Noel Odell, E.O. Shebbeare et Howard Somervell.
Norton réussit à établir, lors d'une deuxième tentative, un nouveau record d'altitude avec qui tiendra jusqu'en 1952.
Cette ouverture est à l'origine de l'expression «
» inventée par Winston Churchill.
En 1951, une expédition soutenue par l’Alpine Club et la Royal Geographical Society est une nouvelle fois menée par Eric Shipton avec Tom Bourdillon, M.P. Ward, W.H. Murray et les néo-zélandais Edmund
Hillary et H.
Riddiford.
Ils franchissent pour la première fois la cascade de glace de Khumbu, s'aventurent dans la vallée du Silence et jusque sur les pentes du Pumori pour constater que la face Sud offre au moins une possibilité d'ascension.
Ils laissent toutefois des réserves d'oxygène pour la paire suivante.
Le même jour, des Sherpas montent, à la demande de Hunt, le camp IX sur l'arête Sud-Est, à d'altitude.
Finalement, le 29 mai, une seconde tentative permet à Edmund Hillary et Tensing Norgay de poser le pied au sommet.
Partis du camp IX à , ils franchissent le sommet Sud à et atteignent leur objectif à .
Là, ils prennent plusieurs photographies et ensevelissent quelques sucreries ainsi qu'une petite croix.
De retour au col Sud, ils sont accueillis par Lowe.
Hillary s'exclame alors :
Les nouvelles du succès de l'expédition parviennent rapidement à Londres le matin du , jour du couronnement de la reine Élisabeth II.
De retour à Katmandou, quelques jours plus tard
, Hunt, citoyen britannique, et Hillary, sujet de la reine souveraine de la Nouvelle-Zélande au sein du royaume du Commonwealth, découvrent qu'ils ont été faits chevaliers de l'ordre de l'Empire britannique.
Le Népalais Tensing Norgay reçoit la George Medal.
* : première ascension par une expédition française dirigée par Pierre Mazeaud, avec Jean Afanassieff, Nicolas Jaeger et Kurt Diemberger.
Afanassieff et Jaeger établissent un record d'altitude en descendant à ski à partir de .
* :
la Polonaise
Wanda
Rutkiewicz
devient la première Européenne et troisième femme au sommet.
* : Reinhold Messner réussit la première ascension en solitaire, sans assistance respiratoire.
* : les Suisses Erhard Loretan et Jean Troillet atteignent le sommet en style alpin et sans assistance respiratoire par le couloir Hornbein dans la face nord en 43 heures aller-retour réalisant un record de vitesse.
* : Michel Metzger est le premier Français à réussir l'ascension sans assistance respiratoire ;
le Français Jean-Marc Boivin s'envole en parapente du sommet et met douze minutes pour rejoindre le camp de base.
* :
le Français Marc Batard réussit l'ascension en solitaire, sans assistance respiratoire, en 22 heures et 30 minutes depuis le camp de base (face Sud).
Tous ceux qui ont ensuite voulu passer en moins de 24 heures ont utilisé une assistance respiratoire.
* : Christine Janin, docteur en médecine, devient la première Française à atteindre le sommet avec Marc Batard (chef d'expédition) et Pascal Tournaire (photographe)
* : la Britannique Alison Hargreaves est la première femme à gravir l'Everest en solitaire, sans assistance respiratoire.
* : le Slovène Davo Karnicar
réalise la première descente intégrale à skis.
* :
une équipe russe ouvre une nouvelle voie dans la face Nord.
* : Christian Stangl gravit la face Nord sans assistance respiratoire et sans aide en seulement 16 heures et 42 minutes, battant le record de Hans Kammerlander, ancien équipier de Reinhold Messner au début des années 1980, de 18 minutes.
* :
Jordan Romero devient, à 13 ans, le plus jeune alpiniste à avoir gravi le sommet de l'Everest.
Il nourrissait l'espoir de réaliser cet exploit, après avoir vu un poster de l'Everest à l'école, alors qu'il n'avait que neuf ans.
Il détrône ainsi Ming Kipa, une jeune Népalaise âgée de 15 ans lors de son ascension en 2003.
* : Kílian Jornet, atteint le sommet de l'Everest en , depuis le monastère de Rongbuk à , par la voie normale tibétaine, en «
style alpin
», sans bouteilles d'oxygène, sans cordes fixes et sans l'aide de sherpas.
Au total, l'ascension et le retour au campement de base avancé est réalisé en un peu plus de .
Depuis le camp de base avancé (), il effectue une nouvelle ascension de l'Everest quelques jours plus tard, toujours sans bouteilles d'oxygène, sans cordes fixes et sans l'aide de sherpas, en .
* : Kami Rita Sherpa atteint le sommet pour la à l'âge de 49 ans ;
il détient le record du monde du nombre d'ascensions, sa première datant de 1994.
Conquête aérienne
En , Lucy Houston, une ancienne danseuse de cabaret britannique devenue millionnaire, fonde le Houston Everest Flight of 1933 afin de survoler pour la première fois le sommet.
La formation aérienne décolle de Purnia, à au sud, en Inde.
Elle est menée par le marquis Douglas Douglas-Hamilton, futur duc de Hamilton, aux commandes de Westland Wallace.
Les avions tournent près de quinze minutes autour du sommet pour réaliser des photographies.
Le , deux montgolfières s'envolent vers l'Everest.
L'une d'elles survole le sommet à près de d'altitude.
Le , un Britannique, Richard Meredith-Hardy, accomplit le premier survol de l'Everest en ULM ;
il y avait eu jusque-là trois tentatives infructueuses.
Le , un Eurocopter AS-350 Écureuil atterrit pour la première fois au sommet et recommence le lendemain.
Ce record est validé par la Fédération aéronautique internationale.
Le , un planeur Stemme piloté par Klaus Ohlmann survole pour la première fois le sommet.
Accidents en série
Le est la journée la plus noire de l'histoire de l'ascension de l'Everest, jusqu'à l'avalanche de 2014.
Des alpinistes amateurs entament la montée avec des guides chevronnés, Scott Fischer et Rob Hall, tous deux travaillant pour des agences différentes mais choisissant de faire l'ascension ensemble.
Ils négligent les conditions météorologiques qui se dégradent et parviennent au sommet entre et .
Ce retard est imputable à l'amateurisme des « touristes ».
Au sommet, une violente tempête de neige s'abat.
Un des clients de Rob Hall s'écroule et le guide reste avec lui.
L'alpiniste meurt rapidement et, isolé, Rob Hall ne peut résister au froid et s'engourdit : disposant d'une radio, il communiquera avec son épouse enceinte, jusqu'à sa mort.
Scott Fischer succombe pendant la descente, en proie à un sévère mal aigu des montagnes entraînant un œdème cérébral ;
aucun de ses compagnons, trop épuisés, n'a pu lui porter secours.
Les touristes sont éparpillés dans la nuit sans pouvoir trouver les tentes, pourtant à quelques mètres d'eux.
Un alpiniste kazakh chevronné, Anatoli Boukreev, s'élance dans l'obscurité malgré les températures avoisinant et ramène un à un les égarés, sauf deux agonisants, la Japonaise Yasuko Namba, sans doute déjà morte, et l'Américain Beck Weathers, inconscient et en difficulté respiratoire.
La surprise est pourtant grande quand le lendemain arrive au camp Beck Weathers, réveillé de son coma, membres et visage gelés.
Toutefois, huit personnes périssent ce jour-là, toutes expéditions confondues, portant le bilan à quinze victimes pour l'année 1996.
Une analyse scientifique rendue publique dans New Scientist en a révélé que des conditions météorologiques particulières ont pu provoquer une chute du taux d'oxygène dans l'air de 6 % qui se traduit pour l'organisme par 14 % d'oxygène en moins dans le sang.
Jon Krakauer, membre de l'expédition, délégué par le magazine américain Outside, a rapporté avec précision ce drame dans Tragédie à l'Everest.
Une polémique a éclaté avec Anatoli Boukreev sur la façon dont Krakauer a relaté les événements ce qui vaudra au Kazakh de publier sa version des faits.
Plusieurs autres survivants ont également fait connaître la façon dont ils ont vécu cette journée.
Quoi qu'il en soit, cette tragédie a eu un vaste retentissement et a suscité de nombreuses questions sur la commercialisation de l'Everest.
Affirmation d'un symbole national
La République populaire de Chine a élargi la piste de de long menant au camp de base tibétain à d'altitude, au pied du glacier du Rongbuk, dans le but de faciliter l'acheminement du nombre croissant de touristes.
Les travaux ont commencé le et se sont achevés en avril suivant pour un budget évalué à 150 millions de yuans soit environ 15 millions d'euros.
Ces aménagements ont été réalisés malgré les protestations concernant la dégradation écologique.
En outre, une antenne-relais de China Telecom pour la téléphonie mobile a été installée à du camp de base pour couvrir le sommet avec un réseau et un confortable hôtel a été construit à une heure de marche en aval.
À l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la flamme a été acheminée le 8 mai, avec deux semaines de retard, au sommet de l'Everest par dix-neuf alpinistes chinois, dont une majorité de Tibétains, et une équipe de tournage de huit personnes.
La montée, télévisée, tout comme la descente se sont déroulées par le col Nord.
La flamme - en fait une réplique pendant que l'originale continuait son parcours - a dû être protégée du manque d'oxygène et du vent par une lampe de mineur spéciale.
Au sommet, les alpinistes d'origine han se sont exclamés «
Nous avons réussi !
et «
Pékin vous accueille.
Populations et traditions
La région de l'Everest est la terre des Sherpas, groupe ethnique qui a migré du Tibet à de leur habitat actuel au nord-est du Népal il y a 500 ans environ.
Ils occupent désormais principalement les deux régions de Solu et de Khumbu.
Douze clans distincts peuplent cette dernière.
Les Sherpas sont notamment à vivre au sein du parc national de Sagarmatha.
Ils parlent un dialecte tibétain et pratiquent très majoritairement un bouddhisme tibétain empli de superstitions, de croyances et de cérémonies issues d'un mélange de traditions animistes et de religion Bön.
Ce sont traditionnellement des agriculteurs, des pasteurs et des commerçants adaptés à la vie en haute altitude et qui se déplacent souvent à l'aide d'animaux tels que des yaks et des dzos.
Depuis plusieurs décennies, ils profitent du tourisme et se sont spécialisés comme porteurs lors des expéditions au sommet des plus hautes montagnes, l'Everest en tête.
Ils sont reconnus comme des hommes forts, endurants et courageux.
Ils sont toutefois régulièrement remplacés par des Rai, des Tamang ou des Gurung.
L'Everest est une montagne sacrée pour les Sherpas.
Ils pensent qu'elle abrite des esprits, des démons mais aussi des arbres.
Elle serait également le siège de Jomo Miyo Sangma Lang, l'une des « cinq sœurs de la longue vie » qui fournissent de la nourriture aux habitants du haut des cinq plus hauts sommets himalayens.
Le maître bouddhiste Padmasambhava aurait organisé une course jusqu'au sommet de l'Everest.
Après quelque temps de méditation et de combat contre les démons, il aurait défié un des lamas de la religion Bön afin de déterminer qui était le plus puissant.
Padmasambhava aurait été transporté vers le sommet par un rayon de lumière et le lama, vaincu, y aurait laissé son tambour.
Depuis, chaque fois qu'une avalanche se produit jusque dans la vallée, les Sherpas jouent du tambour pour chasser les esprits.
Avant toute ascension, les Sherpas pratiquent la pūjā, une cérémonie pour vénérer les victimes de la montagne, apaiser leurs pensées, tranquilliser leur âme et demander la clémence aux esprits de la montagne.
Entre Dingboche et le Lobuche, sur le chemin du camp de base, un cimetière a été construit en l'hommage aux victimes des ascensions.
Chacune est représentée par un cairn.
Des stûpas, des moulins et drapeaux de prières, ainsi que des mantras sont présents au pied de l'Everest pour pratiquer les cérémonies.
Activités
Alpinisme
L'Everest a deux voies d'ascension principales, l'arête Sud-Est par le Népal et l'arête Nord-Est par le Tibet, ainsi que beaucoup d'autres itinéraires.
Des deux itinéraires principaux, l'arête du Sud-Est est techniquement plus facile et est par conséquent l'itinéraire le plus fréquenté.
Ce fut l'itinéraire emprunté par Edmund Hillary et Tensing Norgay en 1953 et le premier à avoir été reconnu parmi les quinze itinéraires identifiés en 1996.
Cependant, la décision d'emprunter cette première voie est due à des raisons géopolitiques et non à des choix techniques puisque la frontière chinoise était fermée aux étrangers depuis 1949.
Le , l'Italien Reinhold Messner est le premier à atteindre le sommet en solitaire et sans assistance respiratoire ni autre appui supplémentaire.
Il emprunte l'itinéraire plus difficile du nord-ouest via le col Nord de la face Nord et le Grand couloir.
Il réalise toute l'ascension seul pendant trois jours depuis son camp de base à d'altitude.
Cet itinéraire est reconnu comme le huitième itinéraire permettant d'atteindre le sommet.
La plupart des tentatives sont effectuées aux mois d'avril et mai avant la mousson d'été.
À ce moment de l'année, un changement du courant-jet réduit les vitesses moyennes de vent en haute altitude.
D'autres tentatives sont réalisées après la mousson aux mois de septembre et octobre mais la neige tombée pendant la mousson et des conditions météorologiques plus instables rendent l'ascension plus difficile.
Voies d'accès
Arête Sud-Est
L'ascension par l'arête Sud-Est commence par un trek jusqu'au camp de base situé à d'altitude sur le versant Sud de l'Everest, au Népal.
Les expéditions voyagent habituellement par les airs de Katmandou jusqu'à Lukla situé à d'altitude et passent par Namche Bazar.
De là, les grimpeurs montent jusqu'au camp de base.
Cette marche d'approche prend habituellement de six à huit jours, servant ainsi de voyage d'acclimatation en altitude afin d'éviter le mal aigu des montagnes.
L'équipement et l'approvisionnement sont acheminés par des yaks, des dzos (croisement entre un yak et une vache) ou des porteurs jusqu'au camp de base sur le glacier du Khumbu.
Quand Hillary et Tensing ont réalisé l'ascension de l'Everest en 1953, ils sont partis directement de la vallée de Katmandou car, à l'époque, aucune route n'allait plus loin.
Les grimpeurs passent en général deux semaines au camp de base afin de s'acclimater à l'altitude.
Pendant ce temps, les Sherpas et quelques membres de l'expédition installent des cordes fixes et des échelles dans la dangereuse cascade de glace de Khumbu.
Séracs, crevasses et blocs de glace font de ce passage l'un des plus dangereux de l'ascension.
Beaucoup de grimpeurs et de Sherpas ont été tués dans cette section.
Pour réduire le risque, les grimpeurs commencent habituellement leur montée bien avant l'aube quand les températures encore basses maintiennent par le gel la plupart des blocs de glace en place.
Au-dessus de la cascade de glace se situe le camp I à d'altitude.
À partir du camp , les grimpeurs remontent la « combe Ouest », en anglais Western Cwm, au pied du Lhotse, où le camp ou camp de base avancé (Advanced Base
Camp ou ABC
est établi à d'altitude.
Cette vallée glaciaire qui s'élève doucement est entravée d'énormes crevasses en son centre qui empêchent l'accès aux parties supérieures du glacier.
Les grimpeurs sont obligés de passer sur le côté droit, près du pied du Nuptse, le long d'un passage étroit connu sous le nom de Nuptse corner.
Cette vallée est également appelée « vallée du silence » du fait de la topographie qui protège du vent.
À cause de l'altitude élevée,
par un jour clair et sans vent, la chaleur peut devenir difficilement supportable pour des grimpeurs.
Les grimpeurs doivent d'abord parcourir leur itinéraire via trois bandes rocheuses connues sous les noms de « premier ressaut » de à d'altitude, « deuxième ressaut » de à d'altitude et « troisième ressaut » de à d'altitude.
Au-dessus, la voie emprunte les pentes sommitales entre 50 et 60 degrés.
Statistiques
Entre 1921 et 2006, plus de ont participé à des expéditions sur l'Everest, dont un peu plus de .
Au , sont parvenues au sommet depuis l'exploit d'Edmund Hillary et Tensing Norgay, dont .
Le Népal est en tête du « palmarès » puisqu'il comptabilise au sommet ;
il est suivi des États-Unis avec 536, de la Chine avec 299, du Royaume-Uni avec 264 et du Japon avec 169.
59 % des ascensions réussies ont lieu par le col Sud et l'arête Sud-Est contre 39 % par le col Nord et l'arête Nord-Est.
Seuls 142 alpinistes sont parvenus au sommet sans assistance respiratoire.
Cependant, 219 alpinistes sont décédés depuis 1922.
Le record de vitesse absolu d'une ascension, avec assistance respiratoire, est de 8 heures et 10 minutes détenu depuis le par le Sherpa Pemba Dorjie.
La plus jeune personne au sommet est un Américain de 13 ans, Jordan Romero, qui fit l'ascension en 2010 avec son père suivi d'une Népalaise âgée de 15 ans.
Depuis 2008, le Japonais Yūichirō Miura est officiellement reconnu comme la personne la plus âgée à avoir atteint le toit du monde, à l'âge de , malgré deux opérations du cœur, alors que le Népalais Min Bahadur Sherchan, arrivé deux jours avant lui au sommet, n'a pas pu prouver être âgé de .
Yūichirō Miura renouvelle son record plus tard, en atteignant le sommet le 23 mai 2013 à l'âge de .
Tamae Watanabe devient, en mai 2002, la femme la plus âgée à gravir l'Everest, à l'âge de 63 ans.
Dix ans plus tard
, elle bat à nouveau ce record en gravissant l'Everest à l'âge de 73 ans.
Controverse
Pollution
Point de passage obligé de l'itinéraire classique vers le sommet, le col Sud est devenu une véritable décharge.
Les expéditions y abandonnent
matériel
et déchets qui réapparaissent quand fondent les plaques de neige
Mandatée par le gouvernement népalais et l'UNESCO, une équipe dirigée par l'alpiniste Pierre Royer a commencé son grand nettoyage au printemps 1993.
Au mois de mai, l'expédition, avec une vingtaine de Sherpas, a redescendu huit tonnes de déchets (bouteilles d'oxygène, plastiques, verres, toiles, etc.).
Le gouvernement népalais essaye de lutter contre ces déchets.
Il impose ainsi à chaque expédition la nécessité de prouver qu'elle n'a pas abandonné son matériel, sous peine de perdre une caution de .
En , il annonce qu'à partir du mois suivant, tout alpiniste doit redescendre huit kilogrammes de déchets en plus de son propre matériel, sous peine de poursuites.
Mortalité, éthique et abandon des cadavres
Green Boots est le surnom donné au cadavre non identifié d'un alpiniste devenu un repère pour les expéditions s'attaquant à l'Everest.
Il s'agit d'un homme mort probablement lors de la tempête de 1996 ou au début des .
Il est devenu le symbole du manque de solidarité qui sévit parfois en alpinisme.
En 2006
, David Sharp meurt lors de l'ascension de l'Everest.
Alors qu'il est en difficulté, il est ignoré par une quarantaine d'autres grimpeurs qui choisissent de poursuivre leur ascension, ce qui provoque une polémique sur l'éthique des grimpeurs, qui continue en 2012, les alpinistes progressant au milieu de cadavres des expéditions précédentes ou d'alpinistes mourants.
L'abandon de David Sharp est critiqué par Edmund Hillary.
Environ parsèment les pentes du sommet de l'Everest, la plupart sur les voies d'accès, et selon Mike Dillon, un cinéaste australien, toutes les personnes ayant atteint le sommet par la voie nord en 2006 ont déclaré en avoir vu.
En 2010,
quand a lieu une expédition d'enlèvement des cadavres, l'organisateur commente l'abandon de Sharp comme « allant à l'encontre de toutes les valeurs de l'alpinisme ».
En 2012, victime de son succès et des systèmes de routage météo qui permettent d'anticiper les créneaux de beau temps plusieurs jours à l'avance, l'ascension de l'Everest est parfois la scène de jusqu'à faisant la queue pendant des heures pour pouvoir gravir la dernière section jusqu'au sommet, ce qui a été fatal à plusieurs alpinistes dans la « zone de mort ».
L'État népalais impose à tout étranger, pour escalader chaque haute montagne, une « autorisation de sommet », sorte de permis d'ascension coûtant en 2014 et autorise une trentaine d'expéditions, soit plus de 700 personnes.
Les prix pour l'ascension vont jusqu'à avec des grimpeurs de moins en moins expérimentés.
Les alpinistes doivent toujours enjamber des corps lors de l'ascension.
En 2013, les cadavres sont décrits comme « balisant » le sentier le plus utilisé.
Fin mai 2019, le nombre de grimpeurs essayant d’atteindre le sommet au cours de la même journée crée un bouchon qui provoque la mort de plusieurs alpinistes.
En 2014, au moins meurent dans le plus grand accident ayant lieu sur l'Everest depuis la saison d'alpinisme 1996 sur l'Everest.
Les avalanches provoquées par le séisme du 25 avril 2015 font à nouveau de nombreuses victimes parmi les alpinistes étrangers et les sherpas.
Protection environnementale
Le versant népalais de l'Everest est classé depuis le au sein du parc national de Sagarmatha qui s'étend sur , recouvrant une grande partie de la région de Khumbu, au nord-est du pays.
69 % de la superficie du parc se situe au-dessus de d'altitude et s'avère pratiquement stérile.
Le reste est constitué de 28 % de prairies d'altitude et de 3 % de forêts, constituant six des onze biotopes identifiés au Népal.
Le parc a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1979.
La réserve naturelle du Qomolangma est une réserve de biosphère située en Chine sur la partie septentrionale de l'Everest.
L'once ou léopard des neiges est l'emblème de la réserve naturelle du Qomolangma.
L'Everest dans la culture populaire
Dans une chanson titrée simplement Everest, Ani DiFranco oppose la profondeur du Pacifique à la hauteur de la montagne et Cliff Richard affirme dans Climbing
Mount Everest que l'escalader est comme de ramper inconscient jusqu'à Memphis ou de creuser un trou jusqu'en Chine pour découvrir que l'être aimé ne vous aime plus.
L'auteur-compositeur-interprète Fabien Martin a sorti en 2003 un album et une chanson intitulés Ever Everest.
Pour le cœur le visage
Parfois j'envisage
Un paysage
Ever Everest
Rien n' s'efface
Les nuits passent
Et les rêves restent
Le groupe de musique belge Girls in Hawaii a publié en 2013 un album qui s'intitule Everest et dans lequel se trouve
Mallory's height, une chanson évoquant l'histoire de George Mallory.
L'aventure funeste de George Mallory et Andrew Irvine a inspiré plusieurs œuvres (Mallory & Irvine
- À la recherche des fantômes de l'Everest), certaines plus romancées.
Ainsi, dans la fiction, Le Sommet des dieux est un manga qui raconte la découverte, par un photographe et alpiniste japonais, puis le vol de l'appareil photographique de Mallory censé aider à résoudre l'énigme concernant l'ascension de 1924 avec Andrew Irvine.
L'ascension qui a vaincu le sommet en 1953 a également fait l'objet d'un livre d'Edmund Hillary, Au sommet de l'Everest :
Il y a l'Everest, l'expédition qui a vaincu le toit du monde, ainsi qu'un documentaire titré La Conquête de l'Everest sorti en 1954.
D'autres alpinistes ont depuis livré leur propre expérience.
La tragédie de 1996 a motivé plusieurs récits de la part des rescapés et a inspiré de nombreuses adaptations bibliographiques et cinématographiques, souvent adaptées de ces témoignages.
Mort sur le toit du monde et Everest sont, par exemple, tirés de Tragédie à l'Everest de Jon Krakauer.
Les Enfants de l'Everest, de National Geographic, fait un tour d'horizon des exploits accomplis vers le sommet.
Everest Ascent est un jeu vidéo d'aventure sorti en 1983 dont le but était d'atteindre le sommet en moins de vingt jours en gérant correctement ses ressources pour conserver ses Sherpas.
Il apparaît aussi dans le film 2012.
Les arches manquent d'entrer en collision avec sa face Nord.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Reinhold Messner, des 14 huit mille, Éditions Denoël.
* Jon Krakauer, Tragédie à L'Everest, Éditions Guérin.
* Henri Vernes, Les conquérants de l'Everest, Éditions Marabout Junior, Gérard & Co.
Liens externes
* http:/ guide magazine cms wgbh everest archives divers 3463671-l-everest-suisse.html
L'Everest suisse
- Document vidéo de la Radio télévision suisse, daté de 1963.
* http:/ captured 05 photos-60-years-of-climbing-
mount
-everest Photos: 60 Years of Climbing Mount Everest, , pLOG, May 30, 2013
- Soixante années d'ascensions de l'Everest en photos.
* http:/ en/351-map-of
mount-
everest
cartography
magazine
Map of
Mount Everest in cartography Magazine, EOSGIS.
