Scolopacidae|Oiseau d'Alaska
Le Tournepierre noir (Arenaria melanocephala) est une espèce d'oiseaux de la famille des Scolopacidae.
Description
Il mesure 22 à et pèse 100 à 170 grammes.
Il présente un plumage noir et blanc avec notamment le menton noir et une tache blanche de chaque côté du bec en plumage nuptial.
Sa forme est identique à celle du tournepierre à collier.
Comportement
Son plumage lui permet de se confondre avec la couleur sombre des rochers où il se nourrit et dort en compagnie d'autres oiseaux.
Source
* Taylor D. (2006)
Guide des limicoles d'Europe, d'Asie et d'Amérique du Nord.
Delachaux & Niestlé, Paris, 224 p.
Répartition
Fichier:
Arenaria melanocephala map.svg |vignette|gauche|upright=1.2
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
f2utptmbg7vnncmxlffpi3op79hjphf
