Naissance à Rome|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe
siècle|Acteur
italien|Naissance
en septembre 1938|Acteur de western spaghetti|Acteur ayant incarné Robin des Bois|Mort dans un accident de la route en Italie|Décès en octobre 2013|Décès à Civitavecchia|Décès à 75 ans
Giuliano Gemma est un acteur et culturiste italien né le à Rome (Italie) et mort à Civitavecchia le des suites d'un accident de voiture survenu à Cerveteri.
En Italie, sa musculature avantageuse fait de lui un comédien récurrent des péplums et des westerns mais il est surtout connu en France pour sa participation à la série de films Angélique, Marquise des anges.
Carrière
Giuliano Gemma débute au cinéma avec des apparitions chez Dino Risi, Mauro Bolognini, dans Ben-Hur
, Les Cosaques de Victor Tourjanski, sa silhouette s'étoffant dans Messaline de Vittorio Cottafavi, face à l'Anglaise Belinda Lee.
Le péplum fantaisiste
Les Titans (qui fit grand bruit) de son mentor, l'éclectique Duccio Tessari, lui vaut une première reconnaissance professionnelle.
Dans le même temps, il tient un petit rôle dans Le Guépard de Luchino Visconti et dans la comédie
Le Jour le plus court, avec Toto, Gino Cervi et Annie Girardot
Après Shéhérazade, aux côtés d'Anna Karina, il se spécialise un temps dans le péplum d'action : Hercule et les Titans, La Fureur des Gladiateurs, Hercule contre les fils du Soleil, La Révolte des Prétoriens (où il incarne Nerva).
En France, il se fait remarquer du grand public en incarnant Nicolas, jeune homme amoureux de Michèle Mercier dans la série des Angélique.
Le succès viendra surtout en 1965, quand il tourne, sous la direction de Duccio Tessari, un film devenu culte dans le genre western spaghetti, Un pistolet pour Ringo.
L'engouement suscité par ce film engendrera une suite intitulée Le Retour de Ringo.
Il retrouvera encore Tessari et sa partenaire Nieves Navarro dans une autre production de Luciano Ercoli intitulée Très honorable correspondant.
Cet acteur, d'abord sympathique et doté d'un indéniable charisme, participera, sous le pseudonyme de Montgomery Wood, à de nombreuses productions du genre, souvent pour le pire, parfois pour le meilleur, toujours mâtinées d'humour.
Il interprète Le Dollar troué, Arizona Colt de Michele Lupo, Trois Cavaliers pour Fort Yuma avec Sophie Daumier et Jacques Sernas, Le Dernier Jour de la colère avec Lee Van Cleef…
Parmi ses autres films de cette époque : le film noir Le Bâtard (avec Rita Hayworth et Klaus Kinski) et la comédie Très Honorable Correspondant de Tessari, Erik, le Viking et une nouvelle version de Robin des Bois.
Gemma a pour partenaires masculins Kirk Douglas, Jack Palance, Michele Placido, Martin Balsam, et pour partenaires féminines Bibi Andersson (), Senta Berger (Quand les femmes avaient une queue de Pasquale Festa Campanile), Barbara Bach ou Ursula Andress.
En 1975, c'est en star du western qu'il affronte Tomás
Milián et Eli Wallach dans Le Blanc, le Jaune et le Noir,
et il figure en bonne position dans La Grande Bataille d'Umberto Lenzi aux côtés de Helmut Berger, John Huston, Orson Welles et Henry Fonda, ou dans La Légion saute sur Kolwezi avec Bruno Crémer.
Après la disparition du western italien, Giuliano Gemma a abordé des genres aussi divers que le film d'action et d'aventure ou la comédie, notamment une série de films en duo avec Bud Spencer (Les Anges mangent aussi des fayots).
Gemma obtiendra son plus grand rôle dans Le Désert des Tartares (1976), de Valerio Zurlini, adapté du roman de Dino Buzzati.
Son bref retour au western dans Tex et le Seigneur des abysses, adapté de la BD et à nouveau mis en scène par Duccio Tessari, se soldera par un échec.
Par la suite il apparaît dans Un vrai crime d'amour de Luigi Comencini (1974) avec Stefania Sandrelli, L'Affaire Mori et Corleone de Pasquale Squitieri (1977 et 1978) avec Claudia Cardinale, Ténèbres de Dario Argento, Afghanistan pourquoi ?
du marocain Abdellah Mesbahi, Le Cercle des passions (1983) de Claude d'Anna, Pourvu que ce soit une fille de Mario Monicelli et Juana la Loca de l'espagnol Vicente
Aranda
Gemma tourne sous la direction de Giuliano Montaldo et Damiano Damiani, en Argentine, pour la télévision (Marseille, Premier de cordée d'Edouard Niermans, Jean-Paul II avec Jon Voight dans le rôle-titre).
En 2006 il participe au cinéma à L'Enquête sacrée et à la télévision Pompei de Giulio Bose, revenant au péplum, et tient la vedette de la série Il capitano de 2005 à 2007.
Dans To Rome With Love de Woody Allen en 2012, il joue un manager d'hôtel.
Giuliano Gemma pratique également la sculpture, qu'il définit comme la vraie passion de sa vie.
L'acteur meurt le au soir, à l'âge de , des suites d'un accident de la route survenu à Cerveteri dans la région de Rome.
Filmographie
* 1959 : L'Ennemi de ma femme (Il nemico di mia moglie) de Gianni Puccini : le fils de Nando Terenzi
* 1959 : Venise, la lune et toi (Venezia, la luna e tu) :
Brando
* 1960 : A qualcuna piace calvo : homme dans l'ascenseur
* 1960 : Messaline (Messalina Venere imperatrice) :
Marcellus
* 1961 : La Planète des hommes perdus (Il Pianeta
degli
uomini spenti
Moran
* 1963 :
Le Jour le plus court (Il Giorno più corto) : soldat du front
* 1963 : Le Guépard (Il Gattopardo) : général de Garibaldi
* 1963 : Le Retour des titans (Maciste, l'eroe più grande del mondo) : Xandros
* 1964 : La Révolte des prétoriens (La Rivolta dei pretoriani) :
Cocceio Nerva
* 1964 : La Fureur des gladiateurs (I
Due gladiatori) :
Orazio
* 1964 : Hercule contre les Fils du soleil (Ercole contro i figli del sole) : Prince Maytha
* 1965
Le Dollar troué (Un Dollaro bucato) : Gary O'Hara
* 1965 : Un pistolet pour Ringo (
Una Pistola per Ringo) : Ringo
* 1965 : Le Retour de Ringo (Il Ritorno di Ringo) : Ringo Ringo alias Montgomery Brown
* 1966 : Très honorable correspondant (Kiss Kiss... Bang Bang) : Kirk Warren
* 1966 : Trois Cavaliers pour Fort Yuma (Per pochi dollari ancora) :
Gary Diamond
* 1967 : Les Longs jours de la vengeance (I
Lunghi giorni della vendetta) :
Ted Barnett
* 1967 :
Le Dernier Jour de la colère (I Giorni dell'ira) :
Scott Mary
* 1968 : Ciel de plomb (...e per tetto un cielo di stelle) :
Billy Boy alias
Tim
Hawkins
* 1969 : Mort ou vif...
de préférence mort (Vivi o preferibilmente morti) de Duccio Tessari : Monty Mulligan
* 1969 : Texas (
Il prezzo del potere) : Bill Willer
* 1970 : La Grande Chevauchée de Robin des Bois (L'Arciere di Fuoco) :
Robin Hood
* 1970 : Quand les femmes avaient une queue (Quando le donne avevano la coda) :
Ulli
* 1972 : La Ligne de feu (L'Amante dell'orsa maggiore)
: Vladek
* 1972 : Fais attention Ben,
Charlie arrive (Amico, stammi lontano almeno un palmo) : Ben Bellew
* 1972 :
Un homme à respecter (Un Uomo da rispettare) : Marco
* 1973
: Troppo rischio per un uomo solo : Rudy Patti
* 1973 : Les anges mangent aussi des fayots (Anche gli angeli
mangiano fagioli) :
Sonny
* 1974 : Un vrai crime d'amour (Delitto d'amore), de Luigi Comencini : Nullo Branzi
* 1974
: Même les anges tirent à droite (
Anche gli angeli tirano di destro) :
Sonny Abernathy
* 1975 : Le Blanc, le Jaune et le Noir () : Blanc de Blanc / Stetson
* 1976 :
Les Sorciers de l'île aux singes : John Baxter
* 1976 : Le Désert des Tartares :
Mattis
* 1977 :
L'Affaire Mori (Il Prefetto di ferro) : le préfet Cesare Mori
* 1977 :
Adios California (California) :
Michael 'California' Random
* 1978 : La Grande bataille (Il Grande attacco) d'Umberto Lenzi : Captain Martin Scott
* 1978 : Selle d'argent (Sella d'argento) de Lucio Fulci : Roy Blood
* 1979 : Un uomo in ginocchio de Damiano Damiani :
Nino Peralta
* 1980 : L'Avvertimento : commissaire Antonio Baresi
* 1980 : La légion saute sur Kolwezi, film de Raoul Coutard : adjudant-chef Federico
* 1982
Le Pont (Ciao nemico) : Lieutenant Joe Kirby
* 1983 : Afghanistan pourquoi ?
(افغانستان لماذا ؟ ) de Abdellah Mesbahi
* 1985 : Tex et le Seigneur des abysses (Tex e il signore degli abissi) :
Tex Willer
* 1985 :
Caccia al ladro d'autore (série télévisée) : capitaine Maffei
* 1986 : Pourvu que ce soit une fille (Speriamo che sia femmina) :
Nardoni
* 1987 : Châteauroux district, film de Philippe Charigot :
Greg Norman
* 1990 : Prigioniera di una vendetta (feuilleton TV)
* 1990 : I
Promessi sposi (feuilleton TV) :
El Gringo
* 1990 : Dagli
Appennini
alle
Ande (feuilleton TV) :
Ing.
Vittorio Vigano
* 1990 :
L'Homme noir (Non aprite all'uomo nero) (TV) :
Andréa
* 1991 : Seulement par amour Jo (La Moglie nella cornice) (feuilleton TV) : Alberto Fortis
* 1991 :
Firenze no kaze ni dakarete :
Marco Embriani
* 1992 : Pour une poignée de diamants (Jewels) (TV) :
Lorenzo
* 1997 : Le Désert de feu (Deserto di fuoco) (feuilleton TV) : Tafud
* 1998 : Marseille (feuilleton TV) : Victor Scazzola
* 2001 : Angelo il custode (série télévisée) :
Rocco
* 2005 : La Bambina dalle mani sporche (feuilleton TV) : le procureur Concato
* 2007 :
Il Capitano (série télévisée) : colonnel Fioravanti
Voix françaises
et aussi
* Jean-Pierre Duclos
dans Trois Cavaliers
pour Fort Yuma
* Serge Lhorca
dans Fais attention Ben
, Charlie
arrive
* Georges Poujouly dans Les anges mangent aussi des fayots
* Michel Papineschi
dans Même les anges tirent à droite
* Jacques Bernard
dans Tex et le Seigneur des abysses
Liens externes
* http:/ seconds
index.php
L'encinémathèque
