Actrice américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Naissance en février 1991|Naissance dans le comté de Dutchess|Scream Queen|Étudiant au Sarah Lawrence
College|Famille Roberts|Artiste
de Columbia
Records
Emma Roberts
née le à Rhinebeck, New York, est une actrice et chanteuse américaine.
Roberts se fait premièrement connaître en tant que vedette de la série Allie Singer;
de 2004 à 2007.
Elle sort son premier album, Unfabulous and More, qui sert également de bande sonore à la série.
En 2007, elle se fait également remarquer dans le rôle-titre de la comédie policière
Nancy Drew.
Elle décide par la suite d'uniquement se concentrer sur sa carrière d'actrice.
En 2010, elle décroche un rôle dans la comédie romantique
Valentine's Day, aux côtés de sa tante Julia Roberts, et obtient un des rôles principaux de la comédie dramatique It's Kind of a Funny Story.
À la recherche de rôles plus matures, Roberts enchaîne les apparitions et varie les genres.
On la retrouve ainsi dans des comédies telles que Les Miller, une famille en herbe, des drames comme Palo Alto, I
Michael, des films d'épouvante tels que Scream 4, et enfin dans des thrillers comme The Blackcoat's Daughter et Nerve
À la télévision, elle fait confiance à Ryan Murphy en occupant le rôle principal de Scream Queens et en participant à plusieurs saisons dAmerican Horror
Story également dans des rôles principaux.
Biographie
Enfance et formation
Elle est la fille de l'acteur Eric Roberts et Kelly Cunningham.
Ses parents se séparent alors qu'elle n'est encore qu'un bébé.
Suite à leurs remariages respectifs, Roberts devient la belle-fille de Eliza Roberts et du musicien Kelly Nickels.
Elle a également une demi-sœur maternelle, Grace.
Sa grand-mère paternelle était Betty Lou Bredemus, une coach en comédie, et ses tantes sont les actrices Julia Roberts et Lisa Roberts Gillan.
Elle a des origines irlandaises, anglaises, allemandes, écossaises et galloises.
Durant son enfance, Roberts passe beaucoup de temps sur les tournages des films de sa tante Julia, ce qui lui permit de se rendre compte qu'elle voulait également devenir actrice.
Elle étudie à la Archer School, un établissement scolaire pour filles se situant à Los Angeles, en Californie.
La sitcom, destiné à un jeune public, permit à la jeune actrice de recevoir une nomination au Teen Choice Award et nombres d'autres nominations au Young
Artist
Award
La même année, Roberts apparaît en tant qu'invitée dans la série télévisée
Drake & Josh dans le rôle d'Allie Singer.
En 2005, Roberts sort son premier album studio, intitulé Unfabulous and More, qui sert de bande originale à la série.
La chaîne souhaitant lui construire une carrière à l'image d'Hilary Duff et Lindsay Lohan.
En parallèle, elle tourne dans le film Aquamarine, ce qui lui valut le prix de la meilleure jeune actrice secondaire dans un film au Young Artist Award, et dans la comédie policière Nancy Drew, majoritairement mal accueillit par les critiques.
En 2007, Allie Singer s'arrête après trois saisons.
C'est également cette année-là, qu'elle est élue Star de demain par l'organisation réputée
National
Association
of Theatre Owners
tandis que la comédie dramatique se fait remarquer au Festival international du film de Toronto 2008.
En 2009, elle continue d'alterner productions pour adolescents et pour adultes, notamment avec Hotel for Dogs, un film tiré du roman du même nom de Lois Duncan, et dans la comédie sportive indépendante The Winning Season avec Sam Rockwell.
C'est également durant cette période que la jeune femme déclare arrêter la chanson pour se concentrer sur sa carrière d'actrice.
Elle estime qu'elle ne peut mener les deux de front et préfère choisir la voie dans laquelle elle s'estime la meilleure.
Percée commerciale (2010-2015)
En 2010, l'actrice multiplie les projets : elle incarne le personnage de Grace Smart dans le film chorale
Valentine's Day
dans lequel sa tante Julia apparaît également, bien qu'elles n'aient aucune scène ensemble
Ce projet lui permet de nouer avec les hauteurs du box office à défaut de convaincre réellement la critique.
Roberts joue ensuite le premier rôle féminin du film d'action Twelve, aux côtés d'une autre vedette de la télévision, Chace Crawford.
Elle s'aventure à l'international avec le thriller 4.3.2.1.
, continue à faire ses gammes dans le cinéma indépendant avec le drame Virginia et la comédie dramatique It's Kind of a Funny Story, puis, elle participe au drame japonais Memoirs of a
Teenage
Amnesiac.
Après une simple apparition en 2012 dans la comédie dramatique indépendante Celeste and Jess Forever, où elle prête ses traits à Riley Banks, une chanteuse écervelée, elle enchaîne ensuite sur des productions plus exposées.
En 2013, elle joue dans le thriller Empire State avec Dwayne Johnson et Liam Hemsworth et elle interprète surtout, un des rôles principaux de la comédie We're the Millers, qui lui vaut son premier grand succès commercial.
Forte d'une nouvelle visibilité médiatique, elle remporte le prix du meilleur baiser dans un film pour sa scène avec Will Poulter et Jennifer Aniston et le titre de meilleure actrice dans une comédie lors des Teen Choice Awards.
Bien décidée à renouer avec le succès télévisuel, Roberts fait confiance à Ryan Murphy, grâce auquel elle obtient le rôle principal de Madison Montgomery, une starlette de la télévision pourrie-gâtée qui s'avère être une sorcière, dans la troisième saison de la série télévisée d'anthologie horrifique, American Horror Story, intitulée Coven.
Ce rôle télévisuel lui laisse le temps de continuer à tourner au cinéma.
Ainsi, en 2014, l'actrice est à l'affiche du film Adult World, pour lequel sa performance fut acclamée.
Elle déclare d'ailleurs à ce sujet que la plupart de ses répliques furent improvisées, pour que ses réactions soient le plus naturelles possibles.
La même année, elle est à l'affiche du drame indépendant Palo Alto, où sa performance est également acclamée.
Elle décide cependant de ne pas quitter American Horror Story en rejoignant la distribution de la quatrième saison, intitulée Freak Show.
Le format de l'anthologie de la série permettant aux acteurs et actrices de celle-ci de changer de personnage chaque nouvelle saison, Roberts incarne cette fois-ci
Maggie
Esmeralda, une soi-disant diseuse de bonnes aventures.
Entre télévision et cinéma (2015-)
En 2015, elle interprète Rebekah Fuller dans le drame indépendant I Am
Michael, inspiré de la véritable histoire de Michael Glatze, ancien militant gay s'étant convertit au christianisme et considérant aujourd'hui toutes sortes de relations homosexuelles comme anormales.
Cette production, dont les têtes d'affiches sont James Franco et Zachary Quinto, est saluée par l'industrie.
L'interprétation de l’actrice est ici, à nouveau, remarquée par la critique et lui permet d'être récompensée lors du FilmOut
San Diego dans la catégorie meilleure actrice dans un second rôle.
La même année, l'actrice évolue dans la comédie dramatique Ashby, avec Mickey Rourke, mais aussi dans le thriller The Blackcoat's Daughter (également appelé February), aux côtés de Kiernan Shipka.
C'est aussi cette année-là que Roberts était censée continuer American Horror Story, en revenant dans la cinquième saison du nom dHotel.
Néanmoins, l'actrice du renoncer à l'apparition en fin de saison qui lui était prévue pour cause de conflits d'emplois du temps.
En 2015, la jeune actrice fait un choix déterminant : elle décline le rôle d'Harley Quinn dans le blockbuster Suicide Squad, produit par Warner Bros.
Elle préfère en effet prêter ses traits au personnage de Chanel Oberlin, une jeune femme riche et à l'égo sur-dimensionné qui assiste à une série de meurtres des plus parodiques, et devient ainsi la tête d'affiche de la nouvelle série télévisée Scream Queens.
Cette fiction, créée par Ryan Murphy, combine horreur et comédie et lui permet de renouer avec les cérémonies de remises de prix populaires comme les People's Choice Awards et les Teen Choice Awards.
La série est cependant annulée après la deuxième saison à la suite d'une baisse des audiences et de la difficulté de trouver un scénario plausible pour une potentielle troisième saison.
En 2017, l'actrice joue le personnage principal du thriller Nerve, Venus Delmonico, qui séduit la critique et rencontre le succès au box office.
La même année, elle participe à la vidéo réalisée par le groupe de défense
Human
Rights Campagn au sujet des victimes de la fusillade s'étant produite dans une discothèque gay à Orlando, en Floride.
L'actrice et les autres personnalités y apparaissant racontent les histoires des personnes décédées là-bas.
Toujours en 2017, Roberts annonce sur son profil Instagram qu'elle jouera dans la septième saison dAmerican
Horror
Story,
intitulée Cult.
Elle n'est cependant présente que dans un seul épisode, où elle incarne
Serena Belinda, une journaliste prête à tout pour réussir dans le milieu.
Côté cinéma, elle rejoint la distribution, principalement masculine, du drame Billionaire Boys Club, en tant que premier rôle féminin.
Elle côtoie les acteurs Taron Egerton et Ansel Elgort.
Ces deux œuvres permette à l'actrice d'à nouveau travailler avec Billie Lourd, son ancienne co-star de Scream Queens.
Elle est aussi à l'affiche du drame indépendant Who
We Are Now présenté lors du Festival international du film de Transylvanie 2017, avec Julianne Nicholson et Zachary Quinto, un succès critique.
En 2018, elle continue de collaborer avec Ryan Murphy en rejouant le rôle de la prétentieuse sorcière Maddison Montgomery pour la saison 8 d’American Horror Story.
La même année, elle tient la vedette de la comédie romantique Little Italy aux côtés d’
Hayden Christensen et elle est la productrice exécutive de la comédie dramatique indépendante In a Relationship dans laquelle elle joue aux côtés de Michael Angarano et Dree Hemingway.
En octobre 2018, il est annoncé qu'elle sera la vedette d'une nouvelle série développée par la plateforme de vidéo à la demande, Netflix, intitulée Spinning Out, qui s’intéresse à une ex gloire du patinage artistique.
Cependant, en décembre 2018, elle est forcée de renoncer au rôle à cause de son emploi du temps et elle est finalement remplacée par l'actrice Kaya Scodelario.
En 2019, Ryan Murphy confirme la présence de l'actrice pour la saison 9 dAmerican Horror Story, dans l'un des rôles principaux.
Cette nouvelle saison sera inspirée des films d'horreur cultes des années 1980.
La même année, aux côtés de Felicia Day, elle produit une série d'animation, Betches, pour le réseau Freeform.
Aussi, elle joue dans le thriller de science-fiction Paradise Hills aux côtés de Milla Jovovich et Alfie Allen.
Il s'agit du premier long métrage de la réalisatrice espagnole Alice Waddington.
Puis, il est annoncé qu'elle rejoint l'attendu thriller politique et sociétal de Damon Lindelof, The Hunt, produit par Blumhouse et Universal.
Vie privée
Roberts rencontre l'acteur anglais Alex Pettyfer sur le tournage du film Wild Child, qu'elle fréquente d'août 2007 à septembre 2008.
Elle est ensuite en couple avec le skateboarder professionnel
Ryan Sheckler, de novembre 2008
à avril 2009
Puis, elle fréquente Dathan Kuppin d'août 2009 à mars 2011, et l'acteur et musicien Chord Overstreet d'avril 2011 à mai 2012.
Elle commence à sortir avec l'acteur Evan Peters en juillet 2012, après l'avoir rencontré sur le tournage du film Adult World.
En juillet 2013, alors qu'ils sont tous deux dans une chambre d'hôtel à Montréal, au Québec, quelqu'un entend une violente dispute venant de leur chambre et appelle la police.
Lorsque celle-ci arriva sur les lieux, Roberts et Peters dirent s'être mutuellement frappés, mais l'actrice fut la seule arrêtée, car Peters était le seul à avoir des blessures visibles.
Ce dernier ne déposa aucune plainte contre Roberts, ce qui lui permit d'être libérée quelques heures plus tard.
En mars 2014, Peters confirme que lui et l'actrice sont fiancés.
Depuis, ils ont entretenu une relation ambiguë, les menant à rompre en mai 2016.
Néanmoins, Roberts annonça qu'ils étaient de nouveaux fiancés en janvier 2017.
En mars 2019, le couple rompt ses fiançailles et se sépare.
Roberts est une amie proche de l'acteur Devon Werkheiser et de l'actrice et chanteuse Jamie
Lynn
Spears
Elle cite l'actrice Anne Hathaway comme l'une de ses inspirations, aux côtés de Drew Barrymore, Winona Ryder et Rachel McAdams.
Son acteur préféré est Rupert Grint.
Récompenses
* ShoWest 2007 : Lauréate du Prix de la star de demain.
* 2007 : Young
Artist
Awards
de la meilleure performance
pour une actrice dans un second rôle dans une comédie fantastique pour Aquamarine (2006)
* 2014 : MTV Movie
Awards
du meilleur
baiser
partagée
avec Jennifer Aniston et Will
Poulter dans une comédie pour Les Miller
, une famille en herbe (2013).
* des Teen
Choice
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans une comédie pour Les Miller, une famille en herbe (2013).
** Lauréate du Prix du Public de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour I
Michael (2015).
** Lauréate du Prix du Festival de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour I
Michael (2015).
Nominations
* 2005 : Kids' Choice Awards de la révélation féminine préférée dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007) (Prix Australie).
* 2005 : Teen Choice
Awards
de la meilleure révélation féminine dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007)
** Meilleure prestation pour une jeune actrice principale dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007).
Meilleure jeune distribution dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007) partagée avec Jordan Calloway, Bianca Collins, Dustin Ingram, Carter Jenkins, Malese Jow et Chelsea Tavares.
* 2006 : Young
Artist
Awards
de la meilleure jeune distribution dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007) partagée avec Jordan Calloway, Bianca Collins, Dustin Ingram, Emma Degerstedt, Brandon Mychal Smith, Carter Jenkins, Malese Jow et Chelsea Tavares
* 2007 : Kids' Choice Awards de la star de film préférée dans une comédie fantastique pour Aquamarine (2006) (Prix Australie).
* 2007 : Kids' Choice
Awards
de l’actrice de télévision préférée dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004-2007
) (
Prix USA).
Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004).
** Révélation féminine de l'année dans une comédie familiale pour Nancy Drew (2007).
Meilleure actrice comique dans une comédie familiale pour Nancy Drew (2007).
* 2007 : Young
Artist
Awards
de la meilleure performance
pour une jeune actrice principale dans une série télévisée comique pour Allie Singer (2004)
* 2008 : Kids' Choice
Awards
de la star de film préférée dans une comédie familiale pour Nancy Drew (2007)
Prix Australie).
* 2008 : Kids' Choice
Awards
de l’actrice de télévision préférée
dans une série télévisée dramatique pour Allie Singer (2004-2007) (Prix USA).
Meilleure performance pour une jeune actrice principale dans une série télévisée dramatique pour Allie Singer (2004-2007).
Meilleure jeune distribution dans une série télévisée dramatique pour Allie Singer (2004-2007) partagée avec Jordan Calloway, Bianca Collins, Dustin Ingram, Malese Jow, Mary
Lou et Chelsea Tavares.
Meilleure performance pour une jeune actrice principale dans une comédie familiale pour Nancy Drew (2007).
Meilleure jeune distribution dans une comédie familiale pour Nancy Drew (2007) partagée avec Josh Flitter, Amy Bruckner et Kay Panabaker.
* des Teen
Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice de l'été dans un drame d’action pour Twelve (2010).
* 2010 : Young
Artist
Awards
de la meilleure performance
pour une jeune actrice principale dans une comédie familiale pour Palace pour chiens (2009)
* des Teen
Choice
Awards 2011 : Meilleure actrice de film dans un drame romantique pour Le Jour où je l'ai rencontrée (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2014 :
Meilleur baiser partagée avec Jennifer Aniston et Will Poulter dans une comédie pour Les Miller, une famille en herbe (2013).
* 2014 :
Women's Image
Network
Awards de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour American Horror Story : Coven (2013-2014).
* 2014 : Young
Hollywood
Awards de la star féminine
préférée des fans.
* des People's Choice
Awards 2016 :
Actrice préférée dans une nouvelle série télévisée dramatique pour Scream Queens (2015-2016).
* des Teen
Choice
Awards 2016
: Meilleure actrice préférée dans une nouvelle série télévisée dramatique pour Scream Queens (2015-2016).
**Meilleure actrice préférée dans une nouvelle série télévisée dramatique pour Scream Queens (2015-2016).
**Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Scream Queens (2015-2016).
Voix françaises
En France
et aussi
* Sarah
Jeanne Labrosse
dans :
Références
Liens externes
38zi0fa9zyzk6z3tao8n2ygt9vqlwk6
