Cour d'appel (France)|Réalisation sous l'ère napoléonienne
En France, la cour d'appel de l'ordre judiciaire est une juridiction de droit commun du second degré.
Elle examine un litige déjà jugé, par exemple par un tribunal correctionnel ou un tribunal de grande instance.
Lorsqu'une des parties n'est pas satisfaite du jugement, elle fait appel.
Alors que les juridictions de première instance rendent un « jugement », une cour d’appel rend un « arrêt », qui peut confirmer ou annuler le jugement initial.
Après un arrêt de la cour d’appel, il est possible d'exercer un pourvoi en cassation.
S'il est recevable, l'affaire n'est pas jugée une troisième fois mais il est vérifié que les règles du droit ont bien été appliquées.
Il y a actuellement 36 cours d'appel en France, dont six en outre-mer, et un tribunal supérieur d'appel à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En France métropolitaine, chaque cour est compétente sur plusieurs départements ou métropoles (deux à quatre, en général) hormis celle de Metz, dont le ressort correspond au seul département de la Moselle.
Elles sont souvent implantées dans les villes ayant accueillies les juridictions de l'Ancien Régime que furent les Parlements.
Histoire
Vingt-neuf
tribunaux d'appel sont instaurés par la loi du 27 ventôse
an VIII (18 mars 1800), ce qui met fin au système d’«
appel circulaire »
qui avait été mis en place en 1790.
Devenues «
cour d'appel »
par le sénatus-consulte organique du 28 floréal an XII (
18 mai 1804)
, elles prennent le nom de « cour impériale » en 1810.
Leur nom change ensuite selon les régimes :
« cour impériale » pendant le Premier et Second Empire, « cour royale » pendant la Restauration et la Monarchie de Juillet, et « cour d'appel » pendant les périodes républicaines, appellation qui est restée.
Jusqu'en 1958, l'appel des jugements des juges de paix et des conseils de prud'hommes était porté devant le tribunal civil, tandis qu'il existait un tribunal d'arrondissement pour les appels des tribunaux paritaires des baux ruraux et une commission régionale de sécurité sociale pour l'appel des commissions de première instance.
Les cours d'appel ne connaissaient donc, en matière civile, que des recours contre les jugements du tribunal civil et du tribunal de commerce.
En revanche, en matière pénale, les cours d'appel connaissaient déjà des appels correctionnels et de police.
Avec la réforme de 1958, la cour d'appel devient l'unique juridiction d'appel de l'ordre judiciaire.
Les exceptions (cours d'assises d'appel, Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail et Cour nationale de la rétention de sûreté) ont été recréées après.
Dans le cadre de la réforme de la carte judiciaire en 2008, la ministre de la Justice Rachida Dati souhaitait ne conserver, en théorie, qu'une cour d'appel par région administrative, les limites territoriales de chacune de ces juridictions ne devant pas dépasser le cadre régional.
Ainsi, l'existence de plusieurs cours d'appel aurait pu être remise en cause, comme celles d'Agen, de Bourges, de Chambéry, de Grenoble, de Metz, de Nîmes ou de Pau.
D'autres auraient vu leurs compétences territoriales modifiées par l'adjonction ou le retrait de départements de leurs juridictions.
Finalement, face à l'opposition des élus locaux et des professionnels de la justice, aucune modification de cet ordre ne fut apportée et la réforme, qui a bien eu lieu, n'a rien modifié à la liste et aux ressorts des cours d'appel.
Dans son rapport annuel de 2015, la Cour des comptes souligne que le ressort des cours d’appel ne coïncide ni avec les territoires des 22 régions d’avant 2016, ni avec ceux des neuf interrégions des services déconcentrés du ministère de la justice, ceux de l’administration pénitentiaire et ceux de la protection juridique de la jeunesse.
Elle recommande que le nombre de cours d’appel soit réduit pour correspondre aux treize régions métropolitaines établies par l’acte III de la décentralisation.
Organisation
Les magistrats de la cour d’appel sont généralement expérimentés, ils ont commencé leur carrière dans une juridiction de premier degré :
* Premier président : magistrats en hors hiérarchie
* Président de chambre :
magistrats en hors hiérarchie
* Conseiller
Chaque cour d'appel est présidée par un premier président qui est aussi appelé « chef de cour ».
Les autres magistrats du siège sont les présidents de chambre et les conseillers, appellations qui rappellent les parlements d'Ancien Régime.
Peuvent aussi être affectés à la cour d'appel des vice-présidents et des juges placés auprès du premier président et qui peuvent exercer leurs fonctions soit à la cour d'appel soit dans n'importe quel tribunal du ressort.
Le premier président, les présidents de chambre et les conseillers de cour d’appel sont les seuls magistrats à pouvoir présider une cour d’assises.
Les magistrats du parquet général sont un procureur général (« chef de parquet »), des avocats généraux et des substituts généraux.
Le procureur général veille à l’application de la loi pénale dans toute l’étendue du ressort de la Cour d’appel et au bon fonctionnement des parquets de son ressort.
Le procureur général ou ses substituts représente le ministère public devant la Cour d'assises siégeant à la cour d'appel.
Chaque cour est structurée en un nombre variable de chambres dont certaines peuvent être spécialisées.
Une cour d'appel comprend au minimum :
* Les autres chambres comprennent généralement au moins une chambre commerciale et une chambre civile.
Les cours d’appel comprennent un greffe composé de fonctionnaires de l’État.
Formations de jugement
Les formations collégiales de jugement sont composées de trois magistrats (le premier président, un président de chambre et un conseiller ou un président de chambre et deux conseillers) en formation normale et de cinq magistrats dans la formation solennelle (notamment dans le cas d'un renvoi après cassation).
Dans des cas rares, la cour d'appel se réunit sous forme d'« assemblée des chambres » qui comprend les magistrats de deux chambres (trois pour la cour d'appel de Paris).
Attributions
Attributions juridictionnelles
La cour d'appel connaît en appel des affaires précédemment portées devant tous les tribunaux du ressort, aussi bien civiles que pénales :
Elle connaît en outre des recours contre les élections aux barreaux et certaines de leurs décisions, ainsi que des décisions d'autres ordres professionnels de professions judiciaires.
La cour d'appel de Paris est compétente pour connaître des recours contre les décisions de certaines autorités administratives indépendantes (autorité de la concurrence, autorité des marchés financiers, autorité de régulation des communications électroniques et des postes…).
Dans le cas particulier des cours d’assises, depuis la loi sur la présomption d’innocence de 2000, une cour d’assises d’appel
n’est pas une cour de , mais une cour d’assise différente, dans un autre département et avec neuf jurés au lieu de six.
Pour le contentieux de la protection sociale, 24 cours d’appel
en métropole (plus 4 autres en outre-mer)
en sont chargées à compter du .
Toutes les affaires ne sont pas « à charge d’appel » et ne peuvent donc pas être rejugées en appel, par exemple pour les litiges les moins importants.
Dans ce cas le pourvoi en cassation reste possible.
Attributions administratives
Le premier président de la cour d'appel et le procureur général, assistés éventuellement d'autres magistrats, participent à l'administration et à l'inspection des juridictions du ressort de la cour.
Ils ont ainsi la qualité d'ordonnateur et de personne responsable des marchés publics.
Ils sont aidés, dans ces attributions, par le service administratif régional
Liste et ressorts des cours d'appel
