2013 en France|Affaire
française|Harcèlement scolaire|Suicide par pendaison en France|Fraisse
, Marion
L'affaire Marion Fraisse est une affaire qui a pour origine le suicide par pendaison d'une collégienne de 13 ans, Marion Fraisse, le à son domicile, à Vaugrigneuse dans l'Essonne, à la suite de harcèlement scolaire de la part de ses camarades de classe.
Il s'agit d'une affaire ayant eu de nombreuses répercussions dans la lutte contre le harcèlement à l'école et a donné lieu à un livre retraçant l'histoire de Marion, écrit par sa mère, Nora Fraisse, Marion, 13 ans pour toujours puis d'un téléfilm de Bourlem Guerdjou en 2016.
Une association : « Marion Fraisse, la main tendue », a également été créée par sa mère Nora, aujourd'hui encore très engagée pour lutter contre le harcèlement scolaire.
Suite à cette affaire, la campagne nationale #NAH (Non Au Harcèlement) est créée au début de l'année 2014.
Elle a pour objectif de sensibiliser les jeunes à la lutte contre le harcèlement scolaire et le cyberharcèlement.
Un numéro d'alerte est également mis en place pour mieux prendre accompagner les victimes : le 3020.
C'est un numéro gratuit disponible joignable de 09H00 à 18H00 du lundi au vendredi (hors jours fériés).
En cas de cyberharcèlement, on peut aussi s'adresser au numéro vert « net écoute » 0 800 200 000.
Une journée est également dédiée pour mieux prévenir et prendre en charge le harcèlement scolaire : la « Journée nationale
Non au harcèlement », instaurée le 5 novembre 2015.
Elle a désormais lieu chaque année au sein de tous les établissements scolaires français.
Le 26 janvier 2017, le tribunal de Versailles a jugé l'État partiellement responsable du suicide de Marion Fraisse.
En effet, la cour a estimé que le collège était mal organisé et qu'il n'a pas été fait suite aux demandes de la famille qui demandaient à ce que Marion change au moins de classe.
