Classe de lycée en France
En France, la seconde générale et technologique est la première année d’enseignement des lycées généraux et technologiques.
C’est la voie choisie par une grande partie des élèves qui y ont en principe entre 14 et 16 ans.
Généralités
La classe de seconde générale et technologique est accessible après la classe de troisième, avec l’accord du conseil de classe.
L’obtention du diplôme national du brevet n’entre pas en compte pour le passage en seconde.
est la première étape pour obtenir le baccalauréat général ou le baccalauréat technologique.
Dans ce sens, depuis 1981, cette classe n’est pas déterminée pour une filière ou série particulière, le choix du bac se faisant à la fin de celle-ci.
Matières enseignées (2015-2016)
Depuis l’année 2015-2016, et ce, jusqu'à l'année 2018-2019 comprise, les enseignements sont répartis de la manière suivante.
Enseignements communs
Le programme est composé d’enseignements communs répartis de la manière suivante :
Enseignements d'exploration
Deux enseignements
d’exploration
d’une heure et demie par semaine sont proposés
** Principes fondamentaux de l’économie et de la gestion,
** Enseignement d’économie non pris au premier choix,
** Création et activités artistiques ,
** Langues et cultures de l’Antiquité (latin ou grec, 3 h au lieu de 1 h 30),
Par dérogation
un élève peut prendre deux enseignements d’exploration;
ils devront être parmi Santé et social, Biotechnologies, Sciences et laboratoires, Sciences de l’ingénieur, Création et innovation technologique.
Toujours par dérogation il est possible de prendre un seul enseignement parmi Éducation physique et sportive (5 h), Arts du cirque (6 h), Création et Culture Design (6 h).
Le total pour l’élève représente 28,5 heures (dont 10,5 en groupe).
S’ajoutent deux heures d’« accompagnement personnalisé » et 10 heures annuelles de « vie de classe ».
Enfin, il est possible de rajouter un atelier artistique de 72 heures annuelles ou un enseignement facultatif de trois heures parmi :
* Langues et cultures de l’
Antiquité (latin ou grec)
La langue vivante B ou C peut être étrangère ou régionale.
Enseignement auquel peut s'ajouter une heure avec un assistant de langue.
Volume horaire déterminé selon les besoins des élèves.
d) 54 heures, à titre indicatif, selon les besoins des élèves et les modalités de l'accompagnement à l'orientation mises en place dans l'établissement
Les enseignements optionnels de LCA latin et grec peuvent être choisis en plus des enseignements optionnels suivis ailleurs.
Enseignement assuré uniquement dans les lycées d'enseignement général et technologique agricole.
Programmes
Histoire
Géographie
Enseignement moral et civique
Histoire
* Thème 1 :
Le monde méditerranéen:empreintes de l’Antiquité et du Moyen Âge
La Méditerranée antique:
les empreintes grecques et romaines
La Méditerranée médiévale:espace d’échanges et de conflits à la croisée de trois civilisations
* Thème 2 : XVe-XVIe siècles:un nouveau rapport au monde, un temps de mutation
** L’ouverture atlantique:
les conséquences de la découverte du «Nouveau Monde»
** Renaissance, Humanisme et réformes religieuses :
les mutations de l’Europe
* Thème 3 : L’État à l’époque moderne:France et Angleterre
** Thème 4 : Dynamiques et ruptures dans les sociétés des XVIIe et XVIIIe siècles
** Tensions, mutations et crispations de la société d’ordres
Géographie
* Thème 1 :
Sociétés et environnements:des équilibres fragiles
* Thème 2 : Territoires, populations et développement:quels défis
* Thème 4 : L’Afrique australe:un espace en profonde mutation
Enseignement moral et civique
* Axe 2 :
Garantir les libertés, étendre les libertés : les libertés en débat
SES (Sciences économiques et sociales)
* Comment les économistes, les sociologues et les politistes raisonnent-ils et travaillent-ils?
* Comment crée-t-on des richesses et comment les mesure-t-on?
* Quelles relations entre le diplôme, l’emploi et le salaire?
Mathématiques
Nombres et calculs
* Utiliser les notions de multiple, diviseur et de nombre premier
Géométrie
Fonctions
Se constituer un répertoire de fonctions de référence
* Représenter algébriquement et graphiquement
les fonctions
* Étudier
les variations et les extremums
une fonction
Statistiques et probabilités
* Utiliser l’information chiffrée et statistique descriptive
Algorithmique et programmation
* Utiliser les variables et les instructions élémentaires
Français
Littérature
La littérature d’idées et la presse du XIXe siècle au XXIe siècle
* Le roman et le récit du XVIIIe siècle au XXIe siècle
SVT
La Terre, la vie et l’organisation du vivant
** L’organisme pluricellulaire,
un ensemble de cellules spécialisées
** L’évolution de la biodiversité
au cours du temps s’explique par des forces évolutives s’exerçant au niveau des populations
** Communication intra-spécifique et sélection sexuelle
Les enjeux contemporains de la planète
** Caractéristiques des sols et production de biomasse
Corps humain et santé
Physique
Chimie
Constitution et transformations de la matière
* Constitution de la matière de l’échelle macroscopique à l’échelle microscopique
Du macroscopique au microscopique, de l’espèce chimique
à l’entité
Le noyau de l’atome, siège de sa masse et de son identité
Le cortège électronique de l’atome définit ses propriétés chimiques
** Compter les entités dans un échantillon de matière
* Modélisation des transformations de la matière et transfert d’
énergie
Mouvement et interactions
Ondes et signaux
Langues vivantes
* Axe 2 : Les univers professionnels,
le monde du travail
* Axe 7 :
Sauver la planète
, penser les futurs possibles
Langues et cultures de l'Antiquité (option)
Programmes (2010-2011)
Enseignements communs
Français
Le théâtre : les genres et registres (le comique et le tragique)
Mathématiques
Histoire
géographie
Histoire
Les Européens dans l’histoire du monde
* L’invention de la citoyenneté dans le monde antique
** Question au choix parmi Sociétés et cultures rurales,
Sociétés et cultures urbaines
* Nouveaux horizons géographiques et culturels des Européens à l’époque moderne
** Question au choix
parmi Les hommes de la Renaissance (), L’essor d’un nouvel esprit scientifique et technique ()
* Révolutions
, libertés, nations, à l’aube de l’époque
contemporaine
La Révolution française : l’affirmation
d’un nouvel univers politique
** Libertés et nations en France et en Europe
dans la première moitié du
Géographie Sociétés et développement durable
Deux
questions au choix parmi Les mondes arctiques, une « nouvelle frontière » sur la planète;
Les littoraux, espaces convoités;
Les espaces exposés aux risques majeurs
Enseignement moral et civique
Ces thèmes sont des points de départ
pour amener un travail de débat
EPS
Le programme d'EPS (Éducation Physique et Sportive) dépend des lycées.
Physique
Chimie
* Signaux périodiques : période, fréquence, tension maximale, tension minimale.
* Répartition des électrons en différentes couches
appelées K, L
, M.
* Solution : solvant, soluté, dissolution d’une espèce moléculaire ou ionique.
* Extraction, séparation et identification d’espèces chimiques.
* Description de l’Univers : l’atome, la Terre, le système solaire, la Galaxie, les autres galaxies, exoplanètes et systèmes planétaires extrasolaires.
* Les spectres d’émission et d’absorption : spectres continus d’origine thermique, spectres de raies.
Sciences de la vie et de la Terre
* La Terre dans l’Univers, la vie et l’évolution du vivant :
une planète habitée
Les conditions de la vie : une particularité de la Terre ?
Pratiquer une activité physique en préservant sa santé
Seconde passerelle
La seconde passerelle est une classe de seconde destinée aux élèves n’ayant pas atteint le niveau nécessaire pour passer en seconde générale.
Elle habitue les élèves au lycée .
Il n’y a pas de programme défini.
Les professeurs s’adaptent à la classe en effectif réduit.
C’est une sorte de remise à niveau pour préparer à une seconde générale.
Notes
Sources
f6csv9u5g4qgeaz9heekmuq09yaa0xs
