Romancier|*|Romancière
Un romancier
- au féminin une romancière
- est un écrivain, auteur de romans, bien qu'il puisse également écrire dans d'autres genres de fiction, ou des essais.
Certains romanciers sont des professionnels et vivent ainsi de leur plume.
D'autres écrivent des romans en complément d'autres activités.
Étymologie
Le terme romancier dérive du genre littéraire du roman auquel est ajouté le suffixe -ier (pour désigner une personne réalisant un métier).
Roman dérive lui-même de l'ancien français romanz et du latin romanice qui désignaient la langue romane.
Romancier correspond par ailleurs au romanziere italien ou au romancier allemand mais également au novelist anglais et au novelista espagnol et portugais (provenant quant à eux du latin novellus désignant ce qui est nouveau, neuf).
Toutefois, le terme d'écrivain coexiste souvent avec celui de romancier bien qu'il serve à désigner un auteur au sens plus large du terme.
Publication et profession
Expérience personnelle du romancier
Rôle et objectif
Annexes
Articles connexes
Liens externes
0yrxv26ojz38jgsp454gp5t3k129jsw
