Actrice britannique|Enfant acteur
britannique|Naissance
en février 2004|Naissance
à Marbella
Millie Bobby
Brown , est une actrice et mannequin britannique, née le à Marbella en Andalousie, en Espagne.
Elle commence sa carrière en dans la série où, âgée de neuf ans, elle tient le rôle d'Alice enfant.
Elle est surtout connue pour son rôle dans la série , dans laquelle elle joue le personnage de Eleven.
Biographie
Jeunesse
Millie Bobby
Brown
est née le à Marbella, près de Malaga, dans le sud de l'Espagne.
Ses parents, Kelly et Robert Brown, sont britanniques .
Son père est un agent immobilier.
Elle est la troisième d'une fratrie de quatre : elle a une sœur aînée, Paige ;
un frère aîné, Charley, dit Charlie, né le ;
et une sœur plus jeune, Ava, née le .
Kelly et Robert Brown et leurs deux enfants, Paige et Charley, s'installent à Marbella en .
A leur arrivée dans la station balnéaire de la , où les parents de Robert gèrent un restaurant, Kelly est déjà enceinte de Millie.
Après la mort de son grand-père paternel, Millie Bobby Brown, âgée de quatre ans, et ses parents, quittent Marbella pour une autre station balnéaire : Bournemouth, dans le Dorset, au sud de l'Angleterre.
Elle est alors scolarisé à la , l'école primaire publique locale de , un quartier de Bournemouth.
Gemma Hill, son institutrice et future tutrice, se souvient d'elle comme d'une enfant ().
Hill a contredit les propos de l'actrice selon lesquels elle n'aurait pas participé à des spectacles d'écoliers, ().
En effet, d'après Hill, c'est à cinq ans qu'elle connaît ses premières expériences scéniques, d'abord comme figurante dans la crèche vivante présentée à son école, puis en participant, avec une (), à plusieurs spectacles scolaires de chant.
En , âgée de huit ans, elle quitte Bournemouth pour Orlando, en Floride, où ses parents ouvrent une entreprise de blanchiment dentaire.
Depuis sa tendre enfance, Millie aime chanter et préfère regarder des films musicaux à des dessins animés.
Son père lui suggère de suivre des cours d'arts de la scène.
Il finit par l'inscrire dans une école pluridisciplinaire pour qu'elle y apprenne le théâtre, la danse et le chant, quatre heures par semaine, les samedis.
L'école présente régulièrement des spectacles.
Lors de l'un d'eux, un agent la repère.
Convaincu qu'elle pourrait devenir l'un des meilleurs enfants acteurs d'Hollywood, il persuade ses parents de quitter Orlando pour Los Angeles, en Californie.
En une semaine, elle obtient plusieurs rendez-vous avec des agences de talents qui lui proposent toutes de la représenter.
Mais ses parents préfèrent signer avec Melanie Greene, l'agent de David Duchovny, Michael Sheen, Natascha McElhone et Paul Bettany, qui leur a été présentée par un ami.
Millie fait alors le tour des auditions et ne tarde pas à décrocher un rôle pour la télévision.
Depuis l'âge de neuf ans, elle est instruite à domicile par Gemma Hill.
Actrice
Moins de trois mois après son arrivée à Los Angeles, l'engage pour jouer la jeune Alice, le personnage créé par Lewis Carroll, dans , une série dérivée de .
Les téléspectateurs d' et de la découvrent le dans («
Le Terrier du Lapin »
, le premier épisode de la série.
Mais la série est arrêtée au terme de sa première saison.
Le , lendemain de son dixième anniversaire, annonce qu'elle a été retenue pour figurer dans la distribution de la série et y tenir son premier rôle régulier : celui de Madison O'Donnell.
Son interprétation est remarquée : elle retient notamment l'attention de Stephen King qui décrit son apparition comme sur Twitter.
Mais la BBC décide l'arrêt de la série au terme de la première saison.
Après les arrêts prématurés d et d, elle apparaît le temps d'un épisode, dans NCIS puis, en , dans et .
Elle s'essaye même à la téléréalité en apparaissant dans , l'émission présentée par Gordon Ramsay.
Elle est auditionnée pour de Ben Falcone ainsi que pour de Steven Spielberg, mais elle n'est pas engagée, les producteurs lui préférant et Ruby Barnhill.
La situation financière de ses parents, qui se sont endettés pour emménager à Los Angeles, se dégrade et, l'été 2015, la famille doit s'en retourner à Bournemouth et y être hébergée par une tante.
Le , Netflix annonce qu'elle a été retenue pour figurer dans la distribution de .
Diffusée sur Netflix en juillet 2016, elle y joue le personnage de Onze.
Avec ce personnage, , elle accède à une relative notoriété.
Lors de la tournée promotionnelle de la série, elle apparaît dans des émissions de télévision : le dans et le dans .
Le , elle participe à l'animation de la des en reprenant de Mark Ronson Bruno Mars puis en distribuant des sandwiches au beurre de cacahuète et à la confiture.
Le , le magazine américain révèle qu'elle a signé un contrat avec l'agence de talents William Morris Endeavor (WME).
En , elle apparaît dans le clip de Sigma Birdy ainsi que dans une série de spots publicitaires pour Citigroup.
Le , au siège des Nations Unies à New York, elle coprésente la soirée commémorative du du Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF) ;
elle y interviewe l'ancien footballeur international britannique David Beckham.
Fin
, elle révèle s'être absentée du tournage de la première saison de afin de passer des auditions pour le rôle de Laura Kinney (X-23) dans Logan de James Mangold.
Fin
, elle apparaît dans le clip de The xx, réalisé par Alasdair McLellan en collaboration avec Raf Simons.
Elle fait partie des onze acteurs réunis par le magazine de mode américain W pour reprendre des extraits de des , pour le vingt et unième anniversaire de sa sortie au Royaume-Uni.
Le 30 mai 2018, elle apparaît dans le premier volume du clip Girls Like You des Maroon 5 puis dans le deuxième le 16 octobre 2018.
Le 23 septembre 2018, elle remplace la chanteuse Cardi B en chantant, sur scène avec les Maroon 5, le couplet de cette dernière dans la chanson Girls Like You lors d'un concert à Nashville.
Le , révèle qu'elle a signé avec un accord pour coproduire une série de films basés sur Les Enquêtes d'Enola Holmes.
En , elle apparaîtra pour la première fois dans un long métrage : |date
30 janvier 2017
|consulté
9 mars 2017.
Modeuse et modèle
Millie Bobby
Brown est présentée comme une modeuse.
Le magazine Vogue et sa déclinaison, Teen Vogue, ont célébré le de l'actrice en consacrant un article à son style vestimentaire, considéré comme influençant celui des préadolescentes.
Le , dans le cadre de la , elle assiste à son premier défilé de mode : avec Winona Ryder, elle figure au nombre des célébrités invitées à suivre, du premier rang (), la présentation de la collection printemps-été 2017 de Coach 1941, la marque de prêt-à-porter lancée en par Coach, le maroquinier américain de luxe.
Dix jours plus tard
, le , à l'invitation de Nicolas Ghesquière, le directeur artistique de Louis Vuitton, elle visite les studios de la maison française de maroquinerie et de prêt-à-porter de luxe.
Au début du mois d', , un semestriel britannique, est le premier magazine à lui consacrer l'une de ses couvertures.
D'autres couvertures suivront : celle d, fin , puis celle de en .
Le , elle figure pour la première fois en couverture d'un magazine francophone : l'hebdomadaire français .
Le , Raf Simons, directeur de la création de Calvin Klein, annonce qu'elle est l'une des quinze égéries de la première collection de Calvin Klein , le nouveau service d'accessoires et de vêtements féminins sur-mesure de la marque.
En , elle devient l'une des égéries de Converse pour la campagne publicitaire .
Le , l'édition américaine du magazine féminin
Elle annonce qu'elle a signé un contrat avec l'agence de mannequins .
Fin , elle participe à , sa seconde campagne publicitaire pour Converse.
Accueil
Pierre Langlais, de Télérama, trouve
Millie Bobby
Brown .
Marjolaine Boutet, enseignante-chercheuse en histoire contemporaine à l'université d'Amiens (Picardie
- Jules
Vernes
et spécialiste des séries télévisées, la considère comme , opinion partagée par Justine Feutry, du Figaro Madame, qui s'interroge :
Charles Martin, de Première, trouve que Millie Bobby
Brown n'ait pas reçu de nomination pour les alors qu'elle aurait de figurer parmi les meilleures actrices dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm.
Le , l' annonce qu'en nombre de vues, la page consacrée à Millie Bobby
Brown a été la troisième page personnelle la plus consultée sur la base de données en 2016.
Millie figure en tête de la liste des publiée le par le magazine .
À la suite de la sortie de la première saison de , Millie acquiert une réputation certaine auprès des internautes : elle figure au nombre des dix actrices les plus en 2016.
À la suite de la diffusion de la deuxième saison de , elle figure dans le classement des acteurs les plus populaires sur les médias sociaux établi
par .
Elle y entre, pour la première fois et à la quatorzième place, le .
Quatrième le puis deuxième le
, elle atteint la première place le .
Les médias s'accordent pour considérer que Millie Bobby Brown est devenue, moins de six mois après le début de la diffusion de la première saison de , un .
L'acteur américain Aaron Paul, connu pour le rôle de Jesse Pinkman dans la série , a contribué à la notoriété de Millie Bobby
Brown d'abord en interviewant la jeune actrice pour le magazine
Elle puis en déclarant à Jimmy Fallon vouloir l'adopter.
Controverses et polémiques
En , les sandwichs au beurre de cacahuète et à la confiture préparés par la mère de Jimmy Kimmel et distribués aux invités de la des par Millie et deux autres enfants acteurs de la série créent une brève controverse, les invités allergiques à l'arachide et/ou intolérants au gluten n'ayant peut-être pas été suffisamment avertis de la composition des sandwichs.
En , Millie est au cœur d'une polémique après que a révélé que son père avait demandé à des agences de talents pour la représenter, contrairement aux usages de la profession.
La série de photographies de mode vestimentaire publiée fin par le magazine contribue à alimenter le débat sur la sexualisation précoce des enfants et leur exploitation mercantile par l'industrie du luxe.
La question de l'éventuelle exploitation de l'actrice est posée fin lorsque, épuisée, celle-ci est contrainte d'annuler sa participation à une convention.
En , le révèle la dont les agents de la jeune actrice ont été pris après l'avoir confondue avec son homonyme controversée, l'artiste peintre et performeuse britannique Millie Brown, et ainsi cru, par erreur, que leur cliente, âgée de treize ans, envisageait de participer à un évènement organisé par Tumblr, dans le cadre de la prochaine , et au cours duquel elle .
Engagements et prises de position
Pour Valérie de Saint-Pierre, de Madame Figaro, Millie figure au nombre des jeunes adolescents dont les adultes attendent un comportement exemplaire pour eux-mêmes et leurs enfants.
Si l'humilité dont l'actrice fait preuve lors de ses interviews et de ses participations à des talk-shows est appréciée des parents, il lui est parfois reproché de et d'être en particulier sur ses comptes publics de médias sociaux.
En , Millie participe à la campagne de sensibilisation au trouble de stress post-traumatique en relevant le défi («
Défi des 22 pompes ») qu'Aaron Paul lui avait lancé.
Depuis , elle soutient une campagne de collecte de fonds en ligne tendant à lever la somme de pour une enfant de quatre ans atteinte d'un gliome mésencéphalique : Christina, la fille de Kenny Thomas.
Le , lors de la des , elle fait montre de conscience politique en arborant deux épinglettes : le ruban bleu de l'Union américaine pour les libertés civiles (ACLU) et l'esperluette bleue ciel de l'Alliance des gays et lesbiennes contre la diffamation (GLAAD).
Le , elle crée @milliestopshate, un compte Twitter destiné à la lutte contre le harcèlement.
Internet et médias sociaux
Millie Bobby
Brown
est présente sur les médias sociaux depuis , année au cours de laquelle, âgée de dix ans, elle crée sa chaîne sous le nom de .
L'actrice n'y déposera que sept vidéos réalisées par elle-même et qui des reprises () de chansons de ses artistes préférés : une d de John Lennon ; d'Amy Winehouse ;
de John Legend ;
d'Ed Sheeran ;
de Birdy ;
et d'Adele.
Un temps administrée par la tante de l'actrice, la chaîne comptera jusqu'à , voire plus de selon les sources.
Elle n'a plus de chaîne et pas de site officiel mais des comptes publics sur Facebook, Instagram et Twitter depuis fin .
Sa sœur Paige administre son compte sur Instagram ;
son frère Charley, son compte sur Twitter.
Elle a déclaré au magazine que le , jour de la sortie de la première saison de , le nombre de ses abonnés sur Instagram s'est accru de seconde en seconde, passant de 25 à .
Surnoms
Millie Bobby
Brown
est le « nom » de l'actrice, en particulier , un magazine féminin en ligne.
Son surnom est .
Gaten Matarazzo a contribué à sa diffusion en publiant le , sur le compte Instagram de Netflix, une vidéo dans laquelle il surnomme la jeune actrice, .
Comme Millie Bobby
Brown le reconnaît en déclarant que () sur la page d'accueil de son compte Twitter, le nom de la jeune actrice reste associé à celui de son personnage dans la série .
Aussi est-elle parfois désignée, afin de prévenir la confusion avec son personnage, par des expressions telles que ou .
En fanart comme en fanfiction, il sert de mot clé pour référencer les œuvres créées par les fans autour du thème de la des deux personnages.
Également attesté
, est un autre .
Quand bien même ce nom là, ne fait pas référence à un couple réel.
Alter ego » masculin
Jon
Elle aussi figure sur la liste de douze () publiée le par le .
Elle figure également sur la liste des cinq nommés par le magazine musical britannique pour les 2017 dans la catégorie ().
Le , lors de la des , elle reçoit le prix du () pour son rôle de dans la première saison de ;
ce prix étant décerné pour la première fois sans distinction de genre, la préadolescente devient la première actrice féminine à figurer à son palmarès.
Le , elle reçoit sa première nomination aux dans la catégorie ().
Âgée de , elle est non seulement le plus jeune des acteurs nommés pour la mais surtout, d'une part, le premier des acteurs de moins de dix-huit ans à recevoir une nomination depuis Frankie Muniz, nommé en , dans la catégorie , pour le rôle de Malcolm Wilkerson dans Malcolm () et, d'autre part, le plus jeune des enfants acteurs à recevoir une nomination après Keshia Knight Pulliam, nommée à six ans, pour le rôle de Rudy Huxtable dans le .
Pour ce rôle, Millie avait également été nommée :
Filmographie
Cinéma
* 2020 :
Godzilla vs Kong d'Adam Wingard : Madison Russell
Télévision
Clip
vidéo
Distinctions
Télévision
