Ministre de la Troisième République|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité de la Seconde Guerre mondiale|Député du Loiret (Troisième République)|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Résistant français|Personne citée au Panthéon de Paris|Ministre français de l'Éducation nationale|Naissance en août 1904|Naissance à Orléans|Décès en juin 1944|Décès dans l'Allier|Personnalité politique française assassinée|Mort assassiné par la Milice française|Assassinat par arme à feu en France|Décès à 39 ans|Antisémitisme en France|Grand Orient de France|Conseiller général du Loiret|Canton d'Orléans-Nord-Est|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Sous-secrétaire d'État français|Lauréat du concours général
Jean Zay est un avocat et homme politique français, né le à Orléans et assassiné par la Milice le à Molles (Allier).
Au cours de sa vie, Jean Zay assure les fonctions de sous-secrétaire d’État à la présidence du Conseil, ministre de l'Éducation nationale et des Beaux-Arts, député du Loiret et conseiller général.
Pendant ses quarante-quatre mois au gouvernement du Front populaire, Jean Zay a institué, au titre de l’Éducation nationale : les trois degrés d’enseignement, l’unification des programmes, la prolongation de l’obligation scolaire à quatorze ans, les classes d’orientation, les activités dirigées, les enseignements interdisciplinaires, la reconnaissance de l’apprentissage, le sport à l’école, les œuvres universitaires ;
et au titre des Beaux-Arts : le CNRS, le Musée national des arts et traditions populaires, le Musée d’
Art moderne, la Réunion des théâtres lyriques nationaux, le festival de Cannes.
Les cendres de Jean Zay ont été transférées au Panthéon le 27 mai 2015.
Biographie
Enfance et études
Son père, Léon Zay, était issu d'une famille juive originaire de Metz par son père et d'une famille juive alsacienne d'Odratzheim par sa mère, née Hélène Lévy.
Né et mort à Orléans, Léon Zay fut le directeur du journal régional radical-socialiste
Le Progrès du Loiret.
Sa mère, Alice Chartrain, institutrice de religion protestante, est originaire de la région naturelle de la Beauce.
Jean et sa sœur cadette Jacqueline sont élevés dans la religion protestante.
Avocat en 1928, il s'inscrit au barreau d'Orléans.
Carrière politique
Jean Zay s'engage très tôt en politique.
Dès ses études secondaires, il adhère aux Jeunesses laïques et républicaines, puis, à sa majorité (21 ans) s'inscrit au Parti radical.
Il fréquente les cercles républicains, devient membre de la Ligue des droits de l'homme, responsable de la Ligue de l'enseignement et se fait initier, en 1926, à la loge maçonnique Étienne Dolet de l'obédience maçonnique du Grand Orient de France.
En 1932, à 27 ans, il est élu député du Loiret sous l'étiquette radical-socialiste, battant Maurice Berger, député sortant du Parti démocrate populaire.
C'est à cette époque que paraît dans un journal conservateur du Loiret, son poème Le Drapeau, volé et monnayé par des activistes d'extrême droite.
Zay constitue l'un des piliers des « Jeunes Turcs », ces membres du Parti radical qui souhaitent le rénover.
Vite remarqué, il devient l'un des espoirs du parti et c'est à lui qu'est confié le rapport de politique générale du congrès de 1935 qui décide l'adhésion du parti radical au Front populaire.
En 1936, le président du Conseil, Albert Sarraut, le nomme sous-secrétaire d'État à la présidence du Conseil.
Quelques mois plus tard, il est réélu et devient, à 32 ans, le , ministre de l'Éducation nationale et des Beaux-Arts du Front populaire.
En mars 1937, il est élu conseiller général du canton d'Orléans-Nord-Est.
Seconde Guerre mondiale
Au début de la Seconde Guerre mondiale, Jean Zay démissionne le pour rejoindre l'armée française et suivre le sort de sa classe d'âge.
Son courage et son dévouement au sein de la sont attestés par ses chefs militaires :
Sous-lieutenant rattaché à l'état-major de la , il séjourne en Lorraine pendant la « drôle de guerre » de 1939-1940.
En juin 1940, avec l'autorisation de ses supérieurs, il rejoint Bordeaux pour participer, le , à la dernière session du Parlement qui s'y est replié avec le gouvernement et qui débat de la question d'un abandon de la métropole aux troupes allemandes et d'un transfert du gouvernement français en Afrique du Nord.
Aucune décision n'est prise, mais, le , en fin d'après-midi, Camille Chautemps, vice-président du Conseil, les présidents des deux chambres, Jean Zay et Pierre Mendès France, ainsi que vingt-cinq autres parlementaires embarquent au Verdon à bord du Massilia.
Arrivés à Casablanca, au Maroc, le , en raison d'une grève de l'équipage puis de l'attente d'une demande d'asile au gouvernement britannique, les passagers du Massilia sont d'abord consignés par le résident général Charles Noguès dans un grand hôtel, puis quatre d'entre eux, dont Jean Zay, sont arrêtés, le , pour désertion devant l'ennemi.
Renvoyé en métropole, Jean Zay est interné, le , à la prison militaire de Clermont-Ferrand.
Pendant des mois, Jean Zay devient « la cible notoire de la campagne antisémite » et une violente campagne de presse orchestrée par Philippe Henriot, ministre de l'Information du gouvernement de Vichy, réclame la condamnation à mort du « juif, Jean Zay » comme juif, franc-maçon, anti-munichois, anti-hitlérien et ministre du Front populaire.
À cette occasion, on ressort son poème de jeunesse, Le Drapeau, volé préalablement et monnayé par des militants d'extrême-droite, qui le présentent comme une preuve d'antipatriotisme.
Le , le tribunal militaire permanent de la militaire, siégeant à Clermont-Ferrand, le condamne en tant qu'officier pour désertion en présence de l'ennemi à la déportation à vie et à la dégradation militaire, contre six ans de prison pour Pierre Mendès France, huit ans de prison avec sursis pour Pierre Viénot et un non-lieu pour Alex Wiltzer.
Transféré, le , au fort Saint-Nicolas à Marseille pour être déporté, sa peine de déportation dans un bagne est muée par le régime de Vichy en simple internement en métropole et, le , il est incarcéré au quartier spécial de la maison d'arrêt de Riom.
Durant sa captivité, Jean Zay, qui a pour compagnon de cellule le rabbin Édouard Gourévitch, peut continuer à recevoir régulièrement sa femme, Madeleine Dreux Zay, et ses deux filles, l'aînée, Catherine Martin-Zay, et la cadette, Hélène Mouchard-Zay, née en 1940 après l'arrestation de son père.
On lui permet d'écrire et de communiquer avec ses amis.
Il ne cherche pas à s'évader comme la force de la Résistance intérieure française dans la région .
Il continue à travailler, préparant les réformes qu'il pense pouvoir mettre en œuvre après la Libération.
L'assassinat
Le , trois miliciens viennent le chercher à la prison de Riom.
Il s'agit d'Henri Millou, responsable de la sécurité de la Milice à Vichy, Charles Develle et Pierre Cordier.
Les trois miliciens présentent un ordre de transfert pour Melun signé par le directeur de l'administration pénitentiaire, Baillet, également milicien.
Ce document contient aussi des instructions de Raymond Clémoz, alors chef de cabinet de Joseph Darnand à Vichy.
Les trois miliciens lui laissent entendre qu'ils sont des résistants déguisés qui ont pour mission de lui faire rejoindre le maquis, et l'assassinent dans un bois, près d'une carrière, au lieu-dit Les Malavaux, dans la faille du Puits du diable, à Molles, dans l'Allier.
Jean Zay est abattu par Charles Develle.
Puis, afin qu'il ne soit pas identifié, les tueurs le déshabillent, lui ôtent son alliance, jettent sa dépouille dans la crevasse du Puits-du-Diable et y lancent quelques grenades pour cacher le corps par des éboulis.
Le , son corps et ceux de deux autres personnes sont retrouvés, enfouis sous un tas de pierres, par des chasseurs de Molles et de Cusset et enterrés sur ordre de la municipalité de Cusset dans une même fosse du cimetière communal.
Faisant le rapprochement entre le cadavre et la disparition de Jean Zay, les enquêteurs retrouvent l'identité du milicien qui a signé le registre de levée d'écrou, Charles Develle, et l'interpellent à Naples, en Italie, où il s'est réfugié.
Exhumés, fin 1947, les restes de Jean Zay sont identifiés grâce à sa fiche dentaire et aux mensurations données par son tailleur.
Jugé en février 1953, Develle est condamné aux travaux forcés à perpétuité par le tribunal militaire de Lyon puis libéré deux ans plus tard.
Jean Zay est inhumé dans le grand cimetière d'Orléans, du .
Le 7 janvier 2015, est paru un décret du ministère de la Culture et de la Communication annonçant l’hommage de la Nation à la mémoire de ces quatre personnalités et le transfert des cendres de deux d’entre elles, dont Jean Zay, au Panthéon.
La cérémonie a lieu le 27 mai 2015, journée nationale de la Résistance.
Les quatre cercueils sont accueillis la veille, le 26 mai 2015, en Sorbonne où un hommage du monde scolaire et universitaire leur est rendu en présence des ministres Najat Vallaud-Belkacem et Jean-Marc Todeschini, de la maire de Paris Anne Hidalgo et des recteurs d'académie.
Le 27 mai au matin, dans la cour de la Sorbonne leur est rendu l'hommage des autorités et corps constitués.
Jean Zay au ministère de l'Éducation nationale et des Beaux-Arts
Le sens des réformes
Jean Zay estime dès sa majorité que .
Une des caractéristiques du système éducatif que Jean Zay déplorait le plus était celle qui occasionnait la perte, pour la République, de sujets précieux, travailleurs et doués, qui, faute d’argent, ne pouvaient accéder à des postes où ils auraient pu donner le meilleur d’eux-mêmes.
À l’inverse, des esprits médiocres et nonchalants, grâce à leur fortune, pouvaient sans difficulté accéder à la haute fonction publique, sans même disposer d’une formation adéquate.
Ce fut alors l’idée de l’ENA, qui ne vit le jour qu’après la guerre.
Son grand projet de réforme du système éducatif (déposé en 1937, mais « torpillé » par la commission de l'enseignement de la Chambre des députés qui ne l'a jamais discuté), , partait de la même conviction que la vertu, les capacités intellectuelles, et, pour employer une expression désuète, le cœur, n’étaient pas l’apanage des classes aisées, et que la société avait tout à gagner à accorder le maximum de chance à tous, ainsi qu’à former au mieux le plus grand nombre.
Son projet de réforme a notamment concerné les lycées de jeunes filles et les Écoles normales primaires.
Il faut aussi replacer son action, d’un point de vue plus temporel, dans l’action du gouvernement de Front populaire, qui avait pour optique d’étendre jusqu’aux classes laborieuses une vie de bien meilleure qualité, ce qui pour Jean Zay passait par la culture et l’instruction, tout autant que par les loisirs, ces fameux « congés payés », que l’on retient davantage aujourd’hui comme emblématiques de cette période.
Il est également rédacteur, avec Marc Rucart, d'un projet de loi abolissant la propriété littéraire et artistique, faisant du droit d'auteur un droit inaliénable, et du contrat d'édition non pas un contrat de cession des droits, mais un contrat de concession temporaire à l'étendue extrêmement limitée.
Déposé le , ce projet de loi, soutenu par les auteurs, se heurta à une opposition farouche des éditeurs, notamment Bernard Grasset.
Les débats animés autour de cette question furent interrompus par la guerre en 1939.
C'est parmi les opposants illustres au projet Zay-Rucart, comme René Dommange, François Hepp et Jean Escarra, que l'on retrouve les rédacteurs de la réforme du droit d'auteur du gouvernement de Vichy, puis, après la Libération, de la loi du 11 mars 1957 qui réinstaure la propriété littéraire.
Sera néanmoins conservée l'idée d'une perpétuité du droit moral d'un auteur sur son œuvre.
Les réformes effectives
Jean Zay prolonge de treize à quatorze ans l'obligation scolaire par la loi du dès la rentrée scolaire 1936.
Au lieu de définir aussitôt par circulaire le contenu et les programmes de cette année de fin d’études primaires, il laisse « toute liberté d’initiative » aux instituteurs.
Il leur fixe seulement la triple mission d’assurer dans ces classes un complément d’instruction, une initiation à la culture et une orientation professionnelle.
Sa méthode consiste à susciter les initiatives, pour faire ensuite le tri.
Pour introduire trois heures d’éducation physique dans le primaire, il lance une expérimentation dans trois départements, puis dans vingt-neuf.
Par la suite, il signera le février 1939 un décret créant l'USEP, en tant que branche de l'UFOLEP et de la Ligue de l'enseignement.
Il développe de même les activités dirigées, les classes promenades, l’étude du milieu par l’observation active dans le primaire, les loisirs dirigés dans le secondaire.
En septembre 1938, de nouvelles instructions officielles viennent encadrer et étendre ces innovations.
Le , il dépose au nom du gouvernement un projet de réforme de l'enseignement qui s'inspire des réflexions et propositions d'école unique depuis la Première Guerre mondiale.
Ce projet de démocratisation heurte les défenseurs du secondaire traditionnel qui l'enterrent.
Il confirme par des circulaires, l'interdiction des signes religieux et politiques dans l'enseignement :
Jean Zay réorganise l'administration par décrets, remplaçant les directions du secondaire et du primaire par celles du second et du premier degré.
Il donne au premier cycle du second degré et au primaire supérieur les mêmes programmes.
Il expérimente à la rentrée 1937 dans 175 établissements une classe de pour observer les élèves avant de les diriger vers l'une ou l'autre section du second degré, un tronc commun d'où partiraient plusieurs branches.
Cette architecture sera reprise et étendue par les classes nouvelles de la Libération, et adoptée, mais sans véritable tronc commun, dans les années 1959-1963.
D'autres mesures sont prises telles que la mise en réseau des centres d'orientation professionnelle, la création du comité supérieur des œuvres en faveur de la jeunesse scolaire et universitaire (ancêtre des Centres régionaux des œuvres universitaires (CROUS)) qui verront le jour après la Seconde Guerre mondiale.
Avec l'aide d'Irène Joliot-Curie puis de Jean Perrin, comme sous-secrétaires d'État, il organise la recherche scientifique et prépare la création, en octobre 1939, du Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
Comme ministre des Beaux-Arts, on lui doit la création de la réunion des théâtres lyriques nationaux et le Musée national des Arts et Traditions populaires.
Il propose également la création du festival de Cannes, dont la première édition aurait dû se tenir en septembre 1939 si la Seconde Guerre mondiale n'avait pas débuté.
Il soutient l'idée de la création des bourses de voyages Zellidja lorsque l'idée lui est présentée par Jean Walter à la fin de l'été 1938 malgré les réticences de son administration à voir entrer des acteurs du monde industriel dans l'institution scolaire.
Durant l'été 1939, les cinq premiers boursiers sillonnent à bicyclette les routes de France et décrivent leur expérience dans un journal de voyage.
La publication était sans doute orientée, afin de confirmer les positions du régime de Vichy ;
il s'agissait de dénoncer à des fins de propagande le « bellicisme » de Jean Zay.
Toutefois, les originaux ont disparu et toute comparaison est impossible.
Cette publication tronquée porte atteinte à l'honneur de Jean Zay et, en 1948, sa veuve, Madeleine Zay, obtient en partie réparation en justice en faisant condamner Gringoire et les héritiers de Philippe Henriot à verser des dommages-intérêts pour la calomnie de cette publication.
Jean Zay écrit pendant sa captivité Souvenirs et solitude, publié la première fois en 1945.
Le livre construit comme un journal, décrit les événements qu'il vit dans sa prison et commente l'actualité telle qu'il en a connaissance.
C'est aussi l'occasion d'exprimer des réflexions sur la justice ou l'emprisonnement, de rappeler des souvenirs et d'évoquer des projets pour la France de la Libération, La Réforme de l'enseignement, La Bague sans doigt (republié en 2019).
Le , les deux filles de Jean Zay font don aux Archives nationales françaises de l’ensemble de ses « papiers ».
Hommages
Un mémorial situé à Molles dans la faille du diable, sur les lieux de son assassinat, porte l'inscription suivante : .
Une colonne jouxte le mémorial et porte l'inscription .
Emprisonné par le régime de Vichy à partir de 1940, il fut assassiné par la milice le 20 juin 1944.
Jean Zay est cité à l'ordre de la Nation par le président du gouvernement provisoire de la République française (GPRF) Félix Gouin, en avril 1946, et un hommage public lui est rendu dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris
le .
Le 15 mai 1948, après un hommage solennel prononcé par Édouard Herriot, président de la Chambre des députés tant au Palais Bourbon qu'à la Sorbonne la dépouille de Jean Zay exhumée du cimetière de Cusset est inhumée dans le grand cimetière d'Orléans.
Sa tombe porte l'inscription .
Une quarantaine d'associations d'anciens combattants et de militaires, reprenant des accusations lancées de son vivant par l'extrême droite, se sont opposées à cette panthéonisation, reprochant notamment à l'ancien ministre d'avoir dans sa jeunesse insulté le drapeau tricolore dans le poème «
Le Drapeau » rédigé en 1924.
En juin 1994, un hommage lui est rendu à Orléans, en présence du président de la République François Mitterrand.
Le prix Jean-Zay est un prix littéraire français créé en 2005.
En mai 2009
, la fondation maçonnique du Grand Orient de France crée, à Sciences Po Bordeaux, une « chaire Jean-Zay » inaugurée en présence des filles de Jean Zay, Hélène Mouchard-Zay et Catherine Martin-Zay, le .
L'éloge est prononcé par Olivier Loubes, professeur d’histoire.
En 2006, la section du Parti socialiste à Sciences Po Paris est baptisée de son nom.
Le , la promotion 2012-2013 de l'École nationale d'administration (ENA) a choisi de lui rendre hommage en se baptisant « promotion Jean Zay ».
Le 17 novembre 2017 à Blanzy (Saône-et-Loire), un ensemble d'équipements sportifs est baptisé «
Complexe sportif
Jean Zay ».
Voies portant le nom de Jean Zay
De nombreuses voies portent son nom : rien qu'en Île-de-France, Google Maps en signale une dizaine, à Paris, Massy, Fontenay-sous-Bois, Sarcelles, Saint-Cyr-l'École, Arnouville, Trappes, Bonneuil-sur-Marne, Saint-Ouen-l'Aumône, Noiseau, Beaumont-sur-Oise.
Hors de la région parisienne, on peut relever une rue Jean-Zay à Lorient et des avenues Jean-Zay à Orléans, à Lanester (Morbihan), à Arras ainsi qu'à Cenon dans l'agglomération bordelaise.
Établissements portant le nom de Jean Zay
En France, en 2015, scolaires portent son nom :
Espace éducatif maternel
Écoles maternelles et élémentaires
Collèges
Lycées
Résidences universitaires
Foyer des lycéennes
Gymnases
À Talence (Gironde)
, sur le domaine universitaire, un Foyer de Jeunes Travailleurs porte le nom de Jean-Zay depuis 2017.
Équipements scientifiques
Le supercalculateur acquis par le gouvernement français par l'intermédiaire de la société GENCI, porte le nom de Jean Zay.
Il disposera d'une puissance de crête de quatorze FLOPS et il permettra d'étendre les modes d'utilisation classiques du calcul de haute performance à de nouveaux usages pour l’intelligence artificielle.
Le supercalculateur sera construit par la compagnie Hewlett-Packard Entreprise et installé à l'IDRIS, le centre national de calcul du CNRS, pour une mise en route en 2019.
Voir aussi
