Commune de la Loire
Atlantique|Brière|Aire urbaine de Saint-Nazaire
Crossac est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire, elle fait également partie du Parc Naturel Régional de Brière.
Géographie
Situation
Crossac est située sur les derniers contreforts du sillon de Bretagne et en bordure de Brière, à à l'ouest de Pontchâteau et au nord-est de Saint-Nazaire.
Les communes limitrophes sont Sainte-Reine-de-Bretagne au nord, Pontchâteau, Besné, Donges, Saint-Malo-de-Guersac et Saint-Joachim.
Crossac se trouve au croisement de deux axes :
Donges
- la Roche
Bernard et Saint-Joachim
- Pontchâteau.
Sa superficie est de (), dont 1/3 de marais.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Croazac en 1095, ecclesia de Croachac en 1099, Croysiac en 1287, Croaczac en 1542, Crossac en 1780 et en 1843.
Kroaziag en breton.
Histoire
Crossac a été habitée dès la préhistoire.
Des traces de l’époque néolithique subsistent encore aujourd’hui éparpillées sur le territoire de la commune (dolmens, menhirs).
Les « Romains » ont également marqué leur présence en nous laissant quelques objets (briques, épées, fibules).
À l'époque féodale, Crossac dépendait de la vicomté de Donges.
La paroisse fut fondée par le prieuré d'Er au .
Deux forteresses importantes existaient déjà : le château de l'Angle et le château de Lorieux, qui furent rasés après les guerres de religion vers 1685.
Il ne reste aujourd'hui que quelques pans de murs et un amas de pierres entouré de douves.
Politique et administration
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Crossac fait partie de l'aire urbaine et de la zone d'emploi de Saint-Nazaire et du bassin de vie de Pontchâteau.
Elle n'est intégrée dans aucune unité urbaine.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 98 % des habitants résidaient dans des zones et 2 % dans des zones .
Évolution démographique
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2016.
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (19,9 %) est en effet inférieur au taux national (22,8 %) et légèrement inférieur au taux départemental (20,6 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine .
Héraldique
Divers
Selon le découpage de la région Bretagne fait par Erwan Vallerie, Crossac fait partie du pays traditionnel de la Brière et du pays historique du Pays Nantais.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
