Explorateur français|Diplomate français|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en août 1796|Naissance à Paris|Décès en juin 1872|Décès à Nice|Décès à 75 ans
Gaspard Théodore Mollien, né le à Paris et décédé le à Nice, est un explorateur et un diplomate français.
Biographie
Issu d'une famille originaire de Calais, Gaspard Théodore Mollien est le fils d'Antoine Érard Mollien, « employé aux relations extérieures », et de Marie Élisabeth Moynat, mariés en la paroisse de Saint-Louis-en-l'Isle le 4 mars 1783.
Dès son enfance, Mollien se passionne pour les aventures de Robinson Crusoé.
Après être rentré dans la Marine en 1814 en qualité de commis, il s'embarque le 17 juin 1816 pour le Sénégal.
Lors de cette traversée, il réchappe du naufrage de La Méduse.
Son récit de la catastrophe sera publié en 1889.
Il échoue finalement sur l'île de Gorée, où il apprend les langues africaines.
En 1817, il explore alors la presqu'île du Cap-Vert, remonte le fleuve Sénégal et rencontre les Peuls.
Il y retourne en 1818, chargé par le gouverneur de la colonie d'aller reconnaitre les sources du Sénégal, de la Gambie et du Niger, lors d'un périple d'un an.
Son retour en France est triomphal et il reçoit la Croix de la Légion d'honneur en 1819.
Chargé de mission pour l'administration française, Mollien entame un nouveau séjour en Colombie, de 1822 à 1823, puis en Haïti de 1824 à 1831, en tant que Consul, puis Consul général à Port-au-Prince.
Enfin, de 1831 à 1848, il exerce comme Consul général à la Havane (Cuba).
