Marché de Noël
Un marché de Noël est un marché en plein air associé à la célébration de Noël et qui se tient traditionnellement pendant l'Avent.
On y trouve tout ce qui touche à la fête de Noël mais aussi à la Saint-Nicolas.
Historiquement, les marchés de Noël étaient implantés en Europe Centrale et en Europe de l'Ouest dans des pays comme l'Autriche, la Suisse et particulièrement l'Allemagne ainsi que dans l'est de la France (l'Alsace, la Lorraine et la Franche-Comté).
Plus récemment, ils se sont diffusés dans d'autres villes du monde.
Historique
Les premières traces des marchés de Noël remontent au en Allemagne, sous l'appellation «
Marché de Saint Nicolas ».
Le premier document relatant un marché de Noël est daté de 1434 sous le règne de Frédéric II de Saxe, évoquant un « Striezelmarkt » qui a eu lieu à Dresde le lundi précédant Noël.
Plus tard, la Réforme a perpétué la tradition en le rebaptisant «
Christkindlmarkt » (marché de l'Enfant Christ)
pour lutter contre le culte des saints
Le marché de Noël de Strasbourg date de 1570, celui de Nuremberg de 1628.
Au , le Christkindelsmärik (en alsacien) se tenait au Frohnhof (place aux corvées) entre la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, le palais des Rohan de Strasbourg et le musée de l'Œuvre Notre-Dame (actuelle place du château) et avait lieu huit jours avant Noël et jusqu'à la messe de minuit.
Un renouveau a eu lieu au milieu des années 1990.
De nombreuses villes en Europe ont instauré leur propre marché de Noël avec des chalets et parfois des attractions (patinoire éphémère, grande roue…) proposant ainsi un marché plus commercial.
Attractions, boutiques, échoppes et stands
Les marchés de Noël sont en général organisés par la municipalité pendant tout le mois de décembre.
On y trouve des petites échoppes avec des articles de décoration de Noël.
Les attractions populaires dans les marchés incluent la Crèche de Noël, des biscuits de Noël traditionnels, des produits régionaux ou artisanaux, des petits cadeaux et de quoi se restaurer (traditionnellement vin chaud, cannelle, gâteaux).
De nouveaux objets ont récemment fait leur apparition sur les marchés comme des jouets, livres, gadgets...
Les marchés s'accompagnent également d’illuminations de Noël ainsi parfois que d’autres animations (spectacles de rue ou pyrotechniques, musique de Noël en ambiance sonore), attractions...
Marchés de Noël notoires
* C'est en Allemagne que se trouvent les marchés de Noël ;
ce sont ceux d'Aix-la-Chapelle, de Augsbourg, de Bautzen, de Berlin-Spandau, de Brunswick, de Chemnitz, de Cologne, de Dortmund, de Dresde, de Erfurt, de Essen, de Francfort, de Hambourg, de Hanovre, de Leipzig, de Magdebourg, de Munich, de Nuremberg, de Rostock et de Stuttgart, mais là aussi de nombreuses villes, villages et monuments historiques d'Allemagne (entre autres Baden-Baden, Bad Wimpfen, Durlach, Fribourg-en-Brisgau, Château de Heidelberg, Château de Hohenzollern, Gengenbach, Monastère de Maulbronn, Montjoie, Rothenbourg, Sarrebruck, Trèves, Triberg) sont dotés de marchés de Noël, surtout en Allemagne du Sud.
Outre les sapins, des pyramides de Noël sont installées sur de nombreux marchés de Noël allemands.
* En Autriche :
Vienne, Graz, Innsbruck, Salzbourg, Kitzbühel, Linz, Villach et Klagenfurt.
** À Bruxelles l'événement
est thématique et s'appelle Plaisirs d’Hiver.
** À Mons
, le marché de Noël s'appelle Mons, Cœur en Neige.
Celui-ci se tient chaque année en décembre et janvier sur la Grand-Place et depuis 2014, il s'étend sur la place du Marché aux Herbes.
La proximité de Mons avec la France fait que ce marché de Noël est également bien connu en France (principalement dans le Nord-Pas-de-Calais).
** D'autres marchés aussi à Anvers, Bruges, Gand, Namur, Ostende, Tournai et Ypres
Depuis 1990, le plus petit marché de Noël se trouve sur l'entité de Herstal à Milmort au pied de l'église () avec un seul chalet et des dégustations.
Au Canada : la première édition des Marchés de Noël Joliette-Lanaudière a débuté à Joliette au Québec avec l'illumination du centre-ville le . .
Un marché de Noël est également organisé à Québec, depuis 2010, par la Communauté Allemande de Québec.
Aussi au Canada depuis cette année, un Marché de Noël Français à Toronto, le Toronto French Fair depuis 2014.
** Depuis 2014, Gatineau a aussi son marché de Noël traditionnel dans le Carré Patrimonial.
Ce marché est organisé par la Corporation du défilé du Père Noël, organisme à but non lucratif.
Un marché se tient également à L'Assomption.
En Alsace :
Avec plus de deux millions de visiteurs par an, le marché de Noël de Strasbourg a même été élu par le site European Best Destinations.
Outre le marché strasbourgeois, il existe d'autres marchés alsaciens, comme ceux de Colmar élu par le site European Best Destinations, Kaysersberg, Neuf-Brisach, Mulhouse, Munster, Riquewihr, le Noël Bleu de Guebwiller ou Sélestat.
Il y a des marchés de Noël dans de nombreux villages et villes de cette région.
Après les attentats du 13 novembre 2015, le maire de Strasbourg avait envisagé d'annuler la .
Le marché a été cependant maintenu mais ne fait pas l'unanimité auprès des résidents.
En Région
Aquitaine :
en Dordogne, le
Dans les Landes à Bénesse-Maremne, près de trente exposants et artisans présentent leurs travaux et produits.
Un grand marché existe également à Bordeaux.
En Bourgogne, c'est Dijon qui organise son Marché de Noël dans le cadre du Noël Extraordinaire.
En Région Bretagne, les marchés de Noël de Rennes (autour de la place du Parlement-de-Bretagne) et de Brest sont les plus importants.
D'autres marchés de Noël se tiennent à Lamballe dans les écuries du haras national, à Trégueux ou le marché du solstice à Concoret (56).
En région Centre-Val de Loire : à Theillay 41300, il y a un petit marché de Noël le deuxième dimanche de l'Avent.
En Champagne-Ardenne, le marché de Noël de Reims est situé autour de la cathédrale Notre-Dame ;
d'autres marchés ont lieu à Châlons-en-Champagne, à Sedan et à Charleville-Mézières.
** En Corse, plusieurs villes comme Bastia
Ajaccio
Porticcio organisent depuis les années 2010, des marchés de Noël.
** En Franche-
Comté : le marché de Noël de Montbéliard .
Il existe par ailleurs un marché à Besançon.
En Île-de-France : plusieurs marchés de Noël sont installés à Paris : à La Défense, au pied de la Grande Arche ;
aux Champs-Élysées ;
à Noisy-le-Grand, au centre ville, en Seine-Saint-Denis et celui de Marne-la-Vallée/Val d'Europe, près de Disneyland Paris Resort, en Seine-et-Marne.
En Lorraine
celui de Plombières-les-Bains
Le marché de Noël de Metz est, en termes de fréquentation, le deuxième de France après Strasbourg.
Il existe également un marché de Noël à Nancy et un à Sarreguemines.
*** En moselle germanophone il est appelé Christkindelsmärk / Chrëschtmaart ou encore Wihnachtsmärk
En Nord-Pas-de-Calais
: ;
un autre existe dans la ville d'Hautmont.
Tandis qu'à Lille, le marché de Noël et sa grande roue attirent environ 1,3 million de visiteurs chaque année en 2009.
Il en existe aussi un à Arras.
** En Normandie, le Marché de Noël de Rouen est situé Place de la Cathédrale.
Il intègre le programme d'animations "Rouen Givrée" au mois de décembre.
En Pays de la Loire, le marché de Noël de Nantes a lieu Place Royale et Place du Commerce.
Le Marché de Noël d'Angers est surnommé Soleils d'Hiver.
Il se situe sur la place du Ralliement et tout le long de la rue Lenepveu.
En Picardie : les marchés de Noël sont nombreux : à Beauvais, St-Quentin et Amiens qui ressort.
En Provence
: À Marseille, la foire aux santons (datant de la fin du ) est ouverte dès la fin du mois de novembre, et jusqu'au 31 décembre.
Le week-end qui précède Noël est organisé le « Grand Marché de Noël des Créateurs » qui rassemble sur le Cours Julien de nombreux commerçants.
Il existe aussi un marché de Noël à Avignon sur la place de l'Horloge.
** En Rhône-
Alpes se tiennent ceux de Lyon, Annecy, Grenoble et Saint-Étienne.
Il existe aussi un petit marché de Noël à Trévignin, sur les pentes du Mont Revard, au-dessus d'Aix-les-Bains, marché créé par le jumelage franco-allemand avec le village d'.
Valence, dans la Drome, organise depuis quelques années un Village de Noël.
* En Suisse :
Montreux ainsi que Bâle, Berne, Bremgarten, Brienz, Willisau, Winterthour, Lausanne, Lucerne, Neuchâtel, Genève, Zurich et bien d'autres villes organisent un marché de Noël.
en Italie
Bolzano, Vipiteno, Bressanone, Merano, Trente, Arco, Levico, Rovereto, dans le Trentin-Haut-Adige;
Trieste, Udine,
Pordenone, Sauris, San Daniele del Friuli, Moggio Udinese, Villa Santina,
San Vito al Tagliamento, Spilimbergo, Palmanova, Sacile, Muggia dans le Frioul-
Vénétie julienne;
Venise, Belluno, Conegliano en Vénétie, Turin dans le Piémont, Bologne en Émilie-Romagne, Rome dans le Latium, Naples en Campanie.
au Royaume
Uni :
Londres (Hyde Park), Bath, Birmingham, Bournemouth, Canterbury, Lincoln, Cheltenham, Nottingham, Chester, Liverpool, Leeds, Manchester, Oxford, Portsmouth, Belfast, St-Edmunds, Winchester, Édimbourg et Glasgow.
en République tchèque :
Prague (Place de la Vieille-Ville).
au Japon
Sapporo (Parc Ōdōri), Tokyo (Ginza International Forum).
à Taïwan
Taïpei.
(au pied de la tour «
