Mémoire|Psychologie cognitive
La notion de carte mentale (en anglais «
{{Langue|en|texte = des individus ou des collectivités.
Cette notion est à rapprocher d’un côté de l’intérêt pour la dimension spatiale des phénomènes sociaux (« tournant spatial » ou spatial turn en sciences humaines), de l’autre d’une réflexion pluridisciplinaire sur les représentations et les imaginaires collectifs.
Dès lors, la carte mentale n’existe pas nécessairement sous forme de carte dessinée, mais peut demeurer un outil d’interprétation donnant lieu à une description narrative.
Recherches et applications
Applications en géographie et psychologie environnementale
Pour les géographes, la carte mentale est une méthode de collecte de l’information.
Il s’agit de demander aux individus d’un groupe donné de dessiner ou d’écrire spontanément leur représentation d’un objet ou d’un espace spécifique, sous certaines conditions.
L’information peut ensuite être restituée sous forme de cartes grâce aux systèmes d’information géographiques (SIG) ou via des techniques mobilisant des analyses pré-iconographique ou chorématique.
Enfin, ces cartes donnent lieu à des comparaisons et des interprétations.
Leur usage peut être pédagogique .
Les cartes mentales sont utilisées également par les géographes et psychologues comme instrument de recherche pour déterminer la perception des espaces par le public (géographie du comportement).
Cette méthodologie pose la question de la constitution des cartes mentales.
Pour exemple, le géographe américain Sorin Matei (2005) se sert des cartes mentales afin de révéler le rôle des medias dans la perception des espaces urbains à Los Angeles.
À partir de mentales correspondant à de la ville, il montre que les sentiments de crainte sont associés à la composition ethnique des quartiers, et ne correspondent pas aux taux réels de criminalité.
Olga den Besten (2008) utilise
les cartes mentales
pour travailler sur les sentiments d’appartenance sociale et leur lien avec les sentiments de peur ou de sécurité chez les enfants d’immigrés à Paris et à Berlin.
Sylvain Dernat (2016), a mobilisé la carte mentale auprès d'étudiants pour comprendre leurs représentations du territoire rural et son influence dans leur orientation professionnelle mais également pour connaître les représentations spatialisées du risque lié aux morsures de tiques dans le grand public.
En France, un réseau de chercheur, https:/ videos Cartotête et https:/ hal-01934636/document, étudie de manière pluridisciplinaire les méthodes de recueil et d'analyses de données mobilisant les cartes mentales.
Il donne notamment une lecture plus sociale, via la théorie des représentations socio-spatiales, à l'approche cognitiviste traditionnelle des cartes mentales.
Le projet universitaire international EuroBroadMap mené de 2009 à 2011 à partir de l’
Université Paris Diderot est une vaste enquête sur la définition des frontières et de l’idée d’Europe
par rapport au reste du monde.
Des questionnaires ont été proposés à des étudiants de différents (France, Belgique, Portugal, Suède, Malte, Roumanie, Turquie, Brésil, Cameroun, Chine, Inde).
Ces cartes mentales de l’Europe proposent une vision intégrée de l’Europe subjective, politique, et fonctionnelle.
L’outil
Mental
Mapper
permet de visualiser ces trois aspects distincts mais interdépendants d’une réalité globale .
Application en histoire des relations internationales et géopolitique
La volonté de représenter «
l’espace mental » sur des cartes politiques est ancienne.
On peut citer l’existence de cartes mentales humoristiques utilisant les stéréotypes nationaux et l’Atlas of prejudice du plasticien Yanko Tsvetkov.
Dans le domaine des relations internationales, le concept de carte mentale met en relation les réflexions sur l’espace avec le travail sur les imaginaires collectifs ou sociaux, les stéréotypes , les mythes et les mythologies politiques, les « communautés imaginées » (Benedict Anderson, 1983).
L’historien américain Timothy Snyder met en évidence les meurtres de masses commis successivement dans un espace géographique délimité en Europe de l’Est par l’URSS et l’Allemagne nazie et de 1932 à 1945.
Nommant cette région les «
Terres de sang », Snyder tente de poser de nouveaux questionnements concernant le vécu des meurtres de masses et la comparaison entre les régimes soviétique et nazi.
L'appellation «
Terres de sang » est subjective et elle relève des cartes mentales.
En effet, l'espace d'étude choisit par l'auteur est l'Ukraine et la Pologne.
Or, la Roumanie, la Serbie et la Croatie ont connu des massacres comparables mais qui ne sont pas traités dans l'ouvrage de Snyder.
L’imaginaire spatial collectif de l’Europe, travaillé par des historiens comme peut être pensé en termes de « cartes mentales ».
Cette approche a pu être critiquée comme un simple relais des discours des élites (presse, récits de voyages).
Combinée à l’étude des cartes et à l’
utilisation des enquêtes d’opinion, elle permet de mettre en perspective historique les catégories géopolitiques.
Cela est particulièrement intéressant dans le cas de l’Europe « de l’Est », de l’Ukraine et de l’espace eurasiatique.
La carte mentale contribue alors à la réflexion sur la vision du monde des décideurs (policy makers) et l’articulation entre les crises et une perception large du monde, incluant non seulement la sécurité et l’économie, mais aussi la race, la classe, les valeurs, les références historiques .
La carte mentale est un outil pour les sciences politiques et l’analyse de l’actualité, par exemple de la crise ukrainienne en 2014.
À l’occasion du déploiement des forces russes en Crimée en mars 2014 et de l’augmentation de la tension diplomatique entre Russie et Ukraine, le Washington Post a rapporté une étude, conçue par des politologues et menée entre le 28 et 30 mars 2014 sur un échantillon de .
On a demandé aux sondés d’indiquer sur le planisphère où se trouve l’Ukraine afin de connaitre s’il existe une relation entre l’information (ou le manque d’information) et la préférence en matière de politique étrangère.
Le résultat de l’enquête (statistiquement significatif, avec un intervalle de confiance de 95 % et un échantillon équilibré politiquement et démographiquement) a démontré que moins les sondés nord-américains savaient placer l’Ukraine sur la carte, plus ils souhaitaient l’utilisation de la force de la part des États-Unis.
Voir aussi
Bibliographie
*Le Moel, B., Moliner, P., & Ramadier, T. (2015).
Représentation sociale du milieu marin et iconographie du territoire chez des élus de communes littorales françaises.
VertigO
La revue électronique en sciences de l’environnement, 15 (1) .
*Sylvain Dernat, François Johany et Sylvie Lardon (2016)
, Identifying choremes
in mental maps to better understand socio-spatial representations, Cybergeo : European Journal of Geography
En ligne
Systèmes, Modélisation, Géostatistiques, document 800.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cartes-satiriques
-travers-lhistoire
Réseau Cartotête
