Élysée est un nom propre associé à plusieurs lieux imaginaires ou réels dont :
Mythologie et imaginaire
* L'Élysée ou les champs Élysées, dans la mythologie grecque
, font partie des Enfers.
* Les Élysées sont un plan extérieur dans le jeu de rôle Donjons et Dragons.
Toponymes
Paris, France
Le palais de l'Élysée, la résidence du président de la République française.
** L’Élysée désigne communément, par métonymie, la présidence de la République.
* L’Élysée Montmartre, une salle de spectacle parisienne.
* Élysées
La Défense
, une station de la ligne 1 du métro de Paris, esquissée dans les années 1970 et abandonnée depuis.
Lyon, France
*Théâtre
de l'Élysée
, un théâtre du de Lyon, au 14, rue Basse-Combalot.
Suisse
* Le musée de l'Élysée, un musée de Lausanne consacré à la photographie et situé dans la maison homonyme
La maison de l'Élysée, également appelée Petite-Élysée, un domaine du situé dans la commune de Céligny, dans le canton de Genève.
Voir aussi
Arts
* Élysée République, une série de bande dessinée de Rémy
Le Gall (scénario) et Frisco (dessin).
Autres
* Traité de l'Élysée, traité d'amitié franco-allemand signé en 1963 au palais de l'Élysée,
* Citroën Elysée, modèle de la marque automobile Citroën.
Voir aussi
* L'Élysette, nom familier du siège du gouvernement wallon à Namur en Belgique.
* Élisyques, peuple antique occupant l'actuel
Languedoc
jusqu'au
* Elyseum musée consacré à l'énergie situé à Göteborg (Suède).
s7f53iwv1u4nfo5tbrthonnguoboh1g
