Nitrate
Lion nitrate est l'ion polyatomique de formule chimique .
En chimie, un nitrate est un composé associant cet anion à un ou plusieurs cations.
Autrement dit, c'est un sel (nitrate de sodium, nitrate de potassium, etc.) ou un ester (nitrate d'éthyle, nitrate d'amyle, nitrate de cellulose) de l'acide nitrique.
En minéralogie, les nitrates sont des minéraux dont la composition chimique est celle d'un nitrate (nitronatrite, gwihabaïte).
Ils étaient autrefois appelés nitre ou salpêtre.
La présence d'un excès de nitrates dissous dans l'eau est un indice de pollution d'origine agricole (engrais), urbaine (dysfonctionnement des réseaux d'assainissement) ou industrielle.
Dans l'Union européenne, la directive Nitrates vise à réduire cette pollution.
Dans de nombreux pays, les eaux destinées à la consommation humaine doivent respecter des valeurs limites (par exemple en France et en Europe) pour être qualifiées de potables.
L'OMS recommande également de ne pas dépasser ce seuil de .
Les nitrates ne doivent pas être confondus avec les nitrites NO qui sont des sels de l'acide nitreux, et peuvent résulter de la réduction des nitrates par des bactéries spécifiques.
Les nitrates, comme les phosphates sont de puissants eutrophisants, et en tant que tels considérés comme des polluants de l'environnement au-delà des doses normalement trouvées dans la nature, qui varient selon les types d'habitats naturels.
Certains de leurs effets sur la santé humaine ou d'autres mammifères sont encore discutés et font l'objet de polémiques médiatiques et de débats scientifiques.
Caractérisation et grandeurs
On parle généralement de teneurs en « ion nitrate » (NO) ou de teneurs en « composés du nitrate » et il est parfois considéré au sein d'une mesure plus large : l'« azote total ».
Ces grandeurs peuvent être exprimées sous différentes formes (NON, NO…), avec alors un risque de confusion ou de biais d'interprétation induite par des masses moléculaires différentes.
Pour convertir les éléments en oxyde, par exemple pour passer de l’azote (N) au nitrate (NO), il est possible de se baser sur la formule :
N (ou N-NO3) ×
4,427 = NO .
La teneur naturelle des eaux de surface non-polluées en nitrates varie selon la zone biogéographique, l'origine de l'eau (ruissellement, remontée de nappe...), et selon la saison (et la météorologie).
Cette teneur varie de 1 à L. Même en tenant compte des phénomènes naturels de dénitrification
, les eaux à basse teneur en nitrates sont de plus en plus rares, en raison d'une contamination par le ruissellement, par les retombées d'eaux météoritiques polluées par les nitrates, et parfois par des alimentations par la nappe (dont en France le taux de nitrate augmente régulièrement depuis le milieu du ).
En France, avant les années 1950, le taux de nitrates n'excédait que rarement .
Aujourd’hui
il ne dépasse généralement pas dans l'Hudson (soit pour le NO3-N, c'est-à-dire d'azote pur), ce qui serait suffisant pour générer des blooms planctoniques si l'eau n'était pas aussi turbide.
L'eau de l'Hudson est considéré en Amérique du Nord comme une eau de fleuve plus de deux fois trop riche en azote, et responsable de problèmes d'eutrophisation marine en aval de son estuaire.
De plus certaines pluies sont polluées par les nitrates résultant de l'action de l'ozone troposphérique sur le NO2 ;
des mesures nord-américaines donnent des teneurs atteignant de N-NO3.
Ce composé est stable ;
il doit être amorcé ou être mélangé à un autre corps pour exploser.
C'est ce qui s'est passé lors de l'accident d'AZF à Toulouse.
Propriétés chimiques
L'ion nitrate est un oxydant assez fort, surtout en milieu acide ;
c'est la forme de l'azote ayant le nombre d'oxydation le plus élevé (V).
Il oxyde par exemple des métaux comme le cuivre et même l'argent qui ne sont pas attaqués par les acides dits «
non-oxydants »
, par exemple l'acide chlorhydrique.
Le couple redox mis en jeu est souvent NO3−
NO2−.
L'ion nitrate est également impliqué dans la nitration des composés organiques.
En milieu acide nitrique fumant (acide très concentré), l'ion nitrate se déshydrate en ion NO2+ capable de réagir avec les noyaux aromatiques.
La substitution électrophile aromatique qui en résulte produit des produits qui peuvent être explosifs comme le trinitrotoluène.
Avec les alcools, il réagit pour donner des esters nitriques.
C'est le cas avec le glycérol, ce qui conduit à la trinitroglycérine, un explosif puissant très utilisé, en particulier pour préparer la dynamite.
Propriété biologiques
L'azote est un élément vital pour la plupart des organismes (comme le potassium et le magnésium), mais les plantes ne savent pas le capter directement dans l'air.
Sous forme de nitrate, il est très soluble dans l'eau et alors « bio-disponible » pour les racines.
Les nitrates sont en outre des sels qui en tant que tels facilitent ou « forcent »
l'entrée d'eau dans les racines et dans la plante (rééquilibrage osmotique).
Les nitrates dans l'atmosphère
Le cycle de l'azote est en grande partie atmosphérique.
Des nitrates se forment dans la stratosphère et la troposphère à partir du NO2 et d'ozone.
Ils peuvent ensuite se combiner avec du NO2 pour produire du NO5 ou encore interagir avec les brouillards...
selon des processus encore mal compris (il semble exister un puits de Nitrates dans l'atmosphère, c'est-à-dire une réaction qui fait disparaître les nitrates de l'air et les nitrates exposés aux UV solaires sont photosensibles, ce qui explique une variation jour/nuit du taux de nitrates dans l'environnement et une chimie des nitrates différente la nuit que le jour, notamment au-dessus de la mer.
Pollution de l'eau par les nitrates
Nitrates et eutrophisations
Un débat scientifique fait rage entre deux grandes théories sur l'eutrophisation : les uns accusant les nitrates, presque exclusivement d'origine agricole
, les autres accusant les phosphates, d'origine industrielle, domestique (lessive et détergent) et agricole (surfertilisation et érosion des sols).
La mesure la plus adaptée à une lutte contre l'apparition ou le développement des phénomènes d'eutrophisation des eaux douces stagnantes consiste à réduire autant que possible les apports phosphorés.
En mer, et dans les baies, les apports en nitrates doivent également faire l'objet d'une réduction.
Comme cela a été bien montré dans les lacs (le lac de Valencia par exemple), les phosphates sont le principal facteur d’eutrophisation des eaux douces sur le long terme.
Les nitrates sont la seconde cause importante, et elles interviennent souvent ensemble ;
dans les eaux douces, mais aussi dans les eaux saumâtres et salées fermées ou peu renouvelées.
Selon l'Ifremer
, au début des années 1900, les taux de nitrates des rivières bretonnes ne devaient pas dépasser .
Ils ont été multipliés par 10 en moyenne en un siècle.
Selon l'Ifremer toujours, les eutrophisations des baies de Saint-Brieuc, du Mont Saint-Michel, de Lannion, Douarnenez ou de la rade de Brest, constatées depuis la fin du sont typiques
des situations de masses d’eau relativement confinées et peu profondes, victimes d’apports récents de nitrates.
La biomasse estivale y croît après les apports de nitrate du printemps.
Lorsque ces apports diminuent en été, le taux de nitrates dans les ulves diminue également, au point de bloquer la croissance estivale de ces algues alors que le taux de phosphore reste presque stable.
Les modélisations mathématiques de l'Ifremer indiquent que la diminution des apports de nitrate agricole est le seul moyen de limiter les pullulations d'ulves au printemps (les taux de nitrates des rivières devant au moins être divisés par quatre, pour passer de à moins de ), ce qui devrait être possible par des pratiques agricoles adaptées, incluant les réseaux de bandes enherbées protégeant les cours d’eau.
Paradoxalement, une brutale carence en azote d'un milieu aquatique antérieurement eutrophe ou dystrophe peut mener dans un premier temps à des efflorescences de cyanobactéries (ou algues bleues) capables d'assimiler directement l'azote de l'atmosphère et de vivre en condition anaérobie.
Cette approche centrée sur la lutte contre l'azote est contestée par d'autres scientifiques, notamment Guy Barroin de l'INRA.
Ce dernier explique que réduire la concentration d'azote pour supprimer les marées vertes est voué à l'échec :
* La concentration à atteindre pour bloquer le développement des algues serait inférieur au taux « naturel » de nitrate, et donc impossible à atteindre, les marées vertes ne disparaîtraient pas.
* Si la concentration en nitrates baisse et mais que le milieu reste riche en phosphore, le rapport N/P risque de passer en dessous de 7, ce qui provoquera un basculement des populations algales et microalgales en faveur des cyanobactéries : elles ne dépendent pas des nitrates grâce à leur capacité à fixer l'azote gazeux.
Les cyanobactéries survivent à l'anoxie et peuvent pour certaines espèces et dans certaines circonstances sécréter des toxiques dangereuses pour de nombreux organismes vivants.
* Certains hydrosystèmes (écosystème récepteur + bassin versant) de grande taille et fortement anthropisés sont lourdement chargés en phosphore et il sera très difficile de les épurer à court terme.
Les dépenses additionnelles des ménages générées par ces pollutions liées aux excédents d’azote et de pesticides d’origine agricole se situeraient au minimum dans une fourchette comprise entre , dont répercutés sur la facture d’eau, représentant entre 7 et 12 % de cette facture en moyenne nationale.
Un rapport de la Cour des comptes publié en 2010 notait qu'en Bavière et au Danemark des actions préventives ont significativement réduit (
- 30 %) les consommations d'azote et de pesticides.
Les mesures d'aménagement et de compensation des pratiques agricoles sont en général moins couteuses que le retraitement : retraiter l'eau d'un hectare cultivé autour d'un point de captage coute entre par an.
Or, un agriculteur fait une marge brute d'environ par /an pour une culture de céréales, il est donc possible de compenser la totalité de sa perte économique en réduisant le cout de production de l'eau potable.
En France, la mise en place de ces mesures compensatoires pour inciter les agriculteurs à modifier leur assolement (plantation pérenne, réduction des intrants) ou leur pratique ne sont pas économiquement intéressantes ou à trop court terme pour permettre une amélioration réelle et durable des points de captages.
Le problème est économique : les fournisseurs d'eau peuvent facilement reporter le surcoût du retraitement sur leurs clients, les agriculteurs ne peuvent pas reporter leur perte de rendement ou de production sur le prix de leurs produits.
Le boisement est la solution idéale, mais elle se heurte des problèmes juridiques : si l'agriculteur n'est pas propriétaire, il n'a pas intérêt à boiser car il perdra son fermage.
Si le terrain possède un droit à paiement unique (DPU), il sera aussi perdu, ce qui réduira les revenus de l'agriculteur.
Bien que la forêt soit réputée absorber efficacement les nitrates (alors que la coupe rase peut être suivie d'un relargage), une étude faite de la « forêt expérimentale de Fernow » (Virginie-Occidentale) a montré que dans une forêt centrale feuillue tempérée, les flux de NO3- dans l'eau interstitielle du sol (la « solution du sol ») peuvent fortement varier selon la capacité des bassins-versants à absorber les nitrates et à dénitrifier l'eau.
Pour étudier en continu et de manière beaucoup plus fine (qu'avec les préleveurs classiques) le cycle de l'azote et les nitrates dans un cours d'eau, des chercheurs espagnols ont testé en laboratoire puis in situ (dans une rivière de l'Est de l'Espagne) un système expert associé à un réseau de capteurs sans fil .
Un triple capteur redondant modulaire permet pour chaque capteur d'améliorer la fiabilité du système, sans grands changements de coûts ou de consommation d'énergie.
Dans ce cas, la fréquence d'échantillonnage s'adapte à l'évolution du système, aux préférences de l'utilisateur et aux fonctionnalités de l'application, avec plusieurs modes possibles (transmission périodique, transmission graduelle, transmission à la demande de l'utilisateur et/ou à la demande de pairs).
Il devient alors plus facile de détecter, quantifier, dater, cartographier les pollutions azotées de l'eau et d'identifier leur source géographique.
Nitrates
dans les pluies
Des flux parfois importants de composés gazeux de l'azote existent du sol vers l'atmosphère, notamment dans les paysages d'agriculture intensive ;
Ces flux varient de plusieurs kg jour pour l'ammoniac après un épandage de lisier (chiffre très élevé mais qui déclinera rapidement après quelques jours) à quelques grammes jour pour le protoxyde d'azote ou les NOx.
Dans les régions d'agriculture ou d'élevage intensifs, de vastes surfaces peuvent être concernées (jusqu'à 70 % du paysage).
Plus localement, les pluies peuvent aussi être contaminées par des nitrates ayant une origine industrielle ou automobile (circulation routière / pollution photochimique).
Des taux atteignant ont été signalés dans certaines zones industrielles dès la fin des années 1980.
Enfin, la foudre peut aussi localement et momentanément augmenter la teneur en nitrate des précipitations.
Pour toutes ces raisons les apports de nitrate par les pluies varient beaucoup selon les régions et les saisons.
Ainsi, en zone tropicale forestières, ou dans la savane, les taux sont habituellement très faible (quelques traces seulement en Guyane ou dans le bassin du Congo par exemple) mais à proximité des zones touchées par des feux de brousse, le taux de nitrate peut être un peu plus élevé dans les premières pluies suivant les feux.
En France, les retombées moyennes annuelles de nitrates dans la pluie étaient de dans la Haute-Vienne en 1991, mais de dans le Bas-Rhin en 1995.
En bordure de mer, dans le bassin d'Arcachon victime de proliférations d'algues, les pluies étaient au milieu des années 1990 responsables de 9 % des apports allochtones d'azote (c'est peu par rapport aux plus de 90 % provenant des cours d'eau mais beaucoup par rapport à moins de 1 % pour la « nappe du Sable des Landes »).
Selon une étude publiée en 2007, l'eau des citernes de récupération des eaux pluviales en Wallonie contenait de de nitrate, mais ce taux peut ne pas refléter celui de la pluie (et pour l'ion ammonium).
Les pluies ainsi « contaminées » deviennent alors à la fois acidifiantes et pouvant contribuer à l'eutrophisation des eaux douces.
Écotoxicité
Les nitrates comptent parmi les produits chimiques les plus abondamment dispersés par l'Homme dans l'environnement depuis environ un siècle.
Bien qu'ils soient très solubles dans l'eau, il ne semble pas y avoir eu au d'études poussées sur leur écotoxicité vis-à-vis des organismes aquatiques.
Plusieurs équipes scientifiques ont entrepris depuis le début du de combler cette lacune.
L'ion nitrate est bien moins toxique que l'ammoniac non-ionisé, il y a consensus sur ce point.
Mais toutes les études publiées depuis la fin des années 1990 confirment que, parce qu'il devient omniprésent dans les nappes et les eaux douces (dès la source souvent, dans les régions d'agriculture intensive) ;
le nitrate pose désormais plusieurs grands problèmes écosystémiques et écotoxicologiques :
# quand un milieu aquatique n'est pas naturellement tamponné contre les acides (neutralisation des acides), l'ion nitrate y augmente le pH du milieu et une acidification croissante est alors (sauf contre-mesures) inéluctable ;
les nitrates sont devenus le nouveau facteur préoccupant, et croisant, d'acidification des eaux douces qui a déjà conduit à des ;
or il survient et prend de l'ampleur alors que le protocole de Kyoto n'a pas enrayé l'augmentation du taux atmosphérique de CO2 et de méthane, et alors que les prospectivistes et les rapports successifs du GIEC augurent d'importants changements géoclimatiques ;
la combinaison de ces trois phénomènes pourrait encore dégrader les capacités de résilience des écosystèmes face à ces changements.
Toxicité aux stades ovo-embryonnaires et larvaires : On a longtemps cru que les organismes d'eau douce (vertébrés ou invertébrés) sont bien plus directement sensibles et vulnérables aux nitrates que leurs homologues marins.
C'est exact pour les animaux adultes (pour des raisons encore mal comprises, la salinité de l'eau de mer, c'est-à-dire la disponibilité en sodium, chlorure, calcium et autres ions.
Il existe une toxicité directe (pour les espèces qui y sont sensibles) et plusieurs biais de toxicité indirecte .
Toxicité pour les invertébrés aquatiques
Les études publiées dans les années 2000 à ce sujet ont toutes conclu que les nitrates étaient toxiques pour la plupart des invertébrés d'eau douce, par exemple pour des espèces-modèle telles que Eulimnogammarus toletanus, Echinogammarus echinosetosus et Hydropsyche exocellata) plus vulnérables aux parasitoses ;
Elle diminue aussi
- pour les organismes adultes.
Une autre revue de la littérature a (en 2005) conclu des études disponibles que .
Le nitrate de chaux et le nitrate de soude présentaient une certaine toxicité (au-delà de 2 %, mort des poissons en une heure ou apparition de symptômes assez gaves pour les poissons remis dans une eau propre ne se rétablissent pas), mais bien moindre que le nitrate de chaux ammoniacal (limite de létalité : 0,03 %), ces auteurs n'ont pas anticipé le fort développement de l'utilisation des engrais chimiques et ils ont conclu (en 1935) qu'aux doses habituelles, en raison de la dilution dans l'environnement, sauf cas exceptionnels les engrais ne sont pas toxiques pour les poissons (adultes).
Les études plus récentes, qui ont porté sur les œufs, les alevins et les adultes ont montré qu'en réalité, à la dose de (fréquemment dépassée dans les milieux anthropisés), des poissons d'eau douce autrefois communs tels que Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus tshawytscha, se montrent aussi affectés.
Ils le sont à faible dose pour les larves :
Les concentrations requises pour tuer 50 % de têtards de certaines espèces nord-américaines sont très faibles : de .
Une exposition à des concentrations aussi faibles que quelques mg/L a chez certaines espèces des effets chroniques : nage réduite, malformations au cours du développement.
En France, des espèces comme Rana temporaria ou Bufo bufo sont susceptibles d'y être directement exposées car vivant souvent à proximité de zones cultivées.
De faibles concentrations (de ) ont chez certaines espèces d'amphibiens des effets chroniques : nage réduite, malformations au cours du développement ont été suspectés et pour certains expérimentalement confirmés.
Les nitrates ralentissent le développement des larves de Rana pipiens.
Sans effets seules, les nitrates mitige l'effet de l'atrazine : les Xenopus laevis adultes sont plus exposés à de l'eau contaminée au stade têtard sont plus grandes ou plus petites selon la dose de nitrate ajoutée à l'atrazine, avec un effet antagoniste de la dose.
Les têtards exposés à des fortes doses de nitrates (au moins ) ont une mortalité plus élevés et une activité perturbée.
Une étude publiée en 1999 a montré que la pollution par les nitrate était déjà très généralisée dans les grandes régions agricoles des pays industrialisés : 20 % environ des bassins des états et des provinces bordant les Grands Lacs présentaient des teneurs en nitrates dépassant les doses causant des anomalies du développement et d'autres effets sublétaux chez les amphibiens.
Controverses et incertitudes quant à la toxicité des nitrates pour l'Homme
Complexité des effets alimentaires des nitrates
Diverses études ont suggéré ou démontré d'une part des effets négatifs pour la santé au-delà d'une certaine dose (toxicité aiguë) ou en cas de vulnérabilités du patient, et d'autres des effets positifs de nitrates inorganiques, mais il n'y a pas de consensus quant aux effets globaux chez l'Homme (ou les animaux d'élevage) d'une exposition chronique à de faibles doses.
La formation d'un consensus scientifique sur les effets sanitaires des nitrates se heurtent encore à de nombreuses inconnues :
* les nitrates peuvent être transformés en nitrites et inversement, dont dans le tube digestif ;
* ils pourraient à la fois avoir des effets positifs et négatifs, selon leur forme, leur quantité, l'âge du patient, l'heure à laquelle ils sont absorbés, etc.
* la puissance statistique de nombreuses études, et leurs odds ratio sont souvent modestes,
les auteurs précisant souvent que leurs résultats doivent être utilisés avec précaution et que des recherches plus poussées sont nécessaires ;
* de nombreuses limites méthodologiques et biais d'interprétation réduisent la portée des travaux rétrospectifs :
* reconstruire rétrospectivement l'exposition réelle d'un patient durant sa vie est compliqué car il n'existe pas de données individuelles pour la consommation d'eau en tant que boisson et les apports alimentaires ;
* l'exposition humaine est souvent faible et inhomogène, L'eau, les aliments et même l'air inhalé peuvent être source de nitrates, et l'effet biologique mesuré pourrait aussi être faible ;
* les évaluations de présence ou d'effets d'autres polluants éventuellement synergiquement présents et susceptibles d'être associés aux nitrates (ex : pesticides) ou de molécules susceptibles d'avoir un effet antidote (ex. : vitamines et antioxydants dans les fruits et légumes) sont souvent absentes des études ;
* Les résultats des études sont parfois contradictoires : pour l'hyperthyroïdisme, certaines études montrent que les nitrates interagissent en effet avec la thyroïde (cause d'hypertrophie thyroïdienne, d'autres au contraire les innocentent pour la même pathologie, les accusant au contraire d'augmenter le risque de cancer et de d'hypothyroïdisme.
Au vu des limites des études disponibles ;
comme pour d'autres travaux d'épidémiologie rétrospective basés sur des résultats à faible odds ratio, il reste difficile d'être catégorique.
Certains effets semblent négatifs pour la santé humaine
La présence de nitrate à dans l'eau de boisson :
* augmente légèrement le risque de plusieurs types de cancer, car ils sont une source endogène de nitrites et de réactions subséquentes de nitrosation produisant des composés
« N-nitroso » connus pour être très cancérigènes et pouvant agir systémiquement (chez l'homme et chez plusieurs espèces utilisées comme modèle animal :
** cancer colorectal, avec des odds
ratio très faiblement significatif de 1.22 (0.98-1.52) et 1.36 (1.08-1.70), et ce risque pourrait ne concerner que le cancer proximal du colon,
et ce risque ne concernerait peut-être que des individus carencés en vitamine C, cette dernière inhibant la formation des composés Nitroso) et consommant beaucoup de viande L'association entre risque de cancer, exposition aux nitrates et carence en vitamine C a été retrouvée pour d'autres types de cancer (œsophage, voir ci-dessous) ;
** cancer de l'estomac serait aussi augmenté, que ce soit avec les nitrates de l'eau ou ceux contenus dans des végétaux riches en nitrate comme les épinards ;
** cancer
du rein (qui ne semble associé qu'à la consommation de produits animaux contenant des nitrates ou des nitrites, et non à l'eau de boisson)
Une eau ou alimentation riche en calcium aurait un effet protecteur ;
** Cancer de l'ovaire (le cancer apparaissant alors chez la femme âgée) ;
** Cancer de la vessie (également chez la femme âgée)
et auraient un effet goitrogènes: les nitrates perturbent l'absorption de l'iode dans l'intestin et au niveau de la thyroïde à cause de leur charge électrique négative (le corps humain absorbe ou excrète les ions en fonction de leur charge).
Pour autant cet effet théorique n'est pas toujours confirmé par des études épidémiologiques ou des études sur témoins et semble lié à des doses de nitrate très supérieures aux normes de s.
Un lien semble exister avec le risque de goître et hypertrophie de la thyroïde.
Certains effets semblent positifs pour la santé humaine
Concernant le système cardiovasculaires :
* Chez le jeune adulte en bonne santé
, une courte supplémentation en nitrate alimentaire (NO ajouté à l'alimentation normale durant quelques jours) réduit la pression artérielle au repos, mais altère la réponse physiologique à l'exercice.
* Des adultes de 40 ans en mauvaise santé cardiovasculaire ont été soumis à une prise biquotidienne durant 30 jours de vitamine C (baies d'aubépine) et d'un aliments riche en nitrate (betterave rouge) favorisant la formation d'oxyde nitrique (NO) au niveau de l'endothélium.
Ce traitement s'est traduit par une activité nitrite réductase, une élévation significative du nitrite (P <.01) et du nitrate (P <.0001) dans le plasma et une réduction statistiquement significative des triglycérides chez les patients qui présentaient des taux élevés de ces sucres.
* Chez les personnes âgées, une étude (2010) a conclu qu'une alimentation riche en nitrates (inorganiques), comme dans le régime méditerranéen, augmente l'afflux sanguin dans le lobe frontal du cerveau chez des personnes âgées (74,7±6,9 ans), spécialement dans la zone située entre le cortex préfrontal dorsolatéral et le cortex antérieur cingulaire.
De 2010 à 2013, d'autres études ont montré qu'il existait chez l'homme une voie dite « nitrate-nitrite
nitric oxide (NO) » qui a des effets vasculaires bénéfiques montre une augmentation du taux de nitrites dans le plasma
, une diminution de la pression artérielle au repos, une faible amélioration métabolique du muscle à l'exercice, sans changement des concentrations de métabolites dans le cerveau, ni de changement des fonctions cognitives.
Un taux élevé de nitrates dans le plasma sanguin n'a pas été corrélé avec un risque accru de cancer de la prostate.
Un éventuel effet protecteur du nitrate sur des formes agressives de cancer de la prostate est évoqué, mais requiert confirmation selon les auteurs qui restent prudents.
En 1996, une bibliographie écrite par le professeur de médecine Jean L'hirondel , vivement critiquée par l'association
Eau et rivières de Bretagne qui dénonce une bibliographie incomplète et parfois tronquée, et rappelle que par une association qui s'est donné le nom d'Institut de l'environnement ou Institut scientifique et technique de l'environnement et de la santé (ISTES), présidée par un ancien agronome de l'INRA, devenu directeur du bureau d'études (GES) fournisseur des industriels qui ont créé l'Institut de l'environnement et connu pour son lobbying et ses positions favorables aux nitrates, tente de faire un résumé des effets bénéfiques supposés des nitrates.
En mars 1996, le Conseil supérieur d'hygiène publique de France (CSHPF), a émis un avis sur les travaux du : il y dénonce le caractère trop absolu de ses conclusions.
Peu après (24 mars 1997), lors de la Conférence régionale de l'environnement, le Conseil scientifique régional a considéré que , ajoutant .
Selon le Jean-Louis L'hirondel, les nitrates ne sont pas toxiques et au contraire apporteraient
les bénéfices sanitaires suivants :
* Effet anti-infectieux :
La sécrétion par les glandes salivaires et la transformation des nitrates salivaires en nitrites permettrait d'utiliser la propriété bactéricide des nitrites, en milieu acide.
Le secteur agro-alimentaire utilise en effet les nitrites comme biocide pour la conservation des aliments et en particulier de celle de la viande pour le saucisson.
L'effet antibactérien des nitrites acidifiés est vérifié artificiellement pour différentes entérobactéries : salmonelle, escherichia coli, shigella.
* Effet sur la tension artérielle et certaines pathologies cardio-vasculaires : selon le L'hirondel, une augmentation des taux sanguins de s
-nitrosothiols induire par des apports alimentaires en nitrates (légumes et eau de boisson principalement)
pourraient améliorer les fonctions de l'organisme dépendant du monoxyde d'azote ;
Ainsi pourraient-ils réduire chez l'homme le risque de pathologie vasculaire cérébrale et d'hypertension artérielle (Bockman et coll., 1997).
* Effet sur les cancers gastriques :
L'hypothèse du L'hirondel est que les nitrates de l'eau de l'alimentation pourraient jouer un rôle anticarcinogénique.
Des travaux complémentaires sont nécessaires pour confirmer ou infirmer cette hypothèse.
* Autres :
Lors de la synthèse chimique intragastrique du monoxyde d'azote, les apports alimentaires en nitrates joueraient un rôle bénéfique en relaxant la musculature lisse de l'estomac et en protégeant sa muqueuse.
Vers une remise en question des normes pour l'eau potable ?
Plusieurs auteurs ou groupes de lobbying suggèrent de revoir à la baisse les normes pour l'eau potable.
Un article de la revue La Recherche, extrait d'un ouvrage publié sous la direction de Marian Apfelbaum, professeur de nutrition à la faculté de médecine Xavier-Bichat (Paris) estime que « la norme qui fixe le seuil acceptable de nitrates dans l’eau de boisson est … le fruit d’une expertise réalisée dans les années 1960, que les nouveaux éléments scientifiques ont démentie ».
L'auteur y estime que (aux doses habituellement présentes dans l'eau du robinet).
Cependant, les enjeux de cette norme dépassent largement les seules questions de santé publique, car les normes et plusieurs directives, dont la directive Nitrates en Europe protègent aussi les eaux de surface de l'eutrophisation et de la dystrophisation (qui peuvent avoir d'autres conséquences, négatives, pour la santé humaine, par exemple lors des situations d'anoxie (favorables à de nombreux microbes indésirables) et parce que les nitrates favorisent aussi l'érosion de la biodiversité et des pullulations de planctons sécrétant des toxines).
La qualité des eaux de surface est garante à long terme des nappes, et certaines nappes alimentent à leur tour de nombreuses sources pour lesquelles le Droit de l'environnement impose de conserver ou retrouver le bon état écologique.
Recommandations (2013) pour l'alimentation
* En 2013, sur la base des données scientifiques actuellement disponibles en 2012, une équipe de chercheurs a produit un tableau dit «
Veg
Table » basé sur le principe d'« unités de nitrate » (une unité = 1 mmol de nitrate ou ).
Les nitrates et le Droit
La directive Nitrates en Europe impose un certain nombre d'actions, de zonages (zones vulnérables) et de suivi.
En novembre 2009, la Commission européenne a mis en demeure la France (qui doit payer des amendes), en raison de la faiblesse de ses programmes d’action pris en vertu de la directive pour protéger les eaux des nitrates, jugés trop disparates entre les départements.
Le 19 octobre 2011, la Cour de justice de l'Union européenne a confirmé sa condamnation de la France avec astreinte de plus de , s'ajoutant aux d’amende déjà versés pour non-respect de la réglementation sur la Pêche et à d'autres amendes pour non-respect de la législation européenne ( étaient pour cela provisionnés dans le compte général de l’État pour 2010).
Les types de nitrates
Parmi les esters de nitrate en particulier organiques peuvent être cités :
Le nitrate de cellulose (plus connu sous le nom de « nitrocellulose »), abondamment utilisé comme explosif lors de la Première Guerre mondiale sous forme de fulmicoton, coton-poudre ou encore pyroxyle;
Le nitrate de peroxyacétyle (ou peroxyacetylnitrate ou NPA ou PAN), de formule qui est
un des polluants oxydants d'origine photochimique ;
son origine est en partie naturelle, mais en grande partie anthropique.
