Nom d'oiseau ambigu|Psittaciformes|Oiseau d'Océanie|
Cacatoès est le nom vernaculaire donné à des espèces de la même famille que les perroquets.
On les reconnaît à leur crête de plumes qu'ils peuvent dresser à volonté sur leur tête.
Certains apprennent très bien à imiter les sons des langues humaines.
La longévité moyenne est entre 50 et 60 ans.
Les cacatoès sont de grands psittaciformes d'Indonésie, de Nouvelle-Guinée et d'Australie, parfois classés avec la Perruche calopsitte dans une famille à part (les cacatuidés) actuellement considérée comme une sous-famille des psittacidés : celle des cacatuinés.
Dans certaines classifications, le taxon des Cacatuinés est subdivisé en trois tribus dont deux de cacatoès :
Le terme de cacatoès dérive du nom indonésien de l'oiseau kakatuwah (XVIIe siècle) via le portugais cacatua ou le néerlandais kaketoe.
Le terme pourrait être formé de kaka pour oiseau et de tūwa qui signifie vieux.
La forme actuelle du mot est kakak tua en malais et kakatua en indonésien.
Étymologie
Le mot «
cacatoès » provient du malais kakatūwa par le biais du portugais cacatua.
En malais kakatūwa est composé de kaka « corneille » et de tūwa « vieux », en raison de l'âge avancé qu'atteignent ces oiseaux.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des cacatoès sont celles des psittaciformes, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Voir aussi
Photos :
* http:/ photos,oiseaux,cacatoes.html
Photos de cacatoès
Notes
rh9tjg69vcf9tksw2h5nvi4b4cpua7w
