Sturmabteilung|*|Symbole politique
La (littéralement section d’assaut, de Sturm « tempête » ou militairement « assaut » et Abteilung signifiant « détachement, section »), abrégée en SA, était une organisation paramilitaire du Parti national-socialiste des travailleurs allemands , organisation dont est ensuite issue la SS.
Les SA jouèrent un rôle important dans l'accès au pouvoir d’Adolf
Hitler en 1933.
À partir de 1934, et l'élimination de ses principaux dirigeants durant la nuit des Longs Couteaux, la SA ne joue plus aucun rôle politique.
Terminologie
Le terme «
Sturmabteilung » s'apparente à celui des «
Sturmtruppen »,
ces « troupes d'assaut » créées dans l'armée allemande lors de la Première Guerre mondiale, pour appuyer les grandes offensives.
Les SA furent appelées « chemises brunes » en raison de la couleur de l'uniforme de leurs membres à partir de 1925.
C'est Gerhard Roßbach qui, à la fin de 1924, achète en Autriche un lot de surplus de chemises militaires tropicales de couleur brune.
Elles étaient disponibles en grand nombre pour un prix modique après la guerre car elles avaient initialement été confectionnées pour habiller les troupes de l'empire colonial allemand, démantelé à l'issue de la Première Guerre Mondiale.
Lorsque Adolf
Hitler arrive à reconstituer les SA, après l'interdiction qui les frappait en vertu de la condamnation du putsch de 1923, il habille ses hommes avec ces chemises rapidement disponibles et fait fabriquer le reste des vêtements pour compléter l'uniforme (hauts-de-chausses, cravates, képis).
Il semble que cela soit donc davantage par opportunisme économique que par choix symbolique que le brun fut adopté comme couleur officielle des SA et du parti nazi en général.
Le brun est depuis couramment utilisé pour désigner l'extrême droite.
Création et rôle
Adolf Hitler a créé les SA à Munich le en réunissant d'anciens combattants, des officiers mécontents et des membres des corps francs , à la fondation Emil Maurice devint l'Oberster SA-Führer : le chef de la Sturmabteilung.
Leur constitution en troupe paramilitaire par les vétérans nationalistes visait d'abord à contourner les limitations du traité de Versailles dans lesquels les vainqueurs de la Première Guerre mondiale imposaient de réduire l'armée régulière à .
Les SA comptent à l'origine deux mouvances : celle anticapitaliste et apparentée à la gauche ouvrière en l'Allemagne du Nord, incarnée par Röhm, et une seconde (la base du mouvement, située à Munich) moins idéologique, qui absorbera finalement la première.
Néanmoins, notamment d'après l'historien allemand Joachim Fest, la seconde révolution prônée par les SA à partir de 1933 et jusqu'à la nuit des Longs Couteaux s'apparente moins à un programme national-socialiste qu'au .
Cette organisation a été le premier groupe paramilitaire nazi à développer des titres pseudo-militaires afin de conférer des grades à ses membres.
Le commandant de la SA porte le titre de SA-Stabschef, c'est-à-dire chef d'état-major de la SA.
Depuis 1930 Adolf Hitler restait nominalement le chef de la SA avec le titre d’Oberster SA-Führer, avant cette année-là la SA connut bon nombre d'Oberster SA
Führer
en 10 ans
Les grades de la SA furent adoptés par de nombreux autres groupes du parti nazi dont la SS fondée en :
Chefs de la SA
Le chef suprême des SA portait le titre d’Oberster SA-Führer.
Ceux qui ont porté ce grade ont respectivement été :
La personne assurant la direction effective des SA portait le titre de Stabschef ;
ce grade ne fut créé qu'en 1929 et ceux qui l’ont porté ont successivement été :
