Physicien nucléaire|Physicien allemand du XXe siècle|Personnalité allemande du XXe siècle|Étudiant de l'université Louis-et-Maximilien de Munich|Professeur à l'université de Leipzig|Professeur à l'université Humboldt de Berlin|Professeur à l'université de Göttingen|Docteur honoris causa de l'université de Zagreb|Docteur honoris causa de l'Institut de technologie de Karlsruhe|Lauréat du prix Nobel de physique|Lauréat allemand du prix Nobel|Lauréat de la médaille Max-Planck|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Membre de l'Académie bavaroise des beaux-arts|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie des sciences de Göttingen|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre de l'Académie des sciences de Saxe|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie nationale des sciences|Membre étranger de la Royal Society|Grand commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance en décembre 1901|Naissance à Wurtzbourg|Naissance dans l'Empire allemand|Décès en février 1976|Décès à Munich|Décès à 74 ans|Mort d'une affection rénale|Personnalité enterrée au Waldfriedhof de Munich
Werner
Karl Heisenberg, né le à Wurtzbourg, Empire allemand, mort le à Munich, Allemagne, est un physicien allemand qui est l'un des fondateurs de la mécanique quantique.
Il est lauréat du prix Nobel de physique de 1932 .
Biographie et carrière universitaire
Werner Carl
Heisenberg
naît en 1901 à Würtzburg dans une famille d'enseignants : son père August Heisenberg est un professeur au lycée de la ville et assistant de littérature byzantine à l'université
, sa mère Annie Wecklein est la fille du directeur du lycée dans lequel Werner et son frère aîné Erwin font leurs études.
Quand il a neuf ans, la famille s'installe à Munich, où son père a décroché un poste à l'université en 1909.
Heisenberg y fréquente le lycée Maximilien ;
il apprend les langues, les mathématiques et la musique, il joue du piano et est aussi éclaireur scout.
Mais ce n'est qu'après 1920, qu'il devient véritablement, au sein du mouvement de jeunesse, un randonneur à travers tout le pays et un pratiquant amateur et assidu dans de multiples domaines sportifs.
Passionné par les mathématiques, il suit en auditeur libre plusieurs cours de l'université de Munich, notamment sur les méthodes mathématiques de la physique moderne.
En fait, il veut sauter les deux années préparatoires de mathématiques et à cette fin, il s'entretient avec un des professeurs de mathématiques, mais ce dernier se montre très critique vis-à-vis des mathématiques appliquées.
Dans son autobiographie La Partie et le Tout (), Heisenberg décrit l'entrevue comme un désastre : quand le professeur Ferdinand von Lindemann apprend que Heisenberg a lu un livre de Hermann Weyl sur la relativité générale, il rompt l'entretien avec ces mots : .
Il assiste à la proclamation de la République des conseils de Bavière et participe à sa répression violente par les Corps francs, comme aide au combat et combattant volontaire.
Il accomplit ses études de physique à l'université de Munich dans le délai record de trois ans, et soutient sa thèse sur « la stabilité des écoulements de fluide et la turbulence » sous la direction d’Arnold Sommerfeld.
Après avoir obtenu son doctorat le , il devient dès 1924 l’assistant de Max Born à Göttingen tout en gardant des relations avec son ancien maître Arnold Sommerfeld puis il est lecteur à Copenhague de 1926 à 1927.
Il travaille alors avec le physicien théoricien Niels Bohr.
C'est au cours des années suivantes qu'avec Max Born et Pascual Jordan, il jette les bases théoriques de la mécanique quantique.
Heisenberg est recruté en 1927 comme professeur de physique atomique à l'université de Leipzig, âgé seulement de 26 ans.
Il fait de cet établissement universitaire l'un des hauts lieux de la physique théorique durant l'entre-deux-guerre en Europe et dans le monde entier.
Il y reste jusqu'en 1941, date où il est appelé à l'institut Kaiser Wilhelm de physique.
En 1929, le jeune physicien donne des cours et des conférences en Amérique, au Japon et en Inde.
Le célèbre professeur reçoit le prix Nobel de physique en 1932.
Heisenberg décide de rester en Allemagne nazie dès les débuts du régime, non par sympathie, dit-il, mais pour préserver l'avenir et préparer l'après-guerre de la recherche allemande par des « îlots de stabilité », idée qui lui serait venue d'un entretien avec Max Planck.
Le physicien célibataire est d'abord inquiété par les autorités nazies qui le soumettent à une enquête de plus en plus pressante.
Sa mère informée fait appel à la mère de Heinrich Himmler, qu'elle connaît personnellement, pour mettre un point final à ces inquiétantes convocations renouvelées avec des incessants interrogatoires sur ses rapports avec Einstein et les autres physiciens exilés.
Heisenberg prétend rester un simple citoyen obéissant aux lois du Reich et sans engagement politique.
Il joue souvent du piano, appliqué à partir de partitions de Bach ou Mozart, de Beethoven ou Schubert, lors des soirées mondaines chez ses amis, il rencontre Elisabeth Schumacher au cours d'une petite soirée musicale à Leipzig en janvier 1937, le couple se marie et fonde une famille.
Mécanique quantique
Heisenberg à l'âge de 23 ans s'exile sur l'île de Heligoland pour soigner une allergie aux pollens de fleurs.
Le jeune assistant à l'université de Göttingen y développe la première formalisation de la mécanique quantique publiée en 1925, en même temps qu'Erwin Schrödinger.
Toutefois le formalisme mathématique est différent ;
Heisenberg adopte une formalisation matricielle à opération non commutative, la « mécanique matricielle », alors que Schrödinger utilise une approche ondulatoire, par résolution de fonctions d'ondes en utilisant les équations différentielles.
Pour cette raison, on croit d'abord que les deux théories sont distinctes, mais, l'année suivante, Schrödinger établit l'équivalence mathématique des deux formulations.
Heisenberg redécouvre d'ailleurs à cette occasion les principaux résultats du calcul matriciel pour les besoins de l'expérimentation ;
la théorie complète des matrices ne lui est enseignée que plus tard par le physicien allemand Pascual Jordan.
Toutefois, au niveau de la signification physique, ces deux courants de la mécanique quantique restent en opposition.
Albert Einstein, qui n'a jamais apprécié l'abscons formalisme matriciel, se pose en adversaire scientifique de ces constructions théoriques.
Le principe d'incertitude, ou mieux le "principe d'indétermination", énoncé en 1927, affirme que la détermination de certains couples de valeurs de physique classique, par exemple la position et la quantité de mouvement, ne peut se faire avec une précision arbitraire.
Ce principe affirme simplement qu'une particule quantique n'est jamais un corpuscule décrit par la physique classique.
On peut le formaliser sous la forme d'un produit mathématique :
Δpx Δx ≈ h où Δpx représente l'indétermination sur la quantité de mouvement, Δx l'indétermination sur la position et h la constante de Planck.
Ce produit ne peut être inférieur à la constante (ou bien , où ħ est la constante de Planck réduite) et donc toute précision dans la mesure d'une des deux quantités classiques se fait au détriment de l'autre.
Cette incertitude ou mieux cette indétermination n'est pas liée à une mesure caduque, mais marque la limite des propriétés réelles décrites par une approche par valeurs classiques: améliorer la précision des instruments n'améliorera pas la précision de ces mesures classiques simultanées.
La même année, il participe au congrès Solvay qui oppose les physiciens sur l'interprétation de ce principe et de la mécanique quantique en général.
À partir de 1929, il travaille avec Wolfgang Pauli à l'élaboration de la théorie quantique des champs.
Il reçoit le prix Nobel de physique en 1933 (mais pour l'année 1932) (c'est-à-dire l'orthohydrogène et le parahydrogène).
Après la découverte du neutron par James Chadwick en 1932, Heisenberg propose le modèle proton-neutron du noyau atomique, et s'en sert pour expliquer le spin nucléaire des isotopes.
Sous le régime nazi (1933-1945)
Les ennuis (1933-1939)
Les nazis arrivent au pouvoir en 1933.
En 1934 le physicien allemand Arnold Sommerfeld prend sa retraite.
Pour le remplacer il propose Heisenberg.
Mais le gouvernement nazi refuse car ce dernier n'est pas membre du parti et n'est pas connu pour être un partisan du Führer.
Ce malentendu dure et finalement un pronazi est nommé à la chaire de physique à l'université de Munich (1935).
C'est une défaite pour Heisenberg.
L'institut Heisenberg est débaptisé en faveur d'un scientifique nazi (Philipp Lenard).
Malgré cette déconvenue Heisenberg va continuer à s'opposer au régime.
En 1936 un article du Volkischer Beobachter, le quotidien du parti nazi, dénonce la "physique juive" (les juifs et leurs acolytes) qui ont envahi l'université allemande, et demande à purger ces éléments pour rétablir une université aryenne allemande.
Heisenberg n'est pas cité mais il est clairement visé.
Heisenberg demande alors un droit de réponse au Volkischer Beobachter qui lui est évidemment refusé.
Cette fois, l'aile armée du parti s'en mêle : en 1937, c'est le journal des SS, le Schwarze Korps qui le 15 juillet 1937 l'accuse publiquement de "faire de la physique juive", d'être "l'esprit de l'esprit d'Einstein", on appelle même à son meurtre, à son "élimination", à ne plus mentionner publiquement les noms d'Einstein et Bohr.
Il ne fait toutefois pas partie du programme de recherche nucléaire militaire.
Ce n'est qu'en 1942, quand le programme est abandonné par les militaires, qu'il en prend la tête.
Le travail pendant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
A la recherche de la bombe nucléaire
Dès décembre 1938, le chercheur Otto Hahn découvre la fission nucléaire.
La voie vers un réacteur et une bombe nucléaire est ouverte.
Un programme militaire allemand (l'Uranverein en allemand ou "Uranium Club" en anglais) est mis sur pied pour mettre au point la première bombe nucléaire de l'histoire.
Heisenberg n'en fait pas partie, mais travaille sur le pan civil de la chose : la mise au point d'un réacteur nucléaire.
A la fin de 1941 le programme militaire est officiellement abandonné car trop coûteux et seul le pan civil est conservé.
De 1942 jusqu'à 1945, Heisenberg dirige l’Institut de Physique Kaiser-Wilhelm à Dahlem et enseigne à l’université Humboldt de Berlin.
De 1942 à 1945 Heisenberg dirige donc le programme nucléaire allemand qui n'a officiellement pas de but militaire.
Heisenberg n'arrive pas à développer un premier réacteur nucléaire.
Le 23 juin 1942, son prototype de réacteur nucléaire explose.
Les bombardements alliés sur l'Allemagne et les restrictions budgétaires et en matières premières empêchèrent Heisenberg de mener à bien son projet.
C'est avec un grand étonnement qu'il apprendra l'explosion de la bombe atomique en 1945.
Au service de la propagande nazie
Cependant, entre 1941 et 1944, Heisenberg participe à plusieurs voyages de propagande nazie en Hongrie, au Danemark, aux Pays-Bas et en Pologne, dans le rôle d'éminence culturelle accompagné par des officiels du parti et célébré par les autorités militaires d'occupation, pour gagner les élites locales à la collaboration.
Et lors de ses entretiens avec Niels Bohr à Copenhague en septembre 1941, il lui dit sa , et lui donne la nette impression que .
Cette réunion jette un froid entre Heisenberg et Bohr.
En 1943, Heisenberg se rend aux Pays-Bas et confie qu'une victoire de l'Allemagne serait un moindre mal.
Il se rend également en Pologne occupée, dirigée par Hans Frank, un ami d'enfance, où il prononce un discours réservé aux Allemands.
La polémique Heisenberg-Bohr
Après la guerre Heisenberg s'est présenté comme un savant capable de construire la bombe, mais qui a refusé de le faire pour ne pas servir Hitler.
Cette vision des faits a été défendue par l'écrivain allemand Robert Jungk en 1957 dans son livre Plus clair que mille soleils.
Heisenberg et Jungk expliquaient que Bohr avait mal interprété les paroles du savant allemand.
Mais, 30 ans plus tard,
en 1990, Jungk s'est ensuite rétracté, accusant un collègue de Heisenberg, von Weizsäcker, de l'avoir trompé, et accusant Heisenberg de l'avoir trompé également .
Il fallut attendre février 2002 pour que soient publiées des lettres que Bohr écrivit à Heisenberg en 1961, sans se résoudre à les envoyer).
Heisenberg écrit plusieurs ouvrages de vulgarisation, ainsi qu'un livre intitulé Der Teil und das Ganze , à propos de sa vie, de son amitié avec Niels Bohr et de l'évolution de la physique quantique.
Œuvres
La recherche nucléaire en Allemagne
dans Revue mensuelle des questions allemandes, , Strasbourg, 1955,
La nature dans la physique contemporaine, Gallimard 1962, réédition en 2000 chez Gallimard,
Heisenberg dans la fiction
Roman
Cinéma et télévision
* Ben Lewin présente la mission de Moe Berg, joueur de base
-ball devenu agent OSS pendant la guerre, chargé d'assasiner Heisenberg dans le film en 2018.
* Kampen om tungtvannet (
Heavy water war, en français : Les soldats de l'ombre),
série télévisée norvégienne en 6 épisodes de 45 minutes, raconte la guerre de l'eau lourde et propose un portrait nuancé de Heisenberg.
* Dans la série Breaking Bad, Walter White utilise le pseudonyme Heisenberg en référence à ses talents en chimie organique.
* Dans le téléfilm en 3 parties La Course à la bombe, il est interprété par Michael Ironside.
* Dans la série Genius, il est interprété par Christian Rubeck.
