Hobart
Hobart ( ) est le centre et la ville la plus peuplée de l’État de Tasmanie, en Australie.
En 2014 elle comptait .
En 1804, elle fut transférée vers un meilleur site, où se trouve actuellement la ville.
Les premiers habitants, membres de la tribu nomade des Mouheneer, furent rapidement chassés ou tués, quand ils ne succombaient pas aux maladies importées par les colons.
La Derwent étant l’un des meilleurs ports en eaux profondes d’Australie, ainsi que le centre du commerce du phoque et de la baleine dans les mers du Sud, la ville se développa rapidement et attira de nombreuses industries.
Elle prit le nom de Hobart en 1875.
Géographie
Le centre-ville commercial est situé sur la rive ouest de la Derwent, près de Sullivan’s Cove, tandis que les faubourgs intérieurs longent les deux rives et s’élèvent au pied du mont Wellington.
Le port occupe la totalité de Sullivan’s Cove.
Le Grand Hobart est composé de trois communes autonomes, Hobart, Glenorchy et Clarence, auxquelles s’ajoutent les zones urbaines des municipalités de Kingborough et de Brighton.
À l'ouest de Hobart
, la vallée de Styx est l'une des régions de Tasmanie où la déforestation est massive.
Des arbres aussi hauts que les tours de Notre-Dame de Paris peuvent finir en pâte à papier.
Seuls les spécimens de plus de 85 mètres de haut sont protégés.
Climat
Hobart bénéficie d’un climat océanique caractérisé par son humidité importante tout au long de l'année, des hivers généralement doux, des étés généralement frais.
La température maximale enregistrée fut de , la plus basse de le .
Hobart est la deuxième ville d’
Australie dont l’ensoleillement quotidien moyen est le plus faible avec 5,9 heures, derrière Melbourne.
Démographie
Le Grand Hobart comptait habitants lors du recensement de 2005.
La ville de Hobart en comptait au recensement de 2001.
Environ 17,5 % des habitants sont nés outre-mer, majoritairement au Royaume-Uni, en Nouvelle-Zélande et en Italie.
Culture locale et patrimoine
Musées
Le Musuem of Old and New
Art (MONA), ouvert en 2011, sur le site de l'ancien Moorilla Museum of Antiquities ouvert en 2001.
Personnalités liées à la ville
* Elizabeth Blackburn,
Prix Nobel de physiologie ou médecine 2009, née à Hobart en 1948.
* John Franklin, explorateur arctique, Lieutenant-Gouverneur de Tasmanie
* Herbert Payne (1866-1944), homme politique australien, y est né.
* Nathan Jones (1970
- ), haltérophile, acteur, ancien catcheur à la WWE.
Hobart dans la littérature
Dans son roman Les Frères Kip, Jules Verne fait d'Hobart-Town le port d'attache du navire le James-Cook, et la ville d'origine de plusieurs personnages.
C'est aussi là que seront jugés les mutins, et les frères Kip, héros du roman.
Jumelages
Liens externes
