Ingrédient culinaire|Pain
Un croûton est un petit morceau de pain sec de forme variée (losange, rondelle, croissant, dé, etc.), parfois assaisonné, doré au beurre, frit à l'huile ou séché au four, et qui sert de garniture à certains plats.
Usages
Il est notamment utilisé pour donner plus de croustillant et ajouter du goût aux salades, notamment la salade César.
Il peut également servir d'accompagnement dans les soupes (comme la soupe à l'oignon ou la bouillabaisse), dans les sauces des poissons , ou encore être consommé pour l'apéritif, surmonté de jambon, de chorizo, de fromage, etc.
Le mot sert aussi, dans certaines régions (Île-de-France),
à désigner l'extrémité d'une baguette ou d'une flûte, aussi appelé « quignon » ou encore « cougnic » (dans le sud de la France).
