Canular
Un canular est une forme d'imposture d'ordre comique perpétrée dans l'intention de tromper ou de faire réagir celui qui en est la cible.
Sa forme peut être une nouvelle fantaisiste, une farce, une blague ou une action, un propos qui a pour but d'abuser de la crédulité de quelqu'un.
Certains artistes et publicitaires utilisent le canular comme moyen de promotion ou d'expression, exploitant la charge affective liée à la fausse nouvelle, qui se répand alors comme une rumeur, et attire les crédules ou les curieux en attisant leurs émotions.
Certains canulars peuvent fort bien ne pas être considérés comme tels par ceux qui les prennent au sérieux : adeptes de « l'holmésologie » (vouée à l'étude du personnage de fiction Sherlock Holmes), habitués des prédictions de Nostradamus, victimes de l'affaire des avions renifleurs, ou certains créateurs du Prieuré de Sion, monté pourtant par de faux documents dans les années 1960 et qui inspira l'écrivain Dan Brown, le roman Da Vinci Code.
La diffusion de fausses informations de nature à porter atteinte à l'honneur d'une personne ou d'un groupe s'apparente à de la diffamation, sanctionnée pénalement.
Certaines escroqueries se rapprochent du canular par leur énormité ;
ainsi, en 1925, Victor Lustig fit croire à la mise en vente de la tour Eiffel pour toucher des commissions.
Définition et étymologie
Définition
Selon le dictionnaire Larousse, le mot
« canular » définit .
Le CNRTL définit ce mot par les termes équivalents de blague, farce et le terme de « nouvelle fantaisiste ».
Si en anglais le terme « hoax » est la traduction exacte du mot français, ce mot, utilisé en français, désigne un canular informatique.
Étymologie
Le mot vient probablement du latin « petit roseau », à l'origine du terme médical canule, qui désigne un petit tuyau servant à introduire un liquide dans le corps, généralement par l'anus.
Il a donné le verbe canuler, qui signifie « importuner, ennuyer ».
À la fin du , les élèves de l'École normale supérieure forgent à partir de ce verbe le pseudo-mot latin canularium, désignant une farce jouée aux dépens de quelqu'un, une sorte de bizutage intellectuel
Au début du , le mot est attesté dans l'argot normalien sous la forme abrégée canular.
Le , durant la dramatique radio
La Guerre des mondes
, Orson Welles fit croire aux Américains que leur pays était attaqué par les Martiens.
* La Caméra invisible
, créée par Jacques Rouland et Pierre Bellemare.
* En 2004, le magazine internet Xbox
Mag commenta la sortie repoussée du jeu Dead or Alive en disant ironiquement que (le silicone fait allusion aux seins des héroïnes du jeu).
L'information » fut utilisée par le journal Libération, puis dans le journal télévisé de France 2 ;
les deux médias présentèrent ensuite des démentis.
Impostures
En 1906, à Köpenick , le cordonnier Wilhelm Voigt s'habilla en capitaine du d'infanterie de la garde prussienne et subjugua toute l'administration locale.
Le canular dura une journée, jusqu'à ce que le commandant de la garnison découvre que le maire était aux arrêts.
L'histoire reste célèbre en Allemagne (et a donné le mot ), car elle montre que l'uniforme fascine bien des gens.
En 1910
lors du canular du Dreadnought, la romancière Virginia Woolf et quelques amis se déguisèrent en princes d'Abyssinie afin de visiter le navire amiral de la Royal Navy.
En 1910, la toile Et le soleil s'endormit sur l'Adriatique
fut présentée comme l'œuvre du peintre Boronali, par l'écrivain et journaliste Roland Dorgelès, avec la complicité de "rapins" peintres Montmartrois et du père Frédé, tenancier du cabaret "le Lapin à Gill" alors qu'il s'agissait d'une peinture réalisée par un âne avec un pinceau attaché à la queue (Boronali est l'anagramme d', nom donné à l'animal dans Les Voleurs et l'âne, une des fables de La Fontaine).
En décembre 1977
, l'étudiant en droit Didier Piganeau se fit inviter au sacre de Bokassa I à Bangui, en Centrafrique.
Didier était censé régner sur le royaume de Basoche, à Poitiers, comprenant quelques bistrots et de franches rigolades.
En septembre 2005, l'imitateur Gérald Dahan se fit passer pour Jacques Chirac, alors président de la République française, et demanda à Raymond Domenech et Zinédine Zidane de mettre la main sur le cœur lors de La Marseillaise précédant le match France-Irlande.
Militantisme
En 1929, des députés de gauche reçurent un appel leur demandant d'intervenir en faveur des malheureux Poldèves opprimés.
La lettre était signée : Lineczi, Stantoff, Lamidaëff ; derrière ces patronymes à consonance slave, on pouvait lire « l'inexistant » et « l'ami d'AF » (l'Action française).
Si ce canular avait pour but de ridiculiser la représentation républicaine, et la gauche anticléricale notamment, Alain Mellet reconnait
que
* Pendant la Deuxième Guerre mondiale, des résistants belges préparèrent une édition pirate du quotidien
Le Soir
qui rendait compte des retraites de l'armée allemande, magnifiait l'aviation alliée, et faisait prononcer à Hitler la phrase désabusée attribuée à l'empereur d'Allemagne «
Je n'ai pas voulu cela ».
Rapidement, l'occupant s'efforça de confisquer les exemplaires du « faux Soir » ;
la Gestapo finit par identifier les auteurs du canular, qui furent condamnés à mort ou envoyés dans des camps dont ils ne revinrent pas.
* Depuis le début des années 2000, The Yes Men piègent organismes internationaux, entreprises, et hommes politiques pour dénoncer le libéralisme par la caricature.
Mystifications
En 1891, Louis Baudry de Saunier introduit, dans son Histoire générale de la vélocipédie, une « machine à courir », le célérifère, censément inventé en 1790 par un Français, et qu’il présente comme l’ancêtre de la draisienne, laquelle a été réellement inventée par un Allemand en 1817.
Des musées fabriqueront des copies du célérifère afin de les exposer, se basant sur les plans fictifs conçus par Louis de Saunier.
La supercherie ne sera découverte que dans la deuxième moitié du .
En 1913, des députés furent priés de célébrer le centenaire d'Hégésippe Simon, respectable « éducateur de la démocratie », mais personnage parfaitement imaginaire.
Une cérémonie devant avoir lieu dans le village de Poil (Nièvre), certains s'excusèrent de ne pouvoir « être à Poil » ce jour-là.
* En 1948, le biochimiste et écrivain de science-fiction
Isaac
Asimov publia
un article sur les «
propriétés endochroniques de la thiotimoline resublimée », produit imaginaire aux propriétés loufoques.
En 1952, les Cahiers de Le Golif, dit Borgnefesse, capitaine de la flibuste, publiés par Gustave Alaux, furent présentés par Albert t'Serstevens comme étant les authentiques mémoires d'un capitaine de la flibuste, découverts dans une vieille malle à la suite des bombardements de Saint-Malo en 1944.
Cette œuvre de fiction est si réussie que Patrick Poivre d'Arvor cite l'ouvrage dans la bibliographie de son livre Pirates et Corsaires.
*Durant les années 1950, le restaurateur Noël Corbu transforme la villa Bethania, ancienne possession de l'abbé
Bérenger
Saunière en hôtel
restaurant sous le nom d' hôtel de la Tour.
Afin d'attirer un maximum de touristes, il décide d'embellir la légende de l'enrichissement de Saunière, grâce à l'entremise du journaliste régional André Salomon.
Ce dernier publie plusierus articles dans son quotidien La Dépêche du Midi durant le mois de janvier 1956.
Titré «
La fabuleuse découverte du curé aux milliards.
M. Noël Corbu connaît-il la cachette du trésor de l'abbé Saunière qui s'élève à 50 milliards ?
», c'est le point de départ d'une mystification qui entraînera des recherches, des supputations, des théories, des essais, sans le moindre fondement et se basant en fait sur une probable histoire de simonie..
* Entre 1964 et 1967, les Dossiers secrets d'Henri Lobineau sont une série de documents dactylographiés, élaborés par le français Pierre Plantard et son ami Philippe de Chérisey puis déposés à la Bibliothèque nationale de France sous la forme d’un don anonyme.
Ces documents seraient des « preuves inventées par les auteurs dans le but de mettre en place une monarchie française dirigée par un descendant des rois Mérovingiens ».
Ces faux documents sont enregistrés et sont datés de 1975 dans le fichier central de la BN.
En 1993, Pierre Plantard finti par avouer toute son imposture à la justice française dans le cadre d'une enquête parallèle (lié à la mort de Roger-Patrice Pelat, ancien ami de François Mitterrand).
Celui-ci est interrogé à propos de plusieurs documents retrouvés chez lui le présentant comme étant le « vrai
Roi de France ».
Après un interrogatoire soutenu, Pierre Plantard reconnait son imposture, et reçoit, selon un article de presse publié à l'époque, un « avertissement sévère ».
Cette affaire est également liée au trésor mythique de Rennes-le-Château, citée auparavant..
En 2003, l'écrivain américian Dan Brown utilise, en grande partie, les fausses révélations de ces documents
pour s'en servir comme trame à son roman de fiction dénommé Da Vinci Code.
*En 1969
, Mike McGrady, éditorialiste à Newsday, publie un canular littéraire nommé Naked Came the Stranger, volontairement mal écrit, mais qui rencontre un énorme succès jusqu'à faire partie de la Liste des best-sellers du New York
Times
*En 1981, alors que la mode sportive de la planche à voile battait son plein et que le Baron Bich, propriétaire de la firme Dufour/Bic Sport avait fait casser en justice les brevets américains de la firme Windsurfer de Hoyle Schweitzer en prouvant une invention antérieure d'un inventeur anglais oublié (Peter Chilvers), le journaliste Daniel Allisy de la revue Voile et Voiliers monta un canular pour démontrer que la planche à voile avait été inventée en... 1913 par un de ses lointains ancètres (mort au combat en 14-18), un certain Martin d'Estraux (le nom est celui d'une petite commune du nivernais).
Techniquement , le canular était très élaboré: réalisation d'une planche à voile en lattes d'acajou par un fabricant de canoës, gréement en bambou de style ancien (gréement Houari), photos « en costume d'époque » (canotiers à la Maupassant en maillot rayé et belles canotières à grands chapeaux de paille,) avec des images en couleurs un peu passées singeant le procédé « autochrome » du début du .
Certains ouvrages de référence donnent encore 1913 pour la date d'invention de la planche à voile (supposée avoir été baptisée «
Le Vélivole » par son inventeur fictif.
En 1996, le physicien Alan Sokal publia dans la revue Social Text l'article , destiné à faire apparaître un manque de sérieux dans la vérification des articles soumis.
En octobre 2006, Canal+ diffusa un documentaire consacré à un chanteur fictif :
Que reste-t-il de Chris Conty ?
L'opération fut étayée par une biographie inventée de toutes pièces, des témoignages de personnes connues, des sites web, et des médias complices du canular.
Le , à une heure de grande écoute, la RTBF annonça, au cours de l'émission
Bye
Bye Belgium, que la Flandre avait fait sécession et que la Belgique n'existait plus.
Faux et escroqueries
En 1861, le faussaire Vrain-Lucas vendit au mathématicien Michel Chasles des prétendues correspondances entre Pascal et Newton, Vercingétorix et Jules César, Jésus et Marie-Madeleine.
Le , le journaliste Amir Taheri publia, dans le National Post, un article où il prétendait que le parlement iranien avait voté une loi obligeant les minorités religieuses, dont les Juifs, à porter un signe distinctif ;
le journal canadien publia un démenti le .
