Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera tigris|Carnivore disparu|Faune endémique de Bali|Mammifère d'Indonésie
Le tigre de Bali (Panthera tigris balica), harimau Bali en indonesien (ou samong dans l'ancien balinais), est une sous-espèce éteinte de tigre et endémique à l'île de Bali en Indonésie.
C'est une des 3 sous-espèces de tigre disparues avec le tigre de la Caspienne et le tigre de Java.
Le tigre de Bali s'est éteint fin 1937.
Compte tenu de la petite taille de l'île et des limites de l'habitat forestier, la survie à l'état sauvage du tigre à Bali est considérée comme non envisageable aujourd'hui.
Caractéristiques
Poids
Son poids est le plus faible des sous-espèces de tigre, et plutôt comparable à celui du léopard africain ou du couguar nord-américain en termes de taille :
Longueur
Apparence
Le tigre de Bali avait une courte fourrure de la même couleur que ses cousins tigres, avec moins de bandes que les autres sous-espèces de tigres.
Parfois, entre les bandes, il y avait des petites taches noires.
La tête comportait également des motifs propres à cette espèce.
Longévité
Proies/Prédateurs
Reproduction
* Durée de gestation : 100 à 110 jours (103 en moyenne)
* Portée : 2 à 3 nouveau-nés, aveugles à la naissance et pesant
1 à .
Histoire de la chasse au tigre de Bali et de son extinction
Le tigre occupe une place particulière dans les contes populaires et les arts traditionnels balinais, comme les peintures Kamasan de l'ancien royaume de Gelgel (actuellement kabupaten de Klungkung).
Toutefois, elles ont été considérées comme une incitation à la destruction au cours de la période d'extinction de cette espèce.
Parmi les rares documents restant à ce sujet, le plus complet a été réalisé par le baron hongrois Oszkár Vojnich, qui a piégé, chassé et même photographié un tigre de Bali.
Dans son livre In The East Indian Archipel.
Contrairement à la chasse au cerf qu'ils maîtrisent très bien, peu de Balinais se sont lancés à celle du tigre, dont le danger est l'origine de superstitions maléfiques.
Pourtant, le tigre occupe une bonne place dans les croyances traditionnelles et la magie.
Par exemple, les Balinais considéraient la poudre de moustaches de tigre comme un violent poison indétectable par son ennemi.
Et les bébés balinais recevaient un collier d'amulettes de protection, à base de corail noir et .
Comme dans les autres pays asiatiques, de nombreux balinais aiment porter des bijoux fabriqués avec des pièces de tigre (colliers de dents et de griffes), pour leur statut ou pour des raisons spirituelles (puissance et protection).
Comme le tigre a disparu sur les deux îles voisines Bali et Java, ils recyclent les pièces anciennes, ou bien utilisent le léopard ou l'ours malais comme substituts.
Statut de conservation
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) classe le Tigre de Bali comme éteint (EX).
