Acteur français|Humoriste français|César du meilleur acteur|Prix Lumières du meilleur acteur|Chevalier des Arts et des Lettres|Acteur ayant interprété un personnage Marvel|Peuls|Acteur de jeu vidéo|Naissance en janvier 1978|Naissance à Trappes
Omar Sy, né le à Trappes, dans les Yvelines, est un acteur et humoriste français.
Il accède à la notoriété en formant, avec Fred Testot, le duo comique Omar et Fred.
En 2011, il tient aux côtés de François Cluzet la vedette du film Intouchables, qui avec de spectateurs, est au premier rang du box office français en 2011 et le troisième plus gros succès du cinéma français.
Le , il reçoit le César du meilleur acteur pour sa prestation dans Intouchables.
Ce succès lui ouvre notamment les portes d'Hollywood et il tourne dès lors dans plusieurs blockbusters du cinéma américain ().
En 2016, il est consacré personnalité préférée des Français.
Biographie
Jeunesse et famille
Il est le fils d'un père ouvrier sénégalais d'origine peule et d'une mère d'origine Mauritanienne, femme de ménage, au sein d'une fratrie de huit enfants.
Ses parents sont originaires du village frontalier de Bakel.
Les deux complices font leurs débuts au cinéma en 2000, toujours dans le sillage d'autres jeunes vedettes révélées par la chaîne Canal +.
Ils tiennent ainsi de petits rôles dans le premier film d'Éric et Ramzy, La Tour Montparnasse infernale de Charles Nemes.
Omar décroche aussi un rôle en 2002 dans Le Raid, premier gros projet du réalisateur Djamel Bensalah, qui sort alors d'un premier succès surprise avec Jamel Debbouze.
La même année, il apparaît dans d'autres comédies : Le Boulet d'Alain Berberian et Frédéric Forestier et Samouraïs de Giordano Gederlini, qui sont des échecs commerciaux.
En 2003, il côtoie un autre jeune comédien issu de la télévision, Vincent Desagnat, pour la comédie potache La Beuze, réalisée par François Desagnat et Thomas Sorriaux, et construite autour de la valeur montante Michaël Youn.
Il le suit sur son nouveau projet, sorti en 2004, la comédie Le Carton, pour lequel il collabore de nouveau avec Charles Nemes et son compère Fred Testot.
L'année suivante, c'est avec Djamel Bensalah qu'il retravaille, pour un petit rôle dans Il était une fois dans l'oued.
Le SAV des Émissions et seconds rôles au cinéma
En 2005, le Service après-vente des émissions est adapté sur Canal+ sous la forme de petits sketches d'une durée totale de .
La pastille connaît un succès croissant, permettant au duo de comédiens de montrer l'étendue de leur répertoire, en interprétant tous les jours des personnages hauts en couleurs.
Les réalisateurs Éric Toledano et Olivier Nakache confient ainsi à Omar son premier rôle important, celui d'un moniteur d'une colonie de vacances, dans la comédie chorale, Nos jours heureux, un gros succès de l'été 2006.
La même année, il double Zip pour la version française du jeu vidéo
Tomb Raider Legend.
Le 5 juillet 2007, au Tremblay-sur-Mauldre, il se marie à Hélène, la mère de ses cinq enfants nés ou à naître.
En 2008, il retrouve, avec Fred Testot, le duo Éric Judor et Ramzy Bedia pour leur nouveau projet, l'ambitieux Seuls two.
Il collabore aussi avec un autre ancien couple phare de Canal +, Olivier Baroux et Kad
Mérad pour Safari.
La même année, il apparaît dans le clip de Sinik, « Bienvenue chez les Bylkas ».
Mais c'est Éric Toledano et Olivier Nakache qui lui font de nouveau confiance pour un rôle d'envergure : celui du jeune médecin Bruno, confronté au racisme ordinaire, dans la comédie Tellement proches.
Cette année 2009 sera prolifique puisqu'il joue des rôles aussi consistants dans d'autres comédies mais au succès plus relatif :
Envoyés très spéciaux de Frédéric Auburtin et King Guillaume de Pierre-François Martin-Laval.
Il joue aussi pour la dernière fois au cinéma avec Fred Testot dans La Loi de Murphy de Christophe Campos.
Les deux complices prêtent aussi leur voix pour le court-métrage Logorama.
La même année, il apparaît dans le clip de Zazie Être et avoir et dans le clip de Diam's Peter Pan.
Enfin
, il prête ses traits à l'un des personnages du sixième film de Jean-Pierre Jeunet, Micmacs à tire-larigot.
En 2010, il participe au préambule du DVD du spectacle de Florence Foresti
Motherfucker, il y incarne un chauffeur de taxi à l'accent africain faisant penser à son personnage Doudou.
En juillet 2011, il apparaît dans Les Tuche d'Olivier Baroux.
Tête d'affiche et consécration
Le 2 novembre 2011 sort dans les salles françaises la comédie dramatique Intouchables, où Sy incarne un trentenaire ayant grandi en banlieue, devenu auxiliaire de vie d'un riche tétraplégique incarné par François Cluzet.
Le long-métrage
, écrit et réalisé par Éric Toledano et Olivier Nakache, connait un énorme succès, avec plus de 19 millions de spectateurs, et se classe au premier rang du box office français en 2011.
À la suite de quoi, le comédien devient la préférée des Français, derrière Yannick Noah et Zinédine Zidane selon l'Ifop.
Ce film lui permet également de remporter le Globe de Cristal 2012 du meilleur acteur, le Prix du meilleur acteur ex-æquo avec son partenaire François Cluzet au Festival international du film de Tokyo et le César du meilleur acteur lors de la des César en 2012.
Il est le premier acteur noir à se voir décerner le César du meilleur acteur.
En février, il est choisi pour remplacer Jamel Debbouze, au casting quatre étoiles de l'adaptation L'Écume des jours, réalisé par Michel Gondry.
Il y incarne
Nicolas, le fidèle ami du héros joué par Romain Duris.
La sortie du film est prévue pour avril 2013.
En juin 2012, Canal+ annonce que le Service après-vente des émissions ne sera plus sur la grille de ses programmes à la rentrée de septembre.
Omar décide de partir avec sa famille passer une année à Los Angeles.
Les trois premiers mois seront consacrés à la campagne des Oscars, tandis que l'acteur court les castings.
En septembre, il confirme néanmoins son ascension médiatique hexagonale en faisant partie des stars à l'affiche de la comédie Les Seigneurs d'Olivier Dahan, où il joue le footballeur Wéké N’Dogo.
Il participe aussi à une autre comédie populaire : la suite inattendue Mais qui a retué Pamela Rose ?
d'Olivier Baroux et Kad Merad.
En octobre, il apparaît dans la publicité du jeu vidéo Call of Duty: Black
Ops
Le 30 décembre de la même année, Omar
Sy est élu personnalité préférée des Français, selon un classement établi par le Journal du dimanche.
Il devance un autre acteur, Gad Elmaleh.
Yannick Noah, précédemment en tête du classement, arrive cette fois en .
Le même mois, il est à l'affiche d'une autre comédie mettant en scène un choc social et culturel : De l'autre côté du périph de David Charhon, où il joue le policier Ousmane Diakhaté.
Le tournage de ce film a en réalité débuté le lendemain de la sortie dIntouchables.
Le 6 septembre 2014, il présente comme animateur star dans l'émission
Les Copains D'Abord : 30 Ans, 30 Chansons sur France 2.
Confirmation et notoriété internationale
L'acteur, désormais domicilié à Los Angeles, va décrocher des rôles dans des grosses productions : en mars 2013, il est annoncé au sein de la large distribution du blockbuster connait un succès international, tant sur le plan critique que commercial.
À la fin de cette année, l'acteur revient néanmoins en France pour défendre un film français dont il est la tête d'affiche, et qui marque sa troisième collaboration avec Olivier Nakache et Éric Toledano.
Pour la comédie dramatique Samba, il incarne Samba Cissé, un jeune immigré tentant de se faire une place dans Paris.
Au même moment, il retrouve Fred Testot pour une campagne publicitaire :
celle du lancement de l'iPhone 6 et 6 Plus d'Apple sur le territoire français
En 2015, il ouvre la saison estivale en figurant au casting d'un autre blockbuster très attendu : le quatrième volet de la saga Jurassic Park, Jurassic World, réalisé par Colin Trevorrow.
Le film est un succès mondial .
En revanche, la comédie dramatique À vif !
, sortie en novembre, et réalisée par John Wells, connaît un flop critique et commercial, malgré la présence d'un casting international dominé par le tandem Bradley Cooper/ Sienna Miller en têtes d'affiche .
En 2016, il est à l'affiche de deux projets hexagonaux, et d'un seul américain : il débute ainsi l'année en star du biopic français Chocolat, où il joue le rôle-titre, celui du clown Rafael Padilla, et ce sous la direction de Roschdy Zem.
En août 2016, il est désigné dans un sondage IFOP pour le Journal du dimanche, comme étant la « personnalité préférée des Français », prenant ainsi la place de Jean-Jacques Goldman.
En octobre 2016, il est à l'affiche du blockbuster Inferno, le troisième volet de la saga cinématographique des aventures de Robert Langdon, toujours incarné par Tom Hanks, et mis en scène par Ron Howard.
Pour l'occasion, il retrouve son partenaire de Jurassic World, l'acteur indien Irfan Khan .
Dans le cadre de la promotion du film, il fait une apparition au Comic
Con de Paris.
Enfin, il dévoile, pour les fêtes de fin d'année, une comédie dramatique dont il tient le premier rôle Demain tout commence, qui est la seconde réalisation d'Hugo Gélin.
Le 10 octobre 2017, Anne
Elisabeth Lemoine
pour apporter la contradiction à Éric Zemmour en promotion pour le début de la 7 saison de Zemmour et Naulleau, rediffuse dans C à vous une vidéo vieille de deux ans dans laquelle Omar
Sy sans le nommer traite Éric Zemmour de guignol.
Éric Zemmour rétorque que .
Interrogé le 12 octobre 2017 par Daphné Bürki sur Europe 1,
Omar
Sy traite Éric Zemmour de et Anne-Elisabeth Lemoine de .
Au micro de Philippe Vandel le 17 octobre 2017 sur Europe 1, Éric Zemmour, déclare sur Omar
Sy : .
Omar
Sy décide aussitôt d'arrêter la promotion du film Knock et de se retirer de la scène médiatique.
Le 2 mai 2018, le CSA envoie une mise en demeure à Europe 1, estimant que Philippe Vandel avait .
En juillet 2018, il est annoncé pour jouer le rôle d'Arsène Lupin dans une série Netflix.
Vie privée
Omar
Sy et sa femme
Hélène
Sy, fondatrice et présidente
de l'association
CéKeDuBonheur
, se sont mariés en 2007 à Tremblay-sur-Mauldre.
Ils ont cinq enfants, trois filles et deux garçons.
Filmographie
Cinéma
* 2001 : La Tour Montparnasse infernale de Charles Nemes : Le chauffeur de taxi
* 2002 :
Le Boulet d'Alain Berberian et Frédéric Forestier :
Malien
* 2003
: La Beuze de François Desagnat et Thomas Sorriaux : Michel Dembélé
* 2005 : Il était une fois dans l'oued : le génie de la lampe
* 2006 :
Nos jours heureux d'Éric Toledano et Olivier Nakache : Joseph, un moniteur
* 2008 :
Seuls two d'Éric Judor et Ramzy Bedia : Sammy, un Bouglioni
* 2009 :
Tellement proches, d'Éric Toledano et Olivier Nakache :
Bruno
* 2009
: Envoyés très spéciaux de Frédéric Auburtin : Jimmy
* 2009 : King Guillaume de Pierre-François Martin-Laval : Jean Peter
* 2009
La Loi de Murphy de Christophe Campos : Joachim Ortega / Célestin
* 2009 :
Micmacs à tire-larigot de Jean-Pierre Jeunet : Remington
* 2011 : Intouchables d'Éric Toledano et Olivier Nakache :
Driss
* 2012 :
Les Seigneurs d'Olivier Dahan : Wéké N’Dogo
* 2012 : Mais qui a retué Pamela Rose ?
d'Olivier Baroux et Kad Merad : Mosby
* 2012 : De l'autre côté du périph de David Charhon : Ousmane Diakhaté
* 2013 : L'Écume des jours de Michel Gondry :
Nicolas
* 2014 :
Samba d'Éric Toledano et Olivier Nakache :
Samba Cissé
* 2014 : Dangerous People (Good People) de Henrik Ruben Genz :
Khan
* 2016 : Chocolat de Roschdy Zem :
Rafael Padilla, dit « Kananga » puis « Chocolat »
Court-métrage d'animation
Jeux vidéo
Clips musicaux
* 1998 : L'avenir est un long passé de Manau : apparition en tant qu'un des soldats
* 1999 : Tomber la chemise de Zebda : apparition avec son camarade
Fred
Testot
* 2008 : Banlieusards de Kery James : apparition en tant que lui-même
Spectacles
Distinctions
Récompenses
Nominations
Prises de positions politiques
Le , après l'annonce des résultats du premier tour de la présidentielle de 2017, l'acteur prend publiquement position contre le FN sur Twitter.
Il retweete aussi un message de Raphaël Glucksmann appelant à « faire barrage à Marine
Le Pen » et à la « mettre aussi bas que possible
Le , il signe une lettre ouverte au président de la République Emmanuel Macron, publiée sur Bondy Blog et signée par de nombreuses autres personnalités politiques, artistes, chanteurs, etc., demandant à mettre fin aux « violences envers les migrants ».
En novembre 2017, il s'inscrit avec d'autres personnalités dans le mouvement de la «
Love
Army », dont l'objectif est de sensibiliser les internautes à la cause des Rohingyas.
