Famille de carnivores (nom scientifique)|Ursidae
Les ours forment la famille de mammifères des ursidés (), de l'ordre des carnivores (Carnivora).
Le Grand panda, dont la classification a longtemps prêté à débat, est aujourd'hui considéré comme un ours herbivore au sein de cette famille.
Il n'existe que huit espèces d'ours vivantes réparties dans une grande variété d'habitats, à la fois dans l'hémisphère Nord et dans une partie de l'hémisphère Sud.
Les ours vivent sur les continents d'Europe, d'Amérique du Nord, d'Amérique du Sud, et en Asie.
Les ours modernes ont comme caractéristiques un corps grand, trapu et massif, un long museau, un pelage dense, des pattes plantigrades à cinq griffes non rétractiles et une queue courte.
L'ours blanc est principalement carnassier.
Le panda géant se nourrit presque exclusivement de bambou.
Les six autres espèces sont omnivores, leur alimentation variée comprend essentiellement des plantes et des animaux.
Sauf en période de reproduction et d'éducation des jeunes, les ours sont solitaires.
Généralement diurnes, ils sont aussi éventuellement actifs la nuit ou au crépuscule, en particulier autour des zones d'habitation humaine.
On les dit parfois « nocto-diurnes ».
Aidé par un odorat développé, l'ours peut, malgré sa corpulence, courir rapidement, nager et escalader certaines parois ou des arbres.
Cavernicole, il se réfugie volontiers dans des grottes, cavernes et tanières.
La plupart des espèces y passent la saison froide à dormir (hivernation).
Les ours sont chassés depuis la préhistoire pour leur viande et leur fourrure.
Ils ont joué un rôle de premier plan dans la culture (mythologie, légendes, etc.) et les arts.
À l'époque moderne, les populations d'ours sont victimes de pressions (comme celles des éleveurs dans les Pyrénées), de l’empiétement de l'humain sur son habitat naturel, de l'artificialisation et de la fragmentation des forêts, ainsi que du commerce illicite, notamment le marché asiatique de la Bile d'ours.
L'UICN a classé six espèces d'ours comme vulnérables ou menacées d'extinction.
L'ours brun pourrait disparaître dans certains pays européens.
Le braconnage et le commerce international des populations les plus en danger sont interdits, mais se pratiquent toujours.
Histoire
L'ours a largement marqué la culture humaine à travers des rites et des traditions attestés de l'Europe aux Amériques et en Asie, et a donné lieu à une abondante culture populaire.
Théophraste, dans son traité Des odeurs, dit que la chair de l'animal croît si on la conserve, même cuite, pendant le temps de leur retraite.
Il dit encore que, lors de l'hivernation, on ne trouve en lui aucune trace d'aliments et que son ventre ne contient qu'une très petite quantité de liquide ;
de même dans leur cœur pour le sang, et que le reste du corps n'en contient pas du tout.
À leur sortie, au printemps, ils consomment une certaine herbe nommée aron (en grec ancien ).
Caractéristiques physiques et biologiques
Tous les ours ont un grand corps trapu et massif, des membres puissants, un pelage dense et hirsute, une queue courte, des oreilles rondes, un long museau, de grandes capacités olfactives (lui permettant de détecter une présence à ) et d'audition, de larges pattes plantigrades à cinq griffes non rétractiles.
Un ours vit de 25 à 40 ans.
Il a été constaté, notamment grâce aux techniques de pêche, que les ours se servent plutôt de la patte gauche, laissant supposer une latéralité du comportement de l'animal.
Michel Pastoureau remarque : «
Deux auteurs, l'un médiéval, l'autre moderne ont en effet remarqué que l'ours se servait plus fréquemment de sa patte gauche que de sa droite et en ont conclu - un peu rapidement
- qu'il était gaucher ».
Fichier
Dessin comparaison ours.jpg|thumb|right|upright=1.8|
Parties caractéristiques de l'ours blanc, brun et noir :
A : tête d'un ours blanc
B :
patte
avant
C :
patte arrière
D :
tête d'un ours brun
E :
patte
avant
F : patte arrière
G : tête d'un ours noir
H :
patte
avant
I :
patte arrière
Taxinomie
Cette famille a été décrite pour la première fois en 1817 par le naturaliste saxon Gotthelf
Fischer von
Waldheim (1771-1853
rebaptisé Kretzoiarctos beatrix dans un nouveau genre qui aurait vécu en Espagne au Miocène.
Phylogénie
Les ursidés sont une famille d'évolution tardive, ils partagent un ancêtre commun avec les canidés, et un plus récent avec les mustélidés et les pinnipèdes.
L'ancêtre des mustélidés et des pinnipèdes a divergé de celui des ours il y a environ 30 Ma.
L'ours à lunettes s'est séparé des autres ours il y a environ 13 millions d'années.
Les six espèces distinctes d'ursinés sont apparues il y a environ 6 millions d'années.
Les témoignages fossiles et l'analyse de leurs ADN ont montré que l'ours blanc a divergé de l'ours brun il y a environ .
Répartition géographique
et , )
Helarctos malayanus (et )
Melursus ursinus (et )
Tremarctos ornatus
Ursus americanus
Ursus thibetanus (et , , , )
Ursus
arctos (et )
Ursus maritimus
Comportement
L'ours est généralement diurne, mais peut être actif la nuit ou au crépuscule, notamment près des habitations.
Les ours sont aidés par leur excellent sens de l'odorat, et malgré leur forte corpulence et une démarche maladroite, ils peuvent courir rapidement (jusqu'à ) et sont des grimpeurs habiles comme d'excellents nageurs.
Leurs dents sont utilisées pour la défense et comme outils et dépendent du régime de l'ours.
Leurs griffes sont employées pour déchirer, creuser et attraper.
Sur leurs pattes arrière, ils peuvent avoir une démarche bipède.
Hivernation
Les ours sont des semi-hibernants.
L'hivernation, contrairement à l'hibernation, n’entraîne pas une interruption de toutes les activités physiologiques.
La température de leur corps descend relativement bas, mais ils peuvent se réveiller facilement.
Les organes vitaux restent à une température normale pour réagir en cas de danger et l’ourse donne naissance aux petits pendant l’hiver.
Beaucoup d'ours des régions nordiques hivernent ;
ils se réfugient dans des grottes, cavernes et tanières, qui sont occupées par la plupart des espèces au cours de l'hiver pour cette longue période de sommeil.
Régime alimentaire
Les ours sont principalement se trouvent dans le voisinage.
Reproduction
À l'exception des périodes de reproduction et de l'éducation des jeunes animaux, les ours sont solitaires.
La période de reproduction de l'ours est brève.
Il se reproduit saisonnièrement, habituellement après l'hivernation.
Les oursons viennent au monde édentés, aveugles et chauves.
Habituellement en portées de 1 à 3, ils resteront avec la mère pendant six mois.
D'abord nourris du lait maternel, ils commenceront à chasser avec la mère après trois mois.
Puis, ils sont sevrés.
Cependant, ils resteront dans les parages pendant trois ans.
Les jeunes animaux atteignent leur maturité sexuelle à l'âge de sept ans.
Territoire
L'ours a besoin d'un vaste territoire à haut degré de naturalité.
Ce type de milieu devient de plus en plus rare en Europe et régresse en Sibérie et en Amérique du Nord.
Dans les forêts secondaires proches de zones urbaines ou de zones d'agriculture, même extensive, l'ours est sans cesse effrayé ou chassé.
Les parcs nationaux lui convenant en Europe sont rares.
Les ours vivent dans les continents d'Europe, d'Amérique du Nord, d'Amérique du Sud et en Asie.
Amérique et Asie
L'occupation par les ours bruns du continent américain et leur différenciation en Kodiak et Grizzli est très récente.
La séparation d'avec les ours des régions tropicales est plus ancienne, l'ours à lunette d'Amérique du Sud étant le plus éloigné génétiquement.
L'ours brun reste encore assez abondant en Sibérie ( dans les années 2000) et en Amérique du Nord (environ ), surtout en Alaska et au Canada, sous la forme dite de l'ours grizzly, qui n'est qu'une forme géante de l'ours brun).
Plus au sud, des populations se rencontrent au Proche-Orient, dans l'Himalaya, au Japon (environ sur l'île d'Hokkaido) et dans l'Ouest des États-Unis.
Les Indiens d'Amérique du Nord qui portaient des crêtes iroquoises se raidissaient les cheveux avec de la graisse d'ours ou de l'huile de noix pour les rassembler en une sorte de corne.
Europe
On peut signaler la présence au cours du Mésolithique d'un ours « domestique »
- dont les dents présentent des indices de liens
- en grotte à Sassenage (Isère).
Une cause du déclin de l'ours en Europe a été celui de son habitat, qui s'est accéléré au puis ;
dans son encyclopédie, Les Merveilles de la nature, parue en 1868, Alfred Brehm a écrit : «
Les beaux temps de l'ours sont passés.
L'espèce ne peut plus demeurer que dans les lieux que l'homme n'a pas encore envahis.
(...) L'extension toujours croissante de l'homme sur la terre chasse l'ours et finira par le détruire complètement dans l'Europe centrale et méridionale ».
Aujourd'hui leur territoire s'est considérablement réduit, du moins en Europe de l'Ouest avec quelques-uns dans les Pyrénées, une centaine en Espagne, en Italie dans les Abruzzes et une trentaine en Autriche.
Il est encore relativement nombreux dans les forêts de Scandinavie, les Carpates, les Balkans et la Russie d'Europe (la population de ces quatre régions regroupe environ , soit l'essentiel de la population européenne).
En France, le Parc national des Pyrénées n'a pas été créé sur un territoire vraiment idéal pour les ours, mais là où les promoteurs, bergers et forestiers ont jugé qu'il serait le moins gênant pour eux.
Aucune population viable d'ours ne s'y est donc jamais spontanément et durablement installée.
Dans les Pyrénées françaises la dernière ourse de souche, Cannelle a été abattue par un chasseur en 2004, ce qui a provoqué une vague de protestations et d'indignation de la part d'associations de protection de la nature et de défense des animaux (SEPANSO-Béarn, FIEP Groupe Ours Pyrénées, Nature Midi-Pyrénées, SNPN, ASPAS, One Voice, FNE, 30 Millions d'Amis, Fondation assistance aux animaux, Fondation Brigitte Bardot, SPA, WWF, Pays de l'Ours
- Adet, Ferus)
Alors que la lignée pyrénéenne était condamnée, cinq ours en provenance de Slovénie ont été relâchés en 2006, soulevant une controverse notamment chez les bergers et les éleveurs.
La première ourse introduite, Palouma, a été retrouvée morte en août 2006 au bas d'une barre rocheuse à d'altitude.
La deuxième ourse introduite, Franska, a été percutée mortellement par une voiture le 9 août 2007.
Bien que les sondages montrent qu'une large majorité de la population est favorable au maintien d'une population ursine en France, l'espèce est toujours au bord de l'extinction dans ce pays qui abritait encore une centaine d'ours au début du ;
dans les Alpes françaises, le dernier ours abattu avait toutefois été tué, selon les sources, à la veille de 1914-18 ou en 1921, le dernier ours vu ayant quant à lui fait l'objet d'un témoignage en 1937.
En Roumanie, des sociétés de chasse offrent la possibilité d'abattre un ours pour un peu plus d'un millier d'euros au cours de « safaris » controversés par les militants de la cause animale qui arguent que même quand un ours a un comportement familier (parce qu'il s'est habitué à l'homme par exemple), on peut l'effaroucher ou le capturer sans le stress occasionné par les battues ou les chasses traditionnelles.
Un nouveau tourisme naturaliste d'observation du loup, de l'ours, du lynx ou du castor se développe, mais qui n'a pas assez de reconnaissance pour induire une véritable protection des habitats de ces espèces.
Les ours et les humains
Menace pour les humains
Quelques grandes espèces, telles l'ours des cavernes (éteint depuis environ), l'ours blanc et le grizzly étaient ou sont dangereuses pour les humains particulièrement dans les secteurs où elles se sont habituées à la présence humaine, mais la plupart du temps, les ours sont timides et sont facilement effrayés par les humains.
Cependant, comme de nombreuses autres espèces, ils défendront vigoureusement leur progéniture s'ils la sentent menacée.
L'ours de l'Atlas a récemment disparu (début ).
Et en 2007, six des huit espèces reconnues par l'UICN sont menacées.
Souvent dérangé et effrayé par l'humain et obligé de se cacher le jour, il doit se nourrir, plus difficilement, la nuit ou par mauvais temps.
Mal nourri à l'automne, il se réveille plus tôt et peut être plus encore tenté par les moutons ou ruches non surveillés ou mal protégés.
Dans les pays d'Amérique du Nord, en particulier au Canada, il est arrive parfois de voir des ours dans les plus petites villes ou à proximité.
Ils sont attirés par la nourriture et attaquent parfois les humains.
Les tentent de les repousser chaque jour.
Art et culture populaire
La place de l'ours est de tout temps particulière, cet animal fut peut-être divinisé dès l'époque préhistorique où il partageait son biotope avec les humains.
L'ours occupe une place importante (mythologie, blason, folklore, onomastique), partout où il était présent.
On le retrouve dans l'ours en peluche.
Le culte de l'ours symbolise : puissance, renouveau, royauté.
Le nom indo-européen de l'ours (correspondant à grec ancien (árktos) et latin ) semble avoir fait l'objet d'un tabou chez les peuples slaves, baltiques et germaniques, qui étaient de ceux qui avaient le plus de contacts avec l'ours ;
ils usaient pour le désigner de périphrases ou de qualificatifs, du type «
le mangeur de miel »
, « le lécheur », «
le grogneur
Antoine Meillet remarque que des peuples non indo-européens voisins (Estoniens, Finlandais, Lapons) évitent aussi d'appeler l'ours par son nom et rappelle que « l'un des tabous de vocabulaire les plus fréquents porte, durant la saison de chasse, sur le nom de la bête qu'on chasse ».
En Europe, le tabou portant sur le nom de l'ours pourrait remonter au Paléolithique.
Ainsi, tandis que le nom de l'ours (karhu) en finnois devient kontio ou mesikämmen (mains de miel) dès qu'on rentre dans la forêt, le verbe tuer (tappaa) ou chasser (metsästää) n'est pas utilisé en association avec le nom de l'ours mais l'expression périphrasique kaataa (renverser)
Des poèmes de chasse existent également en finnois dans le Kalevala pour expliquer à l'âme de l'ours que son décès relève en fait d'un accident et non d'un acte de chasse délibéré:
En minä sinua kaannut:
itse vierit vempeleltä»
Je ne t'ai pas abattu: c'est toi-même qui est tombé d'un arbre courbé»)
Citations et proverbes
L'ours a donné naissance à une grande variété d'expressions.
* «
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué », popularisé par la fable de La Fontaine
L'Ours et les deux compagnons, mais se retrouve auparavant (chez Commynes), et dans les proverbes populaires.
* Proverbe polonais
Un ours grogne quand une branche lui tombe sur la tête, mais il se tait sous le poids d’un arbre.
* « Être un ours mal léché » signifie être bourru, désagréable.
L'ours dans la littérature
De nombreuses œuvres font mention d'ours, mis en scène plus ou moins à leur avantage ou désavantage dans la littérature classique.
Un exemple remarquable nous est donné par le Guerre et Paix de Léon Tolstoï, qui donne à voir au lecteur l'ours Michka, mascotte d'une coterie de jeunes nobles militaires.
D'abord, Tolstoï outre son lecteur en nous montrant l'ourson Michka enchaîné et apparemment maltraité par les jeunes officiers, qui, ayant trop bu, badinent avec l'ours.
Plus loin, dans le troisième salon, au milieu du tohu-bohu général des rires et des cris, le grognement d’un ours se faisait entendre.
Huit jeunes gens se pressaient anxieusement autour d’une fenêtre ouverte ;
trois d’entre eux jouaient avec un ourson, que l’un d’eux traînait à la chaîne en l’excitant contre son camarade pour lui faire peur.
Un peu plus tard, l'ours apparaît comme un compagnon régulier du badinage des jeunes gens :
- Allons !
s’écria Pierre, allons, et en avant Michka !
Il saisit l’ourson, l’entoura de ses bras, le souleva de terre et se mit à valser avec lui tout autour de la chambre.
La chasse est principalement liée au commerce international illicite de leur fourrure, griffes mais aussi leur vésicule biliaire.
Le braconnage et le commerce international d'ours appartenant aux populations les plus menacées est interdit, mais se pratique toujours.
En Asie, dans certains élevages d'ours pour la pharmacopée traditionnelle chinoise, les cruelles conditions d'extraction (de bile notamment) sont sujettes à controverse.
Captivité
Des ours ont été gardés dans des ménageries de princes ou de saltimbanques en Europe et Asie.
Le dressage d'ours était très populaire, et continue à se perpétuer jusqu'à nos jours ;
ces spectacles sont de plus en plus controversés eu égard à la souffrance des animaux, dressés dans des conditions violentes (à l'aide de fouets, tisons enflammés, etc.), et certains pays (comme la Turquie, la Grèce ou la Bulgarie, mais pas la France à ce jour) ont interdit l'exhibition d'ours « savants ».
Les ours sont aussi des hôtes fréquents des zoos ;
toutefois, il est devenu très rare que des animaux soient prélevés dans la nature pour peupler de tels établissements (la reproduction des ours en captivité est très aisée, du moins chez l'ours brun), et leurs conditions de vie se sont souvent améliorées depuis une vingtaine d'années.
Les ours sont progressivement retirés des fosses archaïques comme celles du Jardin des Plantes à Paris, et ils sont de plus en plus souvent présentés dans de grands parcs boisés qui leur offrent des conditions de vie un peu plus proches de la nature (par exemple Thoiry, le CERZA, le parc animalier de Sainte-Croix, etc.) ;
il est significatif de noter que les ours recouvrent alors fréquemment des comportements « naturels » comme la léthargie hivernale.
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Waits L, Paetkau D,
Strobeck C
Compiled by
C. Servheen, H.
Herrero and
B. Peyton and the
IUCN
/SSC
Bear
and
Polar Bear
Specialist Groups (1999), Genetics of the Bears of the World.
In: Bears:
Status Survey and
Conservation
Action
Plan (eds Servheen C, Herrero S, and Peyton B), .
IUCN, Gland, Suisse.
* Michel Pastoureau, L'ours
Histoire d'un roi déchu, Seuil, 2007.
