Constellation du Taureau|Étoile variable|Étoile de type spectral KIII|Aldébaran|*|Étoile de première magnitude|Objet de Bayer|Tauri, Alpha|Objet de Flamsteed|Tauri, 087|Objet du catalogue HR|1457|Objet du catalogue
Henry Draper|029139|Objet du catalogue Hipparcos|029139|Objet du Bonner Durchmusterung|Objet
du catalogue SAO|94027
Aldébaran, également appelée Alpha Tauri (α Tauri/α Tau)
selon la désignation de Bayer, est une étoile géante orangée, et l'étoile la plus brillante de la constellation zodiacale du Taureau.
Située à environ du Soleil, elle est la la plus brillante du ciel nocturne.
Sa magnitude absolue est de −0,63 et sa magnitude apparente moyenne de +0,86.
Visuellement, Aldébaran semble le membre le plus brillant d'un groupe d'étoiles assez étalé : les Hyades, amas d'étoiles le plus proche de la Terre.
Mais elle se situe, en fait, à mi-chemin entre notre planète et les Hyades.
Elle en est donc indépendante.
Aldébaran est l'étoile principale de , une étoile binaire dont la composante secondaire est
/ )
D'autre part, Aldébaran possède une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée .
Il s'agit d'un nom traditionnel qui vient de l'arabe al dabarān () qui signifie le suiveur, en référence à l'étoile qui suit les Pléiades dans leur course à travers le ciel nocturne.
Description
Aldébaran est une (classe de luminosité ) orange (classe spectrale K5) de magnitude 0,86, ce qui signifie qu'elle est orangée, grande et qu'elle a quitté la séquence principale après avoir utilisé tout son hydrogène.
Maintenant, elle brûle essentiellement de l'hélium et s'est étendue en atteignant un diamètre approximatif de , soit environ celui du Soleil.
Elle a une compagne, une naine rouge de type M2, difficile à voir car de faible magnitude (13).
Du fait de son grand diamètre, la température de surface de l'étoile est faible ().
Elle nous est distante de environ.
Le satellite Hipparcos l'a située à une distance de 20,0 pc (65,1 al) et sa luminosité est plus grande que celle du Soleil.
Lorsqu'on tient compte de sa magnitude et de sa distance, elle est la treizième étoile la plus brillante dans le ciel.
C'est une étoile faiblement variable de type pulsante ;
sa magnitude varie d'environ .
Aldébaran est une des étoiles les plus faciles à situer dans le ciel, partiellement à cause de sa luminosité et partiellement à cause de sa relative proximité avec l'un des astérismes les mieux connus :
Aldébaran est la première étoile brillante que l'on trouve en suivant les trois étoiles de la ceinture d'Orion (de gauche à droite dans l'hémisphère nord et de droite à gauche dans l'hémisphère sud).
Système planétaire
Aldébaran est l'objet primaire d'un système planétaire dont le seul objet secondaire connu à ce jour (décembre 2015) est .
a été détectée en 1998 par Artie P.
Hatzes et William
D. Cochran
comme une grosse planète ou une petite naine brune avec une masse minimum de celle de Jupiter et orbitant à une distance de 1,35 ua.
Son existence et sa nature planétaire ont été confirmées par la NASA le .
tourne autour d'Aldébaran en sur une orbite elliptique de demi-grand axe de et d'excentricité .
Littérature
* Gérard de Nerval
dans Sylvie, texte central des Filles du feu, parle d'Aldébaran
comme d'un « astre trompeur » (« Tour à tour bleue et rose comme l'astre trompeur d'Aldébaran »).
* Dans le mythe de Cthulhu tiré des œuvres d'Howard
Phillips
Lovecraft, en particulier dans certaines nouvelles d'August Derleth et leurs adaptations en jeu de rôle
, Aldébaran est l'étoile où vit le Grand Ancien Hastur
, le Roi en Jaune, dans sa « ville » de Carcosa, dans le lac Hali.
* Dans le manga Saint Seiya, le personnage du Chevalier d'Or du Taureau, dont l'armure est liée à la Constellation du Taureau et au signe du zodiaque éponyme
, est surnommé Aldébaran.
Dans Les Mondes d'Aldébaran et plus particulièrement le Cycle d'Aldébaran, l'étoile Aldébaran possède un système de planète recelant la vie.
* Dans le roman de science-fiction
La Guerre éternelle (1974)
de Joe Haldeman, la race extraterrestre hostile aux humains, les Taurans sont rencontrés pour la première fois près d'Aldébaran.
Le nom tauran viennent d'ailleurs du nom de la constellation du Taureau, aldbéranien étant trop compliqué à prononcer.
Musique
Le musicien français Olivier Messiaen s'en est inspiré pour une des pièces (Les ressuscités et le chant de l'étoile Aldébaran) de son Des canyons aux étoiles..., écrit entre 1971 et 1974.
* La chanteuse irlandaise Enya a donné le nom de cette étoile à l'un de ces premiers titres, paru dans l'album Enya, en 1987.
Télévision
* Dans l'univers de Star Trek
, l'étoile Aldébaran possède un système de trois planètes.
* Dans la série animée franco-japonaise "Valérian et Laureline "
La confédération d'Aldébaran fait référence à l'étoile.
* Dans le film "Ben Hur" (1959), Aldébaran est un des quatre chevaux du cheik Ildérim.
