Isotope|Classification chimique|Physique nucléaire|Chimie
nucléaire
On appelle isotopes (d'un certain élément chimique) les nucléides partageant le même nombre de protons (caractéristique de cet élément), mais ayant un nombre de neutrons différent.
Autrement dit, si l'on considère deux nucléides dont les nombres de protons sont Z et Z, et les nombres de neutrons N et N, ces nucléides sont dits isotopes si Z = Z et N ≠ N.
* Par extension
, on appelle souvent isotope un nucléide caractérisé par son nombre de protons Z
et son nombre de neutrons N (ou son nombre de masse A = Z + N), mais sans distinction concernant son spin ou son état énergétique.
Les isotopes ne doivent pas être confondus
avec :
* les isotones, nucléides ayant le même nombre de neutrons mais un nombre de protons différent (Z ≠ Z mais N = N)
* les isobares, nucléides ayant des nombres de protons différents, des nombres de neutrons différents, mais des nombres de masse identiques (Z ≠ Z, N ≠ N, mais Z + N
A = Z + N) ;
* les isomères, nucléides ayant le même nombre de protons Z et le même nombre de neutrons N (donc aussi le même nombre de masse A), mais pas le même spin ni le même niveau énergétique.
Notation
Chaque isotope est représenté par un symbole _Z^A\mathrm M composé de :
* son nombre de masse A (égal au nombre de nucléons de l'atome)
, placé en haut et à gauche du symbole chimique ;
* son numéro atomique Z, placé en bas et à gauche du symbole chimique.
Le carbone 12 et le carbone 14, deux isotopes de l'élément carbone, sont ainsi notés C et C. Le numéro atomique est souvent omis, car redondant avec le symbole chimique : C et C, par exemple.
On peut également représenter les isotopes par leur nom suivi de leur nombre de masse séparé par une espace (et non un tiret, contrairement à l'anglais) : , ,
Cas particulier de l'hydrogène : les isotopes les plus courants de l'hydrogène sont normalement notés H (protium), H (deutérium) et H (tritium), mais l'IUPAC admet aussi (sans toutefois le recommander)
l'usage des symboles D et T pour le deutérium et le tritium, en raison de l'effet isotopique marqué de ces isotopes par rapport au protium.
Propriétés
Les propriétés des atomes étant essentiellement régies par leurs cortèges électroniques, les isotopes d'un même élément chimique ont essentiellement les mêmes propriétés physiques et chimiques, qualitativement et quantitativement.
La différence de masse entre isotopes, parce qu'elle affecte l'énergie cinétique des atomes et des molécules, entraîne cependant de légères différences de propriétés, appelées effets isotopiques.
Ces effets sont d'autant plus importants
que la différence relative de masse est grande ;
ils sont donc maximaux pour l'hydrogène (la masse de H est le double de celle de H) et minimaux pour les éléments les plus lourds (la masse de U, par exemple, n'est supérieure à celle de U que de 0,4 %).
* Un premier effet concerne les propriétés à l'équilibre.
Quand dans un corps simple on remplace un atome par un isotope plus lourd, on augmente notamment, mais légèrement, les températures de fusion et d'ébullition, ainsi que les chaleurs latentes correspondantes (de fusion et de vaporisation).
Leurs valeurs sont ainsi de , , et pour l'eau lourde , contre , , et pour l'eau légère .
* Un second effet concerne la vitesse des processus de retour à l'équilibre (écoulement, diffusion, réactions chimiques, etc.).
Quand dans un corps simple on remplace un atome par un isotope plus lourd, toutes ces vitesses sont diminuées.
La viscosité de l'eau à est ainsi de pour l'eau lourde, contre pour l'eau légère.
Ces effets sont mis à profit pour séparer les isotopes (pour la recherche, la médecine et l'industrie nucléaire, notamment).
Les températures d'ébullition légèrement différentes ont par exemple permis les premiers enrichissements isotopiques par distillation à l'aide d'une colonne de distillation à bande tournante.
L'enrichissement en U de l'uranium naturel se fait aujourd'hui par diffusion thermique, diffusion à l'état gazeux, centrifugation ou séparation électromagnétique.
Stabilité
Il existe 80 éléments chimiques ayant au moins un isotope stable, de l'hydrogène H au plomb Pb (81 éléments si l'on inclut le bismuth Bi).
Le technétium
Tc, le prométhium
Pm et tous les éléments de numéro atomique supérieur à 83 n'ont, quant à eux, aucun isotope stable.
des isotopes
Voir les détails sur le site suivant : http:/ 3_animations
diagrammeNZ_1.swf
Le noyau d'un atome est constitué d'une part de protons qui se repoussent sous l'action de l'interaction électromagnétique (les charges électriques de même nature se repoussent) mais qui s'attirent sous l'action de l'interaction forte.
Dans un noyau, la stabilité est donc assurée par l'interaction forte, et par les neutrons qui, éloignant les protons les uns des autres, diminuent l'intensité de la répulsion électromagnétique entre les protons, d'où les propriétés suivantes :
Pour ces centaines d'isotopes naturels, les nombres respectifs de protons et de neutrons semblent respecter certaines règles :
* le nombre de neutrons est à peu près égal à celui des protons pour les éléments légers ;
à partir du 21Sc, le nombre de neutrons devient supérieur au nombre de protons, l'excédent dépassant 50 % pour les éléments les plus lourds ;
* certains noyaux particulièrement stables contiennent des protons ou des neutrons (ou les deux)
en nombre égal à un des « nombres magiques » suivants : Selon les théories actuelles, ces valeurs correspondraient à des noyaux possédant des couches complètes de neutrons ou de protons.
* les éléments de nombre Z impair possèdent moins d'isotopes stables que les éléments de nombre Z pair.
Utilisations
Analyse isotopique
Un exemple très connu de couple d'isotopes est constitué par le carbone : le carbone est présent en grande majorité sous son isotope de poids atomique 12 (le « ») ;
d'autre part, on peut trouver en faible quantité l'isotope de poids atomique 14 (le ), qui est chimiquement strictement équivalent au , mais qui est radioactif.
En effet, les neutrons supplémentaires du noyau rendent l'atome instable.
Il se désintègre en donnant de et en émettant un rayonnement bêta.
Le rapport O/O (par exemple dans les apatites des fossiles de vertébrés) permet, dans une certaine mesure, de reconstituer certains paléoclimats ;
* Dans le domaine médical (médecine légale, médecine du travail, toxicologie) l'analyse isotopique permet de différencier diverses sources de contamination, et souvent d'identifier ainsi la source d'une intoxication ;
* Dans le domaine de l'évaluation environnementale, l'analyse isotopique d'un organisme, du sol ou de sédiments permet de différentier la partie naturelle de la part anthropique d'une contamination par certains métaux, dont le plomb.
Sur la base de signatures isotopiques particulières, on peut distinguer le plomb de céramiques, du plomb issu de la combustion du charbon et de l'essence.
* La lutte contre les fraudes utilise la précision de ces analyses pour élucider des responsabilités criminelles ou de fraudes alimentaires ou de produits laitiers et fromages (dont AOC par exemple).
Un simple échantillon haché solide suffit et permet d'acquérir l'information pour un grand nombre de métabolites (acides aminés, acides gras, sucres, etc.).
Séparation des isotopes par centrifugation
La proportion de l'isotope stable par rapport à l'isotope instable est la même dans l'atmosphère et dans les tissus des êtres vivants, mais elle varie régulièrement au cours du temps à la mort de l'individu, puisque les échanges sont stoppés.
C'est sur cette variation que se base la plus connue des méthodes de datation radioactive par couple d'isotopes, qui est la méthode de datation par le carbone 14.
C'est certainement l'application la plus importante du concept d'isotope.
Les traceurs isotopiques sont une autre application de ce concept.
Une application majeure est la séparation des isotopes U et U de l'uranium, aussi appelé enrichissement ;
cette séparation est obtenue par diffusion gazeuse ou par centrifugation d'hexafluorure d'uranium .
La centrifugation se réalise dans une cascade de centrifugeuses qui élèvent petit à petit le taux de U dans le mélange U-U, pour des applications civiles (enrichissement de 5 %) ou militaires (90 %).
Les centrifugeuses sont des cylindres étroits tournant à vitesse élevée.
La force centrifuge est égale à M.ω.r où M est la masse unitaire, ω la vitesse angulaire de rotation et r le rayon du cylindre.
Pour éviter une rupture mécanique, on choisit r petit et, afin d'avoir une force appréciable, on choisit ω très élevée (la force est proportionnelle au carré de la vitesse de rotation).
Le taux d'enrichissement recherché est obtenu en disposant une quantité importante de centrifugeuses en série (des milliers).
Ce mode de séparation est utilisé par des industriels canadiens, russes, européens.
