Émission de téléréalité culinaire|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur M6|Émission diffusée sur W9|Émission diffusée sur RTL-TVi|Émission de télévision créée en 2008
Un dîner presque parfait est une émission de télévision française culinaire diffusée sur M6 entre le et le , du lundi au vendredi à 17h40.
Elle est basée sur l'émission de télévision britannique Come Dine With Me diffusée sur Channel 4 depuis 2005.
À la suite de l'échec de l'émission de remplacement Mon bistrot préféré sur M6, l'émission reprend le .
L'émission s'arrête de nouveau le pour être remplacée par l'émission La Meilleure Boulangerie de France commençant le .
En septembre 2014, M6 annonce arrêter l'émission
après « six ans de bons et loyaux services ».
L'émission a fait son retour sur W9 depuis le 5 janvier 2015.
Principe
Mêlant art de recevoir, décoration de la table et cuisine, cinq candidats habitant dans la même ville doivent, à tour de rôle, inviter à dîner les quatre autres.
Le dîner doit être le plus agréable possible, et une animation est proposée (jeu, chant, danse, etc.).
À la fin de la soirée, les quatre convives notent sur dix l'hôte de la soirée sur sa cuisine (qualité, originalité, cuisson, harmonie des plats...), l'ambiance du dîner (stress, détente...) et la décoration de la table (qualité de la vaisselle, colorama...).
Le vendredi, à la fin du dernier dîner de la semaine, des enveloppes contenant les notes de chacun sont remises aux cinq candidats.
Celui qui obtient la meilleure moyenne est consacré meilleur hôte de la semaine et remporte la somme de .
Durant les 9 saisons, la voix-off de l'émission a été assurée en alternance par Lorenzo Pancino et Miguel Derennes.
Listes des épisodes
L'émission est diffusée en 9 saisons actuellement.
Diffusion
En France
L'émission était diffusée du lundi au vendredi à 17h40 sur M6.
Elle est diffusée à 15h45 du lundi 26 août 2013 au 21 avril 2014.
Elle est parfois rediffusée sous une version condensée de 2h30 en troisième partie de soirée, après des émissions culinaires comme Cauchemar en cuisine ou encore Top Chef.
L'émission a fait son retour sur W9 depuis le 5 janvier 2015.
Pour la première fois de son histoire, pendant tout l'été 2018, l'émission est rediffusée sous forme d'un best-of de la semaine ayant déjà passée sur M6, est donc rediffusée sur Téva.
En Belgique
Forte de son succès sur la chaîne française et sur la chaîne belge Plug RTL où elle est diffusée la semaine à 18h30
, l'émission est aussi diffusée sur RTL-TVI depuis le , à 17h35 du lundi au vendredi.
La première semaine de diffusion sur RTL présente des candidats bruxellois, filmés dans le cadre des émissions produites par M6.
Les trois semaines suivantes, RTL-TVI diffuse des émissions françaises, différentes de celles déjà diffusées sur Plug RTL, dont les diffusions se poursuivent.
Les émissions version belge sont produites par M6 en Belgique pour le compte de RTL-TVi.
Mais régulièrement, RTL-TVI prend le relais des productions françaises et propose une version entièrement belge dUn dîner presque parfait.
Une série d'émissions a été tournée à La Louvière et une autre à Namur.
Dès l'annonce du tournage de l'émission belge produite par M6 en , des centaines de personnes ont posé leur candidature.
Depuis le mois de , environ 670 candidatures spontanées sont arrivées, sans que l'on fasse vraiment de publicité autour de l'émission
* Maria, la plus grande fan de l'émission depuis 10 ans
À noter que la semaine spéciale 10 ans, aurait été diffusée la semaine du au mais reportée.
Célébrités
Occasionnellement, l'émission reçoit des personnalités qui participent au concours comme les autres candidats :
* Nayah (chanteuse et représentante de la France au Concours
Eurovision de la chanson 1999
) : semaine du lundi au vendredi 5 février 2010 à Paris (75) (émission spéciale sosies de stars :
Nayah, sosie de Céline Dion)
* Richard Gotainer (chanteur, compositeur) : semaine du lundi 20 au vendredi 24 septembre 2010 à Paris (75)
* Boumedienne Allam (rugbyman professionnel) : semaine du lundi 4 au vendredi 8 octobre 2010 à Brive la Gaillarde (19)
* Sophie Vouzelaud ( de Miss France 2007) : semaine du lundi 24 au vendredi 28 janvier 2011 à Limoges (87)
Eve Angeli (chanteuse) : semaine du lundi 14 au vendredi 18 mars 2011 à Bagnols sur Cèze (30)
* Marion Lorblanchet (triathlète professionnelle) : semaine du lundi 23 au vendredi 27 mai 2011 à Clermont-Ferrand (63)
* Danièle Évenou (actrice de télévision, de cinéma et de théâtre) : semaine du lundi 5 au vendredi 9 septembre 2011 à Apt (84)
* Frédéric Mitterrand (personnalité du monde culturel et homme politique) : semaine du lundi 19 au vendredi 23 septembre 2011 à Paris (75)
* Adeline Blondieau (comédienne, scénariste) : semaine du lundi 30 janvier au vendredi 3 février 2012 à Paris (75)
* Lââm (chanteuse, actrice) : semaine du lundi 5 au vendredi 9 mars 2012 à Paris (75)
* Philippe Candeloro (patineur sur glace) : semaine du lundi 19 au vendredi 25 mars 2012 à Paris (75)
* Plastic Bertrand (chanteur) : semaine du lundi 28 mai au vendredi 2 juin 2012 à Bruxelles en Belgique
* Allan Théo (chanteur, auteur, compositeur) : semaine du lundi 11 au vendredi 15 juin 2012 à Grenoble (38)
* Évelyne Leclercq (speakerine et animatrice de télévision) : semaine du lundi 25 au vendredi 29 juin 2012 à Nice (06)
* Hélène Segara (chanteuse) : semaine du lundi 3 au vendredi 7 septembre 2012 à Paris (75)
* Mickaël Vendetta (blogueur français) : semaine du lundi 8 au vendredi 12 octobre 2012 à Paris (75)
* Francis Lalanne (auteur, compositeur, interprète) : semaine du lundi 22 au vendredi 26 octobre 2012 à Paris (75)
* Delphine Wespiser (
Miss France 2012) : semaine du lundi 19 au vendredi 23 novembre 2012 à Mulhouse (68)
* Jérôme Anthony (animateur télé)
semaine du lundi 19 au vendredi 23 novembre 2012 à Mulhouse (68)
* Pascal Sellem (humoriste) : semaine du lundi 26 au vendredi 30 novembre 2012 à Paris (75)
* Patrick Le Luherne (acteur, humoriste) : semaine du lundi 4 au vendredi 8 février 2013 à Compiègne (60)
* Norbert Tarayre (demi-finaliste de la saison 3 de Top Chef) : semaine du lundi 29 avril au vendredi 3 mai 2013 à Paris (75)
* Cindy
Lopes : candidate de télé-réalité, chanteuse, actrice et styliste : semaine du lundi 27 mai 2013 au avril 2013.
* Afida Turner (candidate de la saison 2 de Loft Story) : semaine du lundi 30 décembre 2013 au vendredi 3 janvier 2014 à Paris (75).
* Anna
Daniela
Sestito (chanteuse lyrique) :
semaine du lundi 13 au vendredi 17 janvier 2014 à Paris (75)
* Sloane (chanteuse de variétés) : semaine du lundi au vendredi 5 février 2016 à Paris (75), semaine
Spéciale années 80 »
* Jean-Marie Bigard (humoriste) : semaine du lundi 27 février au vendredi 3 mars 2017 à Paris (75)
* Lola Marois Bigard (écrivain, actrice et chanteuse) : semaine du lundi 27 février au vendredi 3 mars 2017 à Paris (75)
* Gyselle Soares (actrice, chroniqueuse et chanteuse) : semaine du lundi 28 août au vendredi septembre 2017 à Paris (75)
* Benjy Dotti (chroniqueur et humoriste) :
semaine du lundi 28 août au vendredi septembre 2017 à Paris (75)
* Quentin Dehar :
people considéré comme le sosie de Ken : semaine du lundi 28 août au vendredi septembre 2017 à Paris (75)
* Brigitte Bourban : ancienne chroniqueuse de chez Cauet et actrice : semaine du lundi 28 août au vendredi septembre 2017 à Paris (75)
Audience
* Lors de sa première diffusion,
le , «
Un dîner presque parfait » a attiré l'attention de 1,4 million de téléspectateurs pour 8,6 % de part de marché.
Au fil des semaines, l'émission enregistre une hausse d'audience et plus particulièrement auprès des ménagères de moins de 50 ans.
L'émission devient progressivement leader à cette case horaire auprès de l'ensemble des publics de moins de 50 ans.
Le record de l'émission est établi au jeudi .
Ce jour-là, Un dîner presque parfait attire 2,27 millions de téléspectateurs pour une part d'audience de 18,4 % sur l'ensemble du public et de 36 % sur les ménagères de moins de 50 ans.
Ce score permet ainsi à M6 de se positionner en deuxième position sur cette tranche horaire.
* Pour la première fois de son histoire, l'émission permet à M6 de se positionner en première place des audiences à 18 heures le vendredi .
L'émission a réalisé sa meilleure part d'audience historique avec 19,7 % du public et a battu son record d'audience historique auprès des ménagères de moins de 50 ans avec 46,1 % de part d'audience auprès de cette cible.
La chaine enregistre sa meilleure performance à cette tranche horaire depuis la diffusion de la première saison de Loft Story en 2001.
Le jeu 1 contre 100 est immédiatement déprogrammé par TF1 en raison de cette contre-performance.
Ce jeu est la première victime du succès de l'émission d'M6.
* Pour sa , Un dîner presque parfait réalise de meilleures audiences que la huitième saison de Star Academy sur TF1.
En effet, alors que TF1 réunissait moins de 2 millions de téléspectateurs pour seulement 15 % de part de marché pour l'émission quotidienne de 18 h, M6 en réunissait au même horaire plus de 2 millions pour 20 % de part de marché.
Sur la cible commerciale des ménagères de moins de 50 ans visée par les annonceurs publicitaires, M6 réunissait même le double de téléspectatrices .
* Un nouveau record est établi le vendredi , alors qu'Afida Turner était invitée en tant que guest star de la semaine.
Ce jour-là, l'émission a enregistré sa meilleure audience depuis mai 2012 avec 2,5 millions de téléspectateurs soit 15,8% de part de marché.
Jeu de société
Le jeu télévisé a été adapté en jeu de société, en 2009, par Asmodee avec M6 Interactions.
Déclinaisons à l'international
L'émission britannique Come Dine With Me à l'origine de l'émission française a été également reprise dans d'autres pays :
Scores
La pire moyenne a été obtenue dans la semaine du 6 mai 2019 avec Yael qui a eu 2,1 10 par Laurent dans la semaine du 26 mai 2017.
À savoir que si un candidat abandonne la compétition, aucune de ses notes ne sont plus comptées
