Geste d'Énée|*|Mortel de la mythologie grecque|Progéniture d'Aphrodite|Mythologie grecque de Troade|Camp troyen dans la guerre de Troie|Enfers
grecs|Culte héroïque romain|Personnage de l'Énéide|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage de l'Iliade
Énée (en grec ancien , en latin aeneas « de cuivre », dérivé du mot aes, aeris «
cuivre) », fils du mortel Anchise et de la déesse Aphrodite (Vénus), est l'un des héros de la guerre de Troie.
Il est chanté par Virgile dans l’Énéide, dont il est le personnage central.
Père d'Ascagne (ou Iule), il est le fondateur mythique de Lavinium à l'origine de Rome, puis de sa Monarchie.
Le roi Latinus lui offre sa fille Lavinia en mariage.
Énée régnera sur sa ville nommée Lavinium en référence à sa seconde épouse, appelée Lavinia.
Ses origines
Anchise était apparenté à la famille royale de Troie.
Il appartenait à une branche issue d'Assaracos, fils de Tros (qui a donné son nom à Troie) et frère d'Ilos (fondateur mythique de Troie, ville également connue sous le nom d'Ilion).
Alors qu'Anchise gardait ses troupeaux sur le Mont Ida, près de Troie, Aphrodite le rencontra et s'éprit de lui, touchée par sa beauté.
Il s'unit à elle et lui donna un fils, Énée.
Aphrodite ordonna à Anchise de ne jamais révéler leur union.
Pour l'avoir fait un soir d'ivresse, il fut puni par Zeus, frappé par la foudre, et resta boiteux (ou aveugle selon les versions) jusqu'à la fin de sa vie.
La guerre de Troie
Causée par l'enlèvement d'Hélène, épouse du roi de Sparte, Ménélas,
la guerre de Troie met aux prises d'illustres héros troyens, tel Hector, et grecs, tels
Ajax le grand, Achille ou encore le célèbre Ulysse, fils de Laërte et roi d'Ithaque.
Énée y participe : il est gravement blessé par Diomède, mais sa mère Aphrodite le sauve.
Celle-ci sera blessée par Diomède à son tour et s'enfuira sur le Mont Olympe.
Apollon dissimule
Énée dans un nuage et le transporte à Pergame
où Artémis le soigne
De retour au combat, Énée s'illustre comme l'un des meilleurs guerriers troyens, il vainc notamment Orsiloque et Créthon, Aphareus, Jase et Médon.
En passe d'être blessé par Achille, il est à nouveau sauvé par un dieu, Poséidon.
À la mort d'Hector, il devient le principal rempart des Troyens.
Au moment de la chute de Troie, Énée s'enfuit en portant son père, Anchise, accompagné de son fils Ascagne et sa femme Créuse qui est malheureusement abandonnée par Énée sur l’ordre des dieux,en particulier Aphrodite (Vénus), sa mère.
Dans l’Énéide
File:
Denier frappé sous César célébrant le mythe d'Enée et d'Anchise.jpg|Denier frappé sous César célébrant le mythe d'Énée et d'Anchise.
Description revers :
Énée nu marchant à gauche, tenant de la main droite le palladium et portant, sur son épaule, son père Anchise.
File:
Enée & Anchise
Lepautre
Louvre M.R.2028
noir.jpg|Énée
s'enfuit de Troie, portant son père Anchise.
Statue de Pierre Lepautre, commencée en 1697 et achevée en 1716,
Musée du Louvre, Paris.
Image:
Giovanni Battista
Tiepolo 054.jpg|Vénus abandonne
Énée sur les rivages de Libye, par Tiepolo (1757).
L’Énéide, de Virgile, est le plus long poème de l'antiquité latine.
Son auteur mourut avant d'avoir pu le terminer.
On raconte qu'il avait dit à des amis de le brûler à sa mort, car il ne souhaitait pas publier une œuvre incomplète, mais ses amis s'y refusèrent.
L’Énéide est divisée en douze chants.
Il raconte l'histoire d’Énée, un demi-dieu, fils d'Aphrodite (Vénus chez les Romains).
En voici le résumé.
Quand Troie tombe aux mains des Achéens grâce à la célèbre ruse d'Ulysse, Énée s'enfuit avec ses amis Misenus, Achate, Sergeste, Gyas, Acmon, le médecin Iapyx, la nourrice Caiete, son père Anchise, sa femme Créuse , son fils Ascagne (aussi appelé Iule), les Lares, les Pénates ainsi que Mimas pour fonder selon les vœux des Dieux la nouvelle Troie en Hespérie (l'actuelle Italie).
Partis du port d'Antandros, ils arrivent à Carthage où la reine Didon tombe amoureuse d'Énée.
Il en repart quand même sur l'ordre d'Hermès, ce qui entraîne le suicide de la reine.
Les imprécations que formule Didon lors du départ d'Énée préfigurent l'expédition d'Hannibal et des guerres puniques.
Après la mort de son père, Énée descend aux Enfers à Cumes pour lui parler, et rencontre alors le fantôme de Didon qui refuse de lui pardonner.
Près des côtes de Lucanie, un des hommes d'Énée, Palinurus, s'endort et tombe à l'eau.
Il nage jusqu'à la plage, mais est tué par les Lucaniens.
Le mont Palinuro ainsi que le village de Palinuro sont nommés d'après ce personnage.
En Sicile, Énée est accueilli par Aceste et recueille un des marins de l’Odyssée d'Ulysse, Achéménide.
Juste après son arrivée en Italie, la petite troupe fit la guerre contre la ville de Faléries.
Latinus, le roi des Latins, accueillit Énée et les siens, et leur permit de s'installer dans le Latium
Alors que sa fille Lavinia était promise à Turnus, roi de Rutulie, Latinus voulut la marier à Énée.
À la demande insistante d'Héra (Junon), Turnus déclara la guerre à Énée mais la perdit : le roi des Rutules fut tué.
Ascagne, le fils d'Énée que l'auteur romain Virgile appelait Iule, fonda alors Albe dont il devint le roi.
Énée et Lavinia eurent un fils, Silvius.
Ils accueillirent la sœur de Didon, Anna Perenna qui se suicida quand elle apprit la jalousie de Lavinia.
Énée fonda enfin la ville de Lavinium en l'honneur de sa femme Lavinia et devint le dieu Indiges après son décès.
D'après le récit de Virgile, Romulus et Rémus seraient les descendants d'Énée par leur mère Rhéa Silvia, et fils du dieu de la guerre Mars.
Les Romains considéraient Énée comme le père fondateur de leur civilisation.
Et la famille des Julii (la gens Julia en latin) de Rome traça son origine généalogique depuis Iule, fils d'Énée.
Les membres les plus célèbres de cette famille sont Jules César (Caius Julius Caesar) et son fils adoptifs Auguste, le premier empereur romain, et ils utilisèrent cette origine pour légitimer leur pouvoir.
Elle donne son nom à la première dynastie impériale romaine : les Julio-Claudiens.
Sources
* (II, 819-21 ;
V, 217-575 ;
XIII, 455-544 ;
XX, 75-352).
Représentations graphiques
Énée est représenté sur les tableaux suivants :
*Giovanni di ser Giovanni, Énée et Anténor complotant contre Troie, du , Musée national de la Renaissance
*François Perrier, Énée et ses combattants combattant les harpies, du , musée du Louvre
*Pierre Paul Rubens, La Fuite d'Énée
après l'incendie de Troie, du , Château de Fontainebleau
*Carle Van Loo
Énée portant son père Anchise, du , musée du Louvre
*Pierre-Narcisse Guérin, Énée et Didon, du , musée du Louvre
Réutilisations
Il apparaît dans les œuvres suivantes :
* On retrouve aussi Énée dans le film Troie de Wolfgang Petersen.
Il porte son père lors de sa fuite.
Le prince Pâris lui confie alors l'épée de Troie afin que les Troyens subsistent.
Généalogie de rois d'Albe
Longue
Bibliographie
* Jacques Perret, Les Origines de la légende troyenne de Rome, 281-31 (
Collection d'études anciennes »), Paris, Les Belles Lettres, 1942, XXX-678 p.
* , Aeneas, Sicily, and Rome , Princeton, Princeton University Press, 1969, XXVI-278 p., 88 pl.
( éd., 1971).
* Enea nel Lazio
Archeologia e
Mito, Rome, 1981
, 273 p.
* Geneviève Dury-Moyaers, Énée et Lavinium.
À propos des découvertes archéologiques récentes (coll.
Latomus, 174), Bruxelles, 1981, 252 p.
* Ferdinando Castagnoli
, «
La leggenda di Enea nel
Lazio », StudRom, 30, 1982, .
