Écrivain péruvien|Romancier péruvien|Romancier du XXe siècle|Romancier du XXIe siècle|Nouvelliste péruvien du XXe siècle|Journaliste péruvien|Essayiste péruvien|Écrivain espagnol du XXe siècle|Écrivain espagnol du XXIe siècle|Romancier espagnol|Nouvelliste espagnol du XXe siècle|Journaliste espagnol|Essayiste espagnol|Essayiste du XXe siècle|Essayiste du XXIe siècle|Dramaturge péruvien|Dramaturge espagnol|Dramaturge du XXe siècle|Autobiographe|Auteur péruvien de roman policier|Auteur espagnol de roman policier|Personnalité politique
péruvienne|Personnalité libérale
péruvienne|Personnalité
arequipénienne|Personnalité liée à la tauromachie|Personne citée dans le scandale des Panama papers|Étudiant de l'université complutense de Madrid|Étudiant de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'université Rennes
2|Docteur honoris causa de l'université Humboldt de Berlin|Docteur honoris causa de l'université d'Alicante|Docteur honoris causa de la Katholieke
Universiteit Leuven|Docteur
honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'université de Valladolid|Docteur honoris causa de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université Sorbonne Nouvelle
- Paris 3|Docteur honoris causa de l'université nationale autonome du Mexique|Docteur honoris causa de l'université pontificale catholique du Pérou|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat espagnol du prix Nobel|Lauréat du prix Cervantes|Lauréat du prix Jérusalem|Lauréat du prix mondial Cino-Del-Duca|Lauréat du PEN/Nabokov Award|Lauréat du prix Princesse des Asturies de littérature|Lauréat du prix Planeta|Lauréat du prix de la paix des libraires allemands|Lauréat du prix Roger-Caillois|Membre de l'Académie royale espagnole|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie brésilienne des lettres|Membre de la Société du Mont Pèlerin|Grand collier de l'ordre du Soleil|Chevalier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur de l'ordre de l'Aigle aztèque|Marquis espagnol|Naissance en mars 1936|Naissance à Arequipa
Mario Vargas Llosa (), premier marquis de Vargas Llosa, né le à Arequipa, région d'Arequipa, au Pérou, est un écrivain péruvien naturalisé espagnol, auteur de romans et d'essais politiques.
Il est notamment lauréat du prix Nobel de littérature 2010 .
Comme beaucoup d'auteurs hispano-américains, Mario Vargas Llosa s'est engagé en politique tout au long de sa vie.
Ses opinions se sont progressivement déplacées du communisme au libéralisme.
Il soutient initialement le gouvernement révolutionnaire de Fidel Castro, mais est rapidement déçu.
En 1990, il est candidat à l'élection présidentielle péruvienne à la tête d'une coalition, le Front démocratique (Fredemo), qui perd face à Alberto Fujimori.
Biographie
Mario Vargas Llosa est issu de la classe moyenne péruvienne.
Il est le fils unique d'Ernesto Vargas Maldonado et de Dora Llosa Ureta.
Ses parents se séparent quelques mois après sa naissance à la suite de la révélation, par son père, d'une liaison avec une femme allemande qui donnera deux demi-frères au jeune Mario : Ernesto et Enrique Vargas.
Élevé
par sa famille maternelle, Mario Vargas
Llosa passe du Pérou à la Bolivie où son grand-père tient une plantation de coton.
Sous le gouvernement de José
Luis Bustamante y Rivero, l'aïeul se voit offrir un poste diplomatique à Piura.
Cet épisode marque le retour des Llosa au Pérou.
En 1946, à l'âge de 10 ans, Mario part vivre à Lima où il rencontre son père pour la première fois alors qu'il l'avait longtemps cru mort.
Ses parents se remettent ensemble et déménagent à Magdalena del Mar, une banlieue aisée de la capitale.
Il est admis à l'école élémentaire catholique Colegio La Salle
À l'âge de 14 ans, il est envoyé en internat à l'Académie militaire de Lima par son père qui ne voit pas d'un bon œil sa vocation poétique naissante.
Le couple reste malgré tout dans la capitale française et Vargas Llosa y travaille en tant que professeur d'espagnol à l'école Berlitz, puis journaliste pour l'Agence France-Presse et la télévision.
À des degrés divers, tous ces auteurs prennent leurs distances avec la narration traditionnelle et revendiquent l'influence des courants littéraires moderniste et postmoderne européens ou nord-américains auxquels ils empruntent des procédés novateurs (détournement des codes fictionnels, multiplicité des points de vue, polyphonie, morcellement de la chronologie, monologue intérieur ou encore flux de conscience sur l'exemple de James Joyce et William Faulkner).
Leur style visionnaire, foisonnant et luxuriant a révélé au monde entier la complexité artistique, idéologique et politique du continent sud-américain qu'ils peignent comme une entité pittoresque, morcelée et paradoxale.
Contrairement à ses collègues du boom, Vargas Llosa s'écarte totalement du réalisme magique en vigueur visant avant tout à atteindre l'universel dans l'écriture.
Techniques et influences
Les ouvrages de Vargas Llosa trahissent l'influence de Faulkner pour les recherches stylistiques et Balzac pour la densité de l'observation psychologique et sociale.
Ils se démarquent par un style polyphonique, une ironie mordante et une tonalité dramatico-bouffonne dans l'évocation des mythes et des aspirations des peuples latino-américains écrasés par les dictatures.
Par le biais d'une écriture épique, apparemment sans effets, Vargas Llosa retranscrit les mutations brutales d'une civilisation marquée par la violence et le sexe, le Pérou étant néanmoins un invariant thématique dans ses romans.
La Ville et les Chiens
Vargas Llosa rédige La Ville et les Chiens à Paris en 1963, ouvrage qui fait de lui un auteur de renom (prix Biblioteca
Breve du roman
et pour déstabiliser l'armée péruvienne et cent exemplaires du roman sont brûlés lors d'une cérémonie expiatoire dans la cour du collège militaire de Lima
La Guerre de la fin du monde (1982), qui traite de la politique brésilienne au et de la guerre de Canudos, rencontre un immense succès critique et public, marquant le sommet de sa carrière de romancier.
Le registre intimiste et La Fête au bouc
En dehors des grandes fresques, Vargas Llosa s'essaie à un registre intimiste et semi-autobiographique avec La Tante Julia et le Scribouillard (1977) et Éloge de la marâtre (1990).
La Fête au bouc (2000), qui évoque les derniers jours du dictateur dominicain
Rafael Leonidas
Trujillo
, revient à la polyphonie, au genre épico-politique et à la peinture romanesque du pouvoir dans le pur esprit ibéro-américain.
En effet, l'ouvrage est caractéristique du roman du dictateur, représenté entre autres par Miguel Ángel Asturias (El señor Presidente), Augusto
Roa Bastos (Moi, le Suprême) et Gabriel García
Márquez (L'Automne du patriarche).
Essais
Vargas Llosa a également écrit des pièces de théâtre et des essais littéraires comme L'Orgie perpétuelle (1975) et La Tentation de l'impossible (2008), consacrés respectivement à Gustave Flaubert et Victor Hugo.
Il a, de plus, publié des mémoires (Contre vents et marées, Le Poisson dans l'eau) et des réflexions politiques sur l'Amérique latine (La Voie de la liberté).
En 2012, il signe un essai intitulé La civilización del espectáculo dans lequel il fustige la société de divertissement contemporaine et le dépérissement des arts.
Politique et polémiques
Vargas Llosa est d'abord tenté par le communisme et déclare son soutien à la guérilla péruvienne, considérant la lutte armée « seul recours » pour changer les choses au Pérou.
Mais la révolution cubaine, qu'il soutient ardemment au départ, le déçoit à tel point qu'il se tourne directement vers le libéralisme.
Le Printemps de Prague en 1968 et ses lectures d'Alexandre Soljenitsyne, Raymond Aron et Jean-François Revel le confortent dans son changement brutal d'opinion, l'éloignant encore un peu plus de l'idéal révolutionnaire.
Son parcours intellectuel est influencé par quatre auteurs : Adam Smith, Karl Popper, Friedrich Hayek et Isaiah Berlin.
Il lit également avec avidité les ouvrages d'économie de Milton Friedman et apporte son soutien aux politiques austéritaires de Ronald Reagan et Margaret Thatcher), par un inconnu d'origine japonaise, Alberto Fujimori contre lequel ses partisans tentent, malgré lui, de monter la population péruvienne en stigmatisant la communauté asiatique.
À la suite de cette défaite, il quitte le Pérou pour s'établir en Espagne, à Madrid.
Vargas Llosa, qui a demandé et obtenu la nationalité espagnole en 1993 du gouvernement de Felipe González, reconnaît qu'il se sent espagnol, autant que péruvien.
Cette obtention d'une deuxième nationalité, trois ans seulement après avoir été candidat à l'élection présidentielle de son pays, provoque des réactions très critiques au Pérou.
Ainsi, dans la conférence du 7 décembre 2010 en tant que lauréat du prix Nobel, il déclare : .
Devant l'Académie de Stockholm, il déclare également, à propos de ses positions : .
En 2007, Vargas Llosa est membre fondateur du parti espagnol
UPyD (Union, progrès et démocratie)
qui s'auto-définit comme progressiste.
En avril 2011, lors des élections présidentielles péruviennes, il appuie le vote du candidat nationaliste Ollanta Humala, contre la candidate Keiko Fujimori, fille de l'ancien président Alberto Fujimori (condamné pour corruption), son adversaire durant les présidentielles de 1990.
En avril 2016
, son nom, ainsi que celui de son ex-épouse Patricia Llosa Urquidi, figurent dans les documents du cabinet panaméen Mossack Fonseca dans l'affaire des Panama Papers.
Dans le cadre des troubles politiques qui suivent le référendum de 2017 sur l'indépendance de la Catalogne, il se positionne contre l'indépendance en prenant la parole à la fin d'une manifestation.
En janvier 2019 il démissionne du PEN Club international, à la suite de la prise de position de cette organisation d'écrivains en faveur de la mise en liberté immédiate des indépendantistes Jordi Sànchez et Jordi Cuixart.
En 2017, il s'oppose à la grâce d' Alberto Fujimori accordée par le président Pedro Pablo Kuczynski (qui quitte le pouvoir en mars 2018 pour corruption).
Distinctions
Mario Vargas Llosa est membre de l'Académie royale espagnole.
Il a reçu les récompenses les plus prestigieuses de la littérature hispanophone et mondiale, notamment le prix Rómulo Gallegos en 1967, le prix Cervantes en 1994, le prix Jérusalem en 1995 et, en 2005, le Irving Kristol Award de l'American Enterprise Institute.
Il prononce alors un discours remarqué, Confessions d'un libéral (Confessions of a Liberal).
Vargas Llosa est titulaire de quarante doctorats honoris causa à travers le monde, parmi lesquels celui de l'université nationale majeure de San Marcos (son alma mater), de l'université Rennes 2 Haute Bretagne, de l'université de Reims Champagne-Ardenne depuis le ou encore de l'université de Bordeaux 3 depuis le .
Le , il reçoit le prix Nobel de littérature pour , selon l'explication de l'Académie suédoise.
Le défenseur de la corrida
Grand aficionado, Mario Vargas Llosa a pris la tête d'un mouvement de défense de la corrida qu'il considère comme une culture de masse, et une culture à protéger.
Pour cela, il a publié un manifeste dans lequel il déclare : L’écrivain Bryce Echenique, le poète Antonio Cisneros se sont associés à lui.
Il a aussi recueilli l'appui d'un nombre de personnalités du monde de la culture qui ont signé ce manifeste, d'un groupe d'intellectuels, d'artistes.
Il a reçu également l'appui du juriste Diego
García
Sayán,
vice-président de la Cour interaméricaine des droits de l'homme lors de ses déclarations au Pérou.
Enfin il ne perd jamais une occasion de rédiger des articles de soutien à la corrida dans plusieurs journaux.
L'amitié brisée avec Gabriel García Márquez
Après avoir fait l'éloge de Cent ans de solitude, qualifié de d'Amérique latine, Vargas Llosa se lie d'amitié avec Gabriel García
Márquez lorsqu'il le rencontre à l'aéroport de Caracas le .
Les deux auteurs participent alors au international de littérature ibéro
-américaine et le Péruvien reçoit le Prix Rómulo Gallegos pour La Maison verte, récompense que le Colombien obtient cinq ans plus tard pour Cent ans de solitude.
Les motifs de cette querelle restent flous mais seraient d'ordre privé : soit il s'agirait de la relation difficile, en raison d'infidélités répétées, entre l'écrivain péruvien et sa seconde épouse Patricia Llosa dont García Márquez aurait pris la défense, soit d'une liaison qu'aurait eue l'auteur colombien avec elle .
D'autres raisons moins triviales, notamment la divergence de points de vue politiques, sont évoquées .
Les deux anciens amis, qui ne se reverront plus, refusent de révéler la moindre information sur le sujet .
Durant 35 ans, Vargas Llosa fait interdire
toute nouvelle publication de son livre sur García
Márquez .
Après la mort de ce dernier en 2014, le Péruvien affirme avoir noué un pacte avec lui pour garder à jamais le silence sur la cause de cette amitié brisée .
Reconnaissant à son ex-complice d'avoir tenu sa promesse jusqu'à la fin, il affirme vouloir en faire autant et laisser les historiens et biographes faire la vérité sur cette affaire .
Œuvres
Romans et nouvelles
Los jefes, 1959 (Les Caïds, in Les Chiots, suivi de Les Caïds, Paris, Gallimard, 1974)
* La ciudad y los perros, 1963, , Paris, Gallimard, 1966).
La casa verde, 1965, prix
Rómulo Gallegos, , Paris, Gallimard)
* Los cachorros, 1967, (
Les Chiots, in Les Chiots, suivi de Les Caïds, Paris, Gallimard, 1974)
* Conversación en La Catedral
, 1969, un des cent meilleurs romans en espagnol du , (Conversation à la Cathédrale, Paris, Gallimard
, 1973 ;
nouvelle traduction, Paris, Gallimard, 2015).
* Pantaleón y las visitadoras, 1973, (Pantaleón et les visiteuses, Paris, Gallimard, 1975).
* La tía Julia y el
escribidor
, 1977, (La Tante Julia et le Scribouillard, Paris, Gallimard, 1980),
Prix du Meilleur livre étranger (France).
La guerra del fin del mundo, 1981, (La Guerre de la fin du monde, Paris, Gallimard, 1983).
* Historia de Mayta
, 1984, (
Histoire de Mayta, Paris, Gallimard, 1986).
* ¿
Quién mató a
Palomino
Molero?
, 1986, (Qui a tué Palomino Molero ?, Paris, Gallimard, 1987).
* El hablador, 1987, (L'Homme qui parle, Paris, Gallimard, 1989).
* Elogio de la madrastra, 1988,
(L'Éloge de la marâtre, Paris, Gallimard, 1990).
* Lituma en los Andes, 1993, prix Planeta, un des cent meilleurs romans en espagnol du , (Lituma dans les Andes, Paris, Gallimard, 1996)
* Los cuadernos de don Rigoberto, 1997
, (Les Cahiers de Don Rigoberto, Paris, Gallimard, 1998).
* La Fiesta del chivo, 2000, (La Fête au bouc, Paris, Gallimard, 2002).
* El paraíso en la otra esquina, 2003, (Le Paradis un peu plus loin, Paris, Gallimard, 2003).
* Travesuras de la niña mala, 2006, (Tours et détours de la vilaine fille, Paris, Gallimard, 2006)
* Comment j'ai vaincu ma peur de l'avion, Paris, L'Herne, 2009.
* , 2010, (Le Rêve du Celte, Paris, Gallimard, 2011).
Inspiré par la vie de Roger Casement
, prix Critiques
Libres 2014 dans la catégorie Roman traduit.
* El héroe discreto (es), 2013, (Le Héros discret, Paris, Gallimard, 2015).
* Cinco Esquinas (es), 2016, (Aux Cinq Rues, Lima, Paris, Gallimard, 2017).
Théâtre
* Kathie y el hipopótamo,
1983 (Kathie et l'Hippopotame, in Kathie et l'Hippopotame, suivi de La Chunga, 1988)
* La Chunga (La Chunga, in Kathie et l'Hippopotame, suivi de La Chunga, 1988)
* El loco de los balcones, 1993 (Le Fou des balcons, 1993)
Autobiographie
* El pez en el agua, 1993 (Le Poisson dans l'eau, 1995)
Essais
* La orgía perpetua: Flaubert y "Madame Bovary", 1975, (L'Orgie perpétuelle : Flaubert et Madame Bovary, Paris, Gallimard, 1978).
* Un Barbare chez les civilisés, Paris, Gallimard,
* Cartas a un joven novelista, 1997, (Lettres à un jeune romancier, Paris, Gallimard, 2000).
* El lenguaje de la pasión, 2001, (Le Langage de la passion.
Chroniques de la fin du siècle, Paris, Gallimard, 2005).
Un demi-siècle avec Borges, Paris, L'Herne, 2004, coll.
"Essais Philosophie".
* Carnets, Paris, L'Herne, 2010, (publication originale en français).
* Dictionnaire
amoureux de l’Amérique latine, Paris, Plon, 2005, (publication originale en français).
Publication en espagnol : , Paidos, 2006.
* La tentación de lo imposible, 2004, (La Tentation de l'impossible.
Victor Hugo et 'Les Misérables, Paris, Gallimard, 2008)
* El viaje a la ficción, ensayo sobre Juan Carlos Onetti , 2008 (Voyage vers la fiction : le monde de Juan Carlos Onetti, Paris, Gallimard, 2009).
* De Sabres et d'utopies : visions d'Amérique latine, Paris, Gallimard, 2011, coll.
"Arcades".
La civilización del espectáculo, Alfaguara, 2012, (La Civilisation du spectacle, Paris, Gallimard, 2015)
Mi trayectoria intelectual (
My Intellectual Journey
Mon itinéraire intellectuel), Montréal, Institut économique de Montréal, 2014.
