Personnalité du XIVe siècle|Écrivain médiéval de langue arabe|Ouléma malikite|Asharites|Scientifique arabo-musulman|Explorateur marocain|Explorateur du XIVe siècle|Explorateur de l'Inde|Explorateur de l'Asie|Explorateur de l'Afrique|Voyageur du XIVe siècle|Personnalité berbère|Écrivain marocain|Écrivain voyageur marocain|Géographe marocain|Écrivain voyageur de langue arabe|Naissance en 1304|Naissance à Tanger|Décès en 1377|Décès à Marrakech
Ibn Baṭṭūṭa (en , en ), de son nom complet ʾAbu ʿAbd Allah Muḥammad
Ibn ʿAbd
Allah
Lawātī aṭ-Ṭanjī
Ibn
Baṭṭūṭa (), né le à Tanger et mort en 1368 (ou peut-être 1377), qui a parcouru près de entre 1325 et 1349.
Origine
Ibn Battûta est né le dans la ville de Tanger au sein d'une famille de lettrés musulmans de la tribu berbère des Luwata.
Dans sa jeunesse, Ibn Battuta étudie le fiqh du malikisme, puis décide, à l'âge de 21 ans, de partir accomplir un pèlerinage à La Mecque.
Les voyages
À l'origine simple pèlerin, musulman coutumier, Ibn Battûta profite de la place occupée par l'Islam et la langue arabe qui facilitent grandement ses déplacements.
Il profite également du développement du commerce puisqu'il se joint souvent à des caravanes, ou embarque sur des vaisseaux marchands musulmans.
Il rencontre de nombreuses personnalités et devient souvent leur conseiller lors de ses longs périples.
On peut distinguer quatre périodes dans ces voyages :
* 1325-1327 : premier pèlerinage
à La Mecque (le hajj)
par le Maghreb
exploration de la vallée du Nil, de la Syrie, de l'Irak et des villes d'Iran ;
* 1328-1330 : deuxième pèlerinage
à La Mecque en passant par les côtes du sud de la péninsule arabique jusqu'à Kilwa Kisiwani et sur les côtes africaines de culture swahilie
* 1330-1346 : troisième pèlerinage
à La Mecque
exploration de l'Anatolie, la mer Noire, l'Asie centrale, l'Inde, Ceylan, Sumatra, la Malaisie et la Chine jusqu'à Pékin ;
Traversée de la Libye
Le , Ibn Battûta part de Tanger pour son pèlerinage à La Mecque.
Il traverse rapidement le Maghreb central (actuel Algérie) .
Il arrive à Tunis sous le règne du sultan hafside
Abû Yahyâ
Abû Bakr al-
Mutawakkil
au moment de la fête de la fin du ramadan
Il se joint à une caravane partant pour l'Arabie.
De passage à Tripoli, il se marie une première fois et repart avec son épouse.
En cours de chemin, un différend avec son beau-père le fait divorcer.
Il se remarie avec une autre femme de la caravane, fille d'un lettré originaire de Fès.
Remontée de la vallée du Nil
En , il arrive à Alexandrie.
Ibn Battûta donne une description détaillée du phare d'Alexandrie et signale qu'à son retour en 1349 il ne trouva sur ces lieux qu'un tas de ruines.
Ibn Battûta passe au Caire.
Il explique alors le système fiscal local basé sur la hauteur de la crue annuelle du Nil, cette crue étant le signe de récoltes plus ou moins abondantes.
Il passa près des pyramides de Gizeh.
À l'époque elles étaient encore couvertes d'un parement de calcaire qui les rendait luisantes au soleil.
Ibn Battûta raconte qu'un souverain voulut pénétrer dans une pyramide en attaquant le parement calcaire avec du vinaigre chaud jusqu'à ouvrir une brèche.
Toutefois, entre autres erreurs certaines d'ibn Battuta en la matière, figure notamment sa description des pyramides sous une forme de cône.
Il se peut qu'il se soit référé à des récits antérieurs, ou qu'il les aient confondues avec le Medracen de l'ex Numidie ou avec le Mausolée royal de Maurétanie césarienne, les deux pyramides coniques antiques du Maghreb central qu'il a pu voir sur son parcours entre le Maroc et l'Égypte.
Partant du Caire, il remonte le Nil.
Au passage, on apprend qu'un homme s'est enrichi en se servant des pierres des temples antiques pour construire une école coranique.
Arrivé au bord de la mer Rouge, à , le conflit entre les Égyptiens du sultanat du Caire et les Bejas, l'empêche de traverser et il doit faire demi-tour vers Le Caire.
Dans ce chemin de retour depuis Assouan jusqu'au Caire, il semble s'attarder un peu plus à chaque étape.
Traversée de la Syrie et de la Palestine
Pour cette partie du récit, Ibn Battûta semble faire une synthèse de plusieurs séjours dans la région.
D'Égypte, il monte vers Gaza et de là vers Hébron, puis Jérusalem.
La crainte de voir les croisés revenir prendre Jérusalem et s'y installer, avait fait prendre la décision paradoxale de raser toutes les fortifications.
Ibn Battûta s'émerveille devant le dôme du Rocher.
Ibn Battûta remonte ensuite le long de la côte méditerranéenne en passant par Tyr, Sayda, Beyrouth, et fait un crochet par Damas puis revient à Tripoli sur la côte.
Il fait un nouveau crochet par le Krak des Chevaliers et Homs (Emèse) et descend le cours de l'Oronte vers Hama, «
ville charmante et exquise entourée de vergers où tournent des roues hydrauliques ».
Se dirigeant toujours vers le nord il atteint Alep.
Il s'attarde sur la description de la citadelle, citant un poète : « l'âpre citadelle se dresse contre ceux qui veulent la prendre avec sa haute vigie et ses flancs abrupts ».
De là, il retourne encore une fois vers la côte à Antioche.
Il redescend vers le sud jusqu'à Lattaquié, passe au pied de la forteresse du Marquuab qu'il dit semblable au Krak des Chevaliers, puis vers Baalbek et revient à Damas pour s'y attarder car « si le paradis est sur la terre, c'est à Damas et nulle part ailleurs ».
Dans la grande Mosquée des Omeyyades de Damas, il dit voir le tombeau de Zacharie, le père de Jean-Baptiste, alors que Ibn Jubair (1145-1217) un siècle avant lui parlait du « mausolée de la tête de Jean, fils de Zacharie », comme le veut la tradition actuelle.
Il reçoit à Damas la licence d'enseigner en 1326 et part vers La Mecque avec une caravane.
Vers La Mecque
La caravane fait halte à Bosra pour quelques jours.
Plus loin, il passe près « de la demeure des Thamûd creusée dans des montagnes de grès rouge avec des seuils sculptés et qu'on croirait construite récemment.
Les ossements cariés sont à l'intérieur des demeures.
Il s'agit certainement du site de Al-Hijr (Hijra ou Hegra, aujourd'hui plus connu sous le nom de Mada'in Saleh) en Arabie saoudite où la plupart des abris creusés dans la falaise n'étaient pas des maisons mais des tombeaux, mais l'interprétation d'Ibn Battûta va dans le sens du Coran :
Quant aux habitants de Hijr qui avaient traité les prophètes de menteurs
Et qui s'étaient détournés de Nos signes, quand Nous les leurs avions fait parvenir,
:se contentant de creuser leurs demeures dans le roc des montagnes en toute sécurité,
eux aussi furent saisis par le cri terrifiant au lever du jour,
et tout ce qu'ils possédaient ne
leur a en rien servi.
Arrivé à Médine, Ibn Battûta va se recueillir sur la tombe de Mahomet.
Il raconte les diverses étapes de l'agrandissement de la mosquée et des querelles que cela amena entre les divers clans de la famille.
Après avoir fait le tour des sites que Muhammad avait fréquentés, il repart pour La Mecque.
Ibn Battûta fait une assez longue et précise description des lieux et des rites du pèlerinage.
Dix jours après la fin du pèlerinage, il part avec une caravane en direction de l'Irak (17 novembre 1326).
Il y décrit également la célébration du Mawlid en disant : «
Le Qâdî (juge) de La Mecque est le savant, l’adorateur vertueux de Allâh Najmou d-Dîn Mouhammad fils de l’Imâm, du savant Mouhyi d-Dîn At-Tabari.
C’est un homme honorable qui fait preuve de beaucoup de charité et de réconfort envers les visiteurs du Haram (enceinte sacrée) ;
il a un excellent comportement et pratique beaucoup de tours rituelles (tawâf) en allant régulièrement voir la Ka’bah honorée.
Il distribue beaucoup de repas dans les grandes occasions, particulièrement lors de la Commémoration du Mawlid du Messager de Allâh (صلى الله عليه وسلم).
En cette occasion, il offre des repas aux Chérifiens (descendants du Prophète) de La Mecque, aux notables comme aux pauvres, à ceux qui travaillent au sein de La Mosquée Sacrée et à l’ensemble des visiteurs séjournant dans l’enceinte sacrée.
L'Irak
Au sein de la caravane qui ramène les pèlerins, Ibn Battûta traverse le plateau de Nejd jusqu'à Nadjaf après un voyage d'une quarantaine de jours, où il visite notamment le tombeau de `Ali, quatrième calife de l'islam.
Il fait le récit de miracles ayant lieu sur ce tombeau mais il précise ne pas y avoir assisté lui-même.
Alors que la caravane repart vers Bagdad, Ibn Battûta décide de se rendre à Wasit puis descendre le cours du Tigre et d'aller à al-Basra (Bassorah).
Là, en assistant à la prière, il s'étonne de voir l'imam commettre des fautes de langage.
La Perse
Arrivé en Perse, il se rend à Ispahan en longeant les monts Zagros, puis à Chiraz, une des rares villes épargnées par l'invasion mongole, où il se recueille sur la tombe de Rûzbehân et sur celle de Saadi.
Ibn Battuta, retourne en Irak où il visite Bagdad, en grande partie en ruine après le passage de l'armée de Houlagou Khan.
Puis il remonte vers le nord jusqu'à Tabriz, une des premières villes à avoir ouvert ses portes aux Mongols, évitant le pillage de la ville, et étant devenue une des villes les plus prospères de la région.
Après être revenu à Bagdad, il remonte le Tigre, visite Mossoul, Cizre et enfin Mardin, située dans l'actuelle Turquie.
Arrivé à ce stade il fait demi-tour et revient à la Mecque pour son deuxième hadj.
L'Afrique orientale, le Yémen et Oman
Ibn Battuta
séjourne
ensuite quelque temps
à La Mecque
Il raconte dans la Rihla être resté dans la ville pendant trois ans :
de jusqu'à l'.
En quittant la Mecque, après le hadj en 1330, il se dirigea vers le port de Djeddah sur la côte de la mer Rouge et de là, prit plusieurs bateaux sur la côte.
Arrivant au Yémen, il visita Zabid, puis la ville des hautes terres de Ta'izz où il rencontra le Malik rassoulide Mujahid Nur al-Din Ali.
Ibn Battûta mentionne également la ville de Sanaa, même s'il est peu probable qu'il y soit réellement allé.
Il est plus probable qu'il soit allé directement à partir de Ta'izz au port d'Aden, en y arrivant à peu près au début de l'année 1331.
À Aden, il s'embarque sur un navire, passe devant Zeilah et fut impressionné par cette ville dont il écrivit qu'elle était « « la plus sale au monde, la plus laide et la plus puante.
L'odeur nauséabonde qui s'en dégage vient du grand nombre de poissons qu'on y consomme et du sang des chameaux qu'on égorge dans les rues.
Ne restant pas plus d'une semaine dans chaque port visité, il s'est rendu, entre autres à Mogadiscio, Mombasa, Zanzibar et Kilwa.
Au moment de la mousson, il retourne par bateau vers l'Arabie, visite Oman et traverse le détroit d'Ormuz avant de retourner vers la Mecque pour le hadj de 1332.
L'Anatolie
En 1333, il visite Ayasoluk (Éphèse), alors capitale de l'émir Hızir d'Aydın.
Il est particulièrement impressionné par la mosquée principale de la ville, l'ancienne église chrétienne de Saint-Jean, qu'il considère comme une des plus belles du monde.
Asie centrale
Ibn Battûta traverse la Crimée et visite l’empire de la Horde d'or d'Özbeg.
Son récit est une source précieuse concernant un peuple et un État qui ne se sont pas donnés la peine d’écrire leur propre histoire.
La condition féminine dans les tribus turques l'étonne :
Ce sont les hommes qui donnent des marques de respect aux femmes :
Il note que .
Elles se consacrent même aux activités économiques, loin d'être confinées aux harems :
Bolghâr,
autrefois capitale des Bulgares de la Volga, détruite par les Mongols, se trouve à cent quinze kilomètres au sud de Kazan, à sept kilomètres de la rive gauche de la Volga.
Pour un musulman, le respect des cinq prières quotidiennes est un devoir sacré mais quid de cette contrée du bout du monde où le temps se dérègle ?
Autre problème, plus tard dans l'année, alors que l'hiver est survenu, sur la steppe glacée comment faire ses ablutions rituelles quand tout gèle ?
Il traverse ensuite l'Asie centrale pour rejoindre l'Inde.
Parti de Saraï, capitale de la Horde d'Or, il passe successivement par Saraïtchik au nord de l'embouchure de l'Oural, traverse le Khwarezm, atteint Gurgandj, l’actuelle Kounia-Ourguentch, située sur le delta de l’Amou-Daria, fleuve qu'il remonte vers Boukhara, Après une longue digression sur les luttes intestines des dynasties mongoles dans la région, Ibn Battûta poursuit : La ville est l'ombre de sa splendeur passée :
Il poursuit vers Termez qui a subi le même sort que Samarcande de la part des armées de Gengis Khan.
Il poursuit ensuite vers Hérat, « la plus grande des cités encore florissantes dans le Khorassan ».
qu'il quitte pour Sarakhs via Torbat-e Jam puis Tus, patrie du célèbre imam Al-Ghazâlî d’où il poursuit, pieux musulman, vers le tombeau d’Ali ar-Rida à Mechhed.
À Nishapur, Battuta est sous le charme de cette ville
De là, il rejoint Pervan puis Ghaznah, capitale du sultan belliqueux Mahmoud, fils de Subuktigîn.
Il traverse ensuite le désert du Cholistan, « qui s’étend l’espace de quinze journées de marche (…), par la grâce de Dieu, notre caravane arriva saine et sauve à Pendjab, c’est-à-dire au fleuve du Sindh (…), à la fin de Dhou al-hijja, et nous vîmes briller cette même nuit la nouvelle lune de mouharram de l’année 734 », soit le .
L'épopée indienne du long voyage d'Ibn Battûta peut commencer.
L'Inde
La description de l’Inde constitue la partie centrale des Voyages
d’Ibn Battûta,
aussi bien par son volume
- elle couvre presque le tiers de l’ensemble de l’ouvrage
- que par les informations.
Dans la partie centrale de son récit indien, notre voyageur se transforme en historien et chroniqueur de sultanat de Delhi durant la domination de Mouhammed ibn Tughlûq.
Les Maldives, Ceylan et le Bengale
Le sultan de Delhi, Fîrûz Shâh Tughlûq envoie une ambassade à l'empereur de Chine Togoontomor, ambassade à laquelle se joint Ibn Battuta.
Mais à cause des aléas de la mer ce fut un désastre, la plupart des présents offerts par Tughluk (cent chevaux arabes, toiles, or, esclaves…) ainsi que les ambassadeurs disparurent sous l'eau.
Ibn Battuta est l'un des rares survivants, il craint la colère du sultan de Delhi et décide donc de partir aux Maldives.
Dans ces îles il devient cadi (juge), puis il se marie avec plusieurs filles de vizirs.
Cela va faire croire au vizir Abd Allah qu'il recherche des alliances politiques pour prendre le pouvoir.
Il est donc « invité » à quitter les îles.
Il laisse derrière lui plusieurs femmes et un garçon.
Sa destination suivante est Ceylan (l'actuel Sri Lanka).
Il veut visiter la deuxième montagne de cette île, le pic d'Adam ().
Ce pic possède une trace sculptée sur un rocher : pour les chrétiens c'est le pied de saint Thomas, pour les musulmans celui d'Adam.
Ainsi, ce voyage fut pour Battuta une sorte de pèlerinage.
De retour sur le sous-continent indien, il est dépouillé par des pirates hindous de tous les cadeaux que lui avait offert le sultan idolâtre de Ceylan, Airy Chacarouaty (perles, pierres précieuses, esclaves…).
Arrivé au Bengale, il se retrouve pris dans une révolte dirigée par les sultans de cette région contre le sultanat de Delhi.
Battuta décide de s'en aller au plus vite pour ne pas éveiller des soupçons auprès de la cour de Delhi.
Il se dirige donc vers la Chine pour tenter d'expliquer à son empereur le tragique incident de l'ambassade.
Sumatra et la Chine
En 1346, Ibn Battûta aborde Samudra, capitale du sultanat de Pasai dans le nord de l'île indonésienne de Sumatra.
La même année, Ibn Battûta fait voile vers la Chine de la dynastie Yuan.
Lors du voyage, il aurait débarqué et séjourné durant quelques jours au légendaire royaume de Caïloûcary, qui se situerait aux Philippines ou dans l'ancien royaume de Champā et qui avait la particularité d'être dirigé par des femmes.
Arrivé en Chine, Ibn Battûta s'étonne, comme Marco Polo avant lui, de l'avancée de la civilisation chinoise.
La houille est une nouveauté : Les billets de banque provoquent sa surprise : .
La porcelaine de Chine ne lui est pas inconnue : il note qu'elle est meilleur marché que la poterie dans son pays et il décrit son processus de production : .
À Khansâ, la laque provoque son envie :
Les Yuan ont mis en place un État policier (dont Marco Polo avant Ibn Battuta notait la cruauté) : Plus surprenant, pour notre voyageur, est l'administration tatillonne et efficace dans son contrôle des échanges avec le monde extérieur :
Retour au pays
Ibn Battuta
quitte la Chine, il reste deux mois à Samudra (-) et repart pour l’Inde qu'il quitte rapidement pour Zafar, au sud de l’Arabie, dans la deuxième quinzaine du mois d’avril 1347.
Il passe en territoire iranien et traverse la province de Lar pour arriver à Shiraz.
le voit à Bagdad d'où il repart pour Damas.
La peste noire s'est déclarée.
Le chroniqueur raconte :
Ibn Battûta arrive au Caire au cours du règne (1347-1351) du malik baharite Nasir Hasan et repart aussitôt pour La Mecque afin d’accomplir un dernier pèlerinage.
De là, il retourne au Caire au début de l’année 1349 et rentre dans son pays ayant appris, comme il le dit, que , louange assez peu exacte et très courtisane : la réunion du Maghreb est l'œuvre du père d'Aboû ’Inân que celui-ci vient de chasser du pouvoir.
L'Andalousie
Après quelque temps passés à Tanger, Ibn Battûta repart en voyage vers al-Andalus
- l'Espagne musulmane.
Alphonse XI menaçant d'envahir Gibraltar
, Ibn Battûta rejoint un groupe de musulmans de Tanger avec l'intention de se battre pour défendre ce port.
Par chance pour eux, la peste noire avait tué le roi peu avant leur arrivée (en ) et Ibn Battûta peut alors voyager en sécurité.
Il visite le royaume de Valence et termine son périple à Grenade.
Quittant l'Espagne, il décide de visiter son Maroc natal.
Il s'arrête à Marrakech, alors presque une ville fantôme, à la suite de l'épidémie de peste et poursuit vers Fès, la capitale du royaume des Mérinides, et par ailleurs siège de la Quaraouiyine, l'un des plus importants centre du savoir de l'époque, pour finir son périple dans sa bonne ville de Tanger.
L'Empire du Mali
Deux ans avant sa première visite au Caire, le mansa de l'Empire du Mali, Kanga Moussa, était passé par la ville en direction de la Mecque pour accomplir son hajj et avait fortement impressionné la population par l'opulence de son apanage.
L'Afrique de l'Ouest était riche en or et cette richesse était une découverte pour le monde musulman.
Quand bien même il n'y fait pas explicitement référence, Ibn Battûta avait dû en entendre parler et cela a sans doute motivé sa décision de voyager en Afrique subsaharienne aux marges occidentales du monde musulman et du Sahara.
En 1352, il quitte une nouvelle fois le Maroc pour atteindre la ville frontière de Sijilmassa qu'il quitte à son tour avec les caravanes d'hiver quelques mois plus tard.
Il atteint la ville saharienne de Teghazza, alors un centre important du commerce du sel, enrichie par l'or du Mali mais qui ne fait pas grande impression sur notre voyageur.
Huit cents kilomètres au travers de la partie la plus hostile du Sahara, et le voici à Oualata.
De là, il poursuit en direction sud-ouest, le long de ce qu'il croit être le Nil mais qui est le Niger, pour enfin atteindre la capitale de l'Empire du Mali.
Mansa Souleiman, qui règne sur l'Empire depuis 1341, le reçoit chichement.
Il le quitte pour retraverser le désert et rejoindre son Maroc natal, où il finit sa vie, enfin sédentaire et paisible, selon toutes probabilités au service du sultan.
Itinéraires
Œuvre
C'est à l'instigation du souverain du Maroc, Abu Inan Faris, qu'Ibn Battûta dicta en 1354 le compte-rendu de ses voyages à Ibn Juzayy, un érudit rencontré à Grenade.
Il s'agit de l'unique source des aventures d'Ibn Battûta.
Le titre complet du manuscrit est : «
Un cadeau pour ceux qui contemplent les splendeurs des cités et les merveilles des voyages » (, Tuḥfat al-nuẓẓār fī ʿağāʾib l-amṣār wa-ġarāʾib l-asfār).
Mais son nom courant est «
Les voyages » (, al-Rihla) .
On ignore si Ibn Battûta prit des notes durant ses voyages.
Il dut faire un effort de mémoire tout en se servant de manuscrits d'autres voyageurs.
Ibn Juzayy ne présente pas ses sources et les fait passer pour les observations d'Ibn Battûta.
Ses descriptions de Damas, de La Mecque, de Médine et du Moyen-Orient sont des copies de passages du récit d'Ibn Jubair écrit auparavant.
Les descriptions de la Palestine sont tirées d'un récit du du voyageur Muhammad al-Abdari.
Les érudits doutent de l'intégralité des voyages accomplis par Ibn Battûta.
Ainsi les voyages au Khanat de la Volga, au Yémen, au Khorassan et en Anatolie sont douteux.
De même, ses assertions sur l'islamisation des Maldives sont contredites par des sources officielles.
Son voyage en Chine n'est qu'une compilation d'extraits du Masalik al-absar fi mamalik al-amsar de Shihab al-Umari, de Sulaiman al-Tajir, d'Al Juwayni, de Rashid-al-Din et des écrits de Marco Polo, eux aussi dictés et douteux.
Ibn Battûta a souvent eu un choc culturel dans ses voyages car ses vues de l'islam orthodoxe diffèrent des pratiques de contrées récemment islamisées.
On lui doit d'avoir fait connaître les mœurs de son époque dans le monde entier.
On sait peu de choses sur sa vie après son retour.
Il était juge et mourut en 1368 ou 1369.
Cette œuvre fut connue des non musulmans au début du quand les explorateurs Ulrich Jasper Seetzen et Johann Ludwig Burckhardt en acquirent des versions abrégées.
C'est la Bibliothèque nationale à Paris qui fit l'acquisition en 1830 de deux manuscrits originaux complets datés de 1356.
Hommages
La ville de Dubaï lui a consacré un centre commercial thématique, l'Ibn Battuta Mall, un des plus grands du Moyen-Orient, évoquant d'une part ses voyages, et d'autre part plus généralement les grandes figures de l'Islam médiéval dans le domaine culturel, scientifique, philosophique et artistique, leur influence sur le monde et plus particulièrement sur l'Europe et la future Renaissance.
L'aéroport de Tanger s'appelle Aéroport Tanger
- Ibn Battûta et le grand stade de Tanger porte également son nom.
Un cratère de la Lune dans la Mer de la fécondité porte son nom.
Le magazine Time a consacré son double numéro de l'été 2011 (- )
à Ibn Battûta : Travels through
Islam
- Discovering a world of change and challenge in the footsteps of the century explorer Ibn Battuta
c'est-à-dire .
Google a rendu hommage, le samedi , à Ibn Battûta pour le de sa naissance, en présentant un logo aux couleurs de ses voyages et en offrant à ses utilisateurs la possibilité de revoir ses périples.
Bibliographie
Traductions
* Defrémery, C.;
Sanguinetti, B.R. trans.
and eds.
(1853), https:/ books?id=mdQOAAAAQAAJ Voyages d'Ibn Batoutah (Volume 1) (in French and Arabic), Paris: Société Asiatic
Études
Télévision
La série Il était une fois... les Explorateurs consacre son cinquième épisode à Ibn Battûta.
Roman
* Histoire du Juif Errant de Jean d'Ormesson, en 1990
À une époque, le héros, qui ne peut pas mourir, est Ibn Battûta dans ses voyages où il rencontre la comtesse Thamar.
* Existence de David Brin en 2012
: un vaisseau d'exploration spatiale est nommé Abu Abdullah Muhammad Ibn Battuta.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ bloodwolf batoutah
1627 E.B., «
Ibn Battûta », dans : Encyclopédie berbère, vol.23 (Edisud 2000)
* https:/ web http:/ ibn-battuta-
lexplorateur
amazigh
qui
surpasse
-marco-polo ibn-battuta
plus
grand
voyageur
emission
radio/
Ibn Battuta, le plus grand voyageur de tous les temps (émission radio)
