Wikimedia|Foundation
Wikimedia Foundation, Inc.
est une organisation à but non lucratif ( 501 (c) (3)) régie par les lois de l'État de Floride aux États-Unis.
Son existence officielle a été annoncée le , par Jimmy Wales, cofondateur de Wikipédia.
Elle est souvent appelée la fondation Wikimedia en français.
Wikimedia Foundation, Inc.
est l'organisation qui héberge les projets en ligne Wikipédia, Wiktionnaire, Wikiquote, Wikibooks, Wikimedia Commons, Wikisource, Wikispecies, Wikinews, Wikiversité, Wikivoyage et Wikidata développés grâce au logiciel MediaWiki.
Objectifs
La Wikimedia Foundation a pour finalité de promouvoir la croissance et le développement de projets contenant du savoir libre fondés sur le principe du wiki, et d'en distribuer le contenu publiquement et gratuitement.
L'association à but non lucratif possède tous les serveurs sur lesquels sont hébergés les projets Wikimedia, installés aux États-Unis, aux Pays-Bas et à Singapour.
Les usagers et participants aux projets Wikimedia peuvent se rencontrer à la conférence annuelle internationale Wikimania.
Conseil d'administration
En janvier 2004, Jimmy Wales a nommé Tim Shell et Michael
Davis membres du conseil d'administration.
Chronologie des directeurs généraux et présidents
Création
Le nom «
Wikimedia » a été proposé en mars 2003 par Sheldon Rampton.
L'annonce de la création de la Wikimedia Foundation a été faite par Jimmy Wales en juin 2003 en ces termes :
Budgets et ressources
File:
Wikimedia_Foundation_financial_development_multilanguage.svg|thumb|Développement financier de la Wikimedia
Fondation depuis 2003
Wikimedia
Foundation financial
development 2003
Wikimedia Foundation, Inc.
Financial
Statements.
La Wikimedia Foundation fonctionne pour l'essentiel par l'intermédiaire de dons, qui, en 2017, représentent une collecte de de dollars (soit d'euros).
Au niveau des dépenses, une grande majorité du budget est consacré aux traitements, salaires et frais de fonctionnements dont bénéficient les employés de la fondation.
Profils des donateurs
La Wikimedia Foundation garantit son indépendance en sollicitant des contributions financières auprès d'un large nombre de donateurs, répartis principalement en Amérique du Nord et en Europe.
En 2017 les dons inférieurs à
- - représentent un total d'environ 80 millions de dollars
- 68 millions d'euros
- collectés auprès de 6 millions de personnes ou organisations.
La répartition par continent des dons 2016-2017 montre une prédominance de ressources nord-américaines pour environ 60%, suivies par l'Europe (30%)
sont :
Le rapport annuel 2016-2017.
Orange est autorisé à utiliser la marque « Wikipédia » pour proposer à ses clients un « accès privilégié » et particulier aux contenus des projets Wikimedia.
Les détails financiers du partenariat n'ont pas été publiés.
Dans un premier temps, Orange a proposé l'intégration du contenu de l'encyclopédie Wikipédia à ses portails internet et mobile ;
par la suite, l'opérateur devrait mettre à disposition des utilisateurs des services innovants comme l'accès à l'encyclopédie directement depuis la télévision dans le cadre d'une offre internet triple-play ou encore grâce à la création de widgets web et mobiles.
En 2012, l'intégration sur les portails Orange était toujours effective.
Partenariat avec Facebook
En avril 2010, Facebook a signé un partenariat avec la fondation Wikimedia sur l’utilisation de la marque Wikipédia.
Facebook apporte un soutien technique aux équipes de la Wikimedia Foundation (pour faire face aux montées en charge dues à la fréquentation du site) et génère du trafic vers Wikipédia.
Fonds de dotation Wikimedia
Lors du anniversaire de Wikipédia, en janvier 2016, la Wikimedia Foundation annonce la création d'un fonds de dotation pour garantir la pérennité des projets Wikimedia pour le futur.
Son objectif initial est de recueillir 100 millions de dollars en 10 ans.
Le fonds de dotation Wikimedia.
Craig Newmark est l'un des premiers donateurs dès 2016, avec une donation d'un million de dollars.
L'année 2017 est marquée par la plus importante donation, 5 millions de dollars, faite par Peter Baldwin, membre du conseil consultatif, et son épouse Lisbet Rausing, tous deux fondateurs de la fondation britannique Arcadia Fund.
En 2018, les donations conséquentes se multiplient avec celles d'Amazon pour 1 million de dollars, de Georges Soros pour 2 millions de dollars et la dernière de Facebook pour 1 million de dollars.
Projets
Tous les projets fonctionnent avec le moteur de wiki MediaWiki, développé par le premier salarié de la fondation payé à temps plein, Brion
Vibber
Le développement du logiciel et son suivi dans sa version actuelle sont sous la responsabilité de Tim Starling, époux d'Angela Beesley.
En 2013 et 2014, l'audience des projets Wikimedia a été stable.
Mais depuis 2015, elle a diminué à moins de 20 milliards de pages vues par mois.
classés par défaut suivant leur ordre de création
D'autres projets sont également accessibles dans les coulisses de metawiki.
Licences
En mars 2009, la Wikimedia Foundation invite la communauté Wikimedia à voter sa proposition de changer les termes de la licence des contenus Wikimedia de façon que ces contenus soient disponibles sous Creative Commons Attribution-ShareAlike license (CC-BY-SA), tout en maintenant une double licence avec la GNU Free Documentation License (GFDL).
Ces associations peuvent rejoindre l'association des chapitres Wikimedia .
Lobbying
Wikimedia Foundation est inscrit depuis 2014 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne, et déclare en 2018 pour cette activité des dépenses annuelles d'un montant compris entre .
