Nom d'oiseau ambigu
Le terme étourneau est porté par plusieurs oiseaux de la famille des Sturnidae.
Ce terme dérive du vieux français « estornel » dérivé lui-même du bas latin sturnellus.
Le latin classique sturnus, dont ce terme est issu et qui désigne le même oiseau, dérive (probablement) de la racine indo-européenne stor qui correspond à « étoile », ce qui pourrait faire référence au plumage brun sombre ou noir constellé de blanc de la principale espèce européenne, l'étourneau sansonnet ;
on rapproche également de cette interprétation le terme starling, nom anglais de l'étourneau (star = étoile).
Les étourneaux ont des vocalisations diverses et complexes, et sont connus pour incorporer des sons de leur environnement dans leurs propres appels, y compris ceux des avertisseurs de voiture, et du langage humain.
Ces oiseaux peuvent reconnaître les personnes, notamment en les nommant, et font actuellement l'objet de recherches sur l'évolution du langage humain.
Notes
khjymhulk5u3t1fz9ur02ns8c8i84p9
