Aya
Nakamura|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse malienne|Chanteuse des années 2010|Artiste de Warner Music France|Musicien lié à la Seine-Saint-Denis|Personnalité liée à Aulnay-sous-Bois|Nom de scène|Naissance en mai 1995|Naissance à Bamako
Aya Nakamura (), de son vrai
nom
Aya Danioko, née le à Bamako, au Mali, est une auteure
compositrice
interprète
française de pop
urbaine
et de R&B.
Après des débuts remarqués sur les réseaux sociaux et de nombreuses collaborations, sa percée se fait dès la sortie de son premier album intitulé Journal intime, publié le 25 août 2017, et certifié disque d'or.
En novembre 2018, elle publie son deuxième album Nakamura, où elle se fait connaître du grand public, propulsée par le single Djadja.
Ce nouvel opus est certifié disque de platine.
Ses chansons se classent dans les pays francophones et à l'étranger.
Biographie
Enfance et jeunesse
Née à Bamako au Mali le , issue d'une famille de griots.
Débuts et premiers succès avec Journal intime (2014-2017)
En 2014, à l'âge de 19 ans, elle publie son premier titre, Karma, sur Facebook.
Passionnée par la série télévisée
Heroes, elle choisit comme nom de scène Nakamura, qui vient d'un des personnages, Hiro Nakamura.
Elle compose ensuite une chanson de rupture amoureuse, J’ai mal, sur une mélodie de zouk love.
La vidéo du titre dépasse le million de vues sur YouTube.
Un ami de longue date, Dembo Camara, devient son producteur et manager.
En 2015, avec le compositeur Christopher Ghenda, ils réalisent le titre Brisé, qui atteint 13 millions de vues sur YouTube.
Puis un autre titre en duo avec le rappeur Fababy, Love d'un voyou, qui est mieux accueilli encore sur YouTube.
En référence à ses racines, elle réalise également un concert au stade omnisports Modibo-Keïta à Bamako, en première partie de l'Américain d'origine nigériane Davido, et consacre un titre à une des chanteuses maliennes les plus connues, Oumou Sangaré, née comme elle à Bamako.
Celle-ci accepte de participer au clip musical correspondant et s'y montre complice.
La même année, elle continue les collaborations et publie son deuxième single, Super Héros, en featuring avec le rappeur Gradur.
Suite au succès et de l'accueil sur les réseaux sociaux, elle se lance dans la préparation d'un premier album, réalisé tardivement du fait de difficultés à démarrer avec un premier label, mais aussi de la naissance d'une petite fille.
C'est le 25 août 2017, qu'elle publie son premier album intitulé Journal intime.
L'album est certifié disque d'or en France.
Le samedi 23 septembre 2017, elle participe à la Nuit du Mali à Bercy organisée par le Wati-Boss, Dawala, pour célébrer l'anniversaire du Mali à Paris en musique.
Elle partage la scène avec Oumou Sangaré et d'autres artistes maliens tels que Cheick Tidiane Seck, Lassana Hawa, Mokobé, etc.
Nakamura (2018)
En avril 2018, Aya Nakamura sort un titre, premier extrait d'un futur album, intitulé Djadja qui se positionnera deux semaines consécutives à la première place du top singles français et certifié disque de diamant.
Le titre devient très rapidement un « tube de l'été » et traverse également les frontières de la France, ou l'Afrique francophone, la Belgique et la Suisse.
En effet, il rencontre un franc succès aux Pays-Bas où pour la première fois une chanson féminine francophone prend la tête des ventes depuis 1961, époque où Édith Piaf avait déjà réussi cet exploit avec Je ne regrette rien, le titre y est certifié triple disque de platine.
Djadja est le premier titre en français a atteindre la première place des ventes aux Pays-Bas, le dernier titre francophone fut Alors on danse du chanteur belge Stromae.
Djadja est diffusé sur les radios allemandes, suédoises, roumaines et autrichiennes.
Le clip cumule 300 millions de vues sur YouTube après sa prestation remarquée aux Victoires de la musique, où elle est nominée deux fois.
Son successeur, Copines, sorti en août 2018, entre du classement des singles en France (streaming inclus) et est certifié lui aussi disque de diamant
Le 2 novembre 2018, Aya Nakamura sort son deuxième album, intitulé Nakamura.
Cet album fait connaître la chanteuse du grand public, une notoriété grandissante propulsée par des singles au fort succès commercial.
Le 10 novembre 2018, elle participe à la édition des NRJ
Music Awards au Palais des festivals de Cannes, où elle est nommée dans deux catégories : «
révélation francophone de l'année » et « chanson francophone de l'année » avec le titre Djadja.
Le troisième single de l'album est le titre La dot dont le clip est sorti le 19 décembre 2018.
La dot est certifié single de platine.
Le quatrième single de l'album est le titre Pookie dont le clip est sorti le 10 avril 2019.
Discographie
Distinctions
* Victoires de la musique 2019 :
Nommée dans les catégories «
album de musiques urbaines »
avec Nakamura et «
chanson originale » avec Djadja.
* NRJ
Music
Awards 2018
: Nomination dans les catégories «
révélation francophone de l'année » et « chanson francophone de l'année » avec le titre Djadja.
* W9 d’
Or : Lauréat dans la catégorie «
Artiste féminine la plus écoutée en streaming de l’année ».
* BET
Awards
: Nomination dans la catégorie «
Best International
Act »
