Artillerie|Engin de siège|Engin de siège romain|Équipement militaire|Armement antique|Arme de jet|Glossaire militaire
La baliste était un engin de siège développé à partir d'une arme grecque plus ancienne.
Son fonctionnement est basé sur différents mécanismes utilisant l’action de deux leviers sur des ressorts à torsion, constitués de plusieurs faisceaux de fibres tordues.
Les premières versions lançaient de lourdes flèches ou des projectiles sphériques, comme des pierres de différentes tailles, au cours des sièges.
Elles ont servi de base pour développer une arme de tir plus petite, le scorpion et peut-être le .
La baliste est abandonnée au haut Moyen Âge au profit des engins à contrepoids, la pierrière puis ses perfectionnements : la bricole, le mangonneau, le trébuchet.
Cependant, le nom « baliste » est conservé au Moyen Âge pour désigner l'arbalète à tour et parfois, abusivement, les engins de siège à contrepoids.
À l'origine, le mot « catapulte » désigne un engin lanceur de flèches, alors que le terme « baliste » fait référence à une machine qui lance des pierres, mais la signification des deux termes a été intervertie à partir du de notre ère, d'où parfois une certaine confusion dans les termes.
Le fait que le mot « catapulte » (qui a donné un verbe : « catapulter ») soit devenu un terme générique, qui, à certaines époques, désigne indistinctement tous les engins de siège de la baliste au trébuchet, obscurcit encore la terminologie.
Armes grecques
Les premières balistes de la Grèce antique ont été développées à partir de deux armes connues sous le nom doxybèles et de gastraphetes.
Le gastraphetes (« arc-ventre ») était une arbalète tenue à la main.
C’était un engin composite prévu pour être armé avec les deux mains, avec un cliquet empêchant le tir lors du chargement.
La puissance disponible n'était pas suffisante pour qu’il soit utilisé avec succès contre les hoplites et les phalangistes.
Plus grandes et de construction plus lourde, les oxybèles utilisaient un treuil
et étaient montées sur un trépied.
Ils avaient une cadence de tir plus faible et étaient utilisés comme machines de siège.
L'invention de la technique du ressort à torsion a permis de construire la première baliste.
L'avantage de cette nouvelle technologie était la brièveté du temps de relaxation du système.
Ainsi, il est devenu possible de tirer des projectiles plus légers à des vitesses plus élevées sur une plus longue distance.
Pour l’oxybèle, les règles des armes à torsion exigeaient que davantage d'énergie puisse être stockée, plus sa taille était importante et plus le projectile pouvait être lourd, sinon sa portée était limitée par la quantité d'énergie stockée.
Elle pouvait ainsi projeter une flèche de bois de deux mètres, à la pointe renforcée d'acier, à environ .
Les premières versions de la baliste semblent avoir été mises au point pour Denys, tyran de Syracuse, vers
Les balistes grecques semblent avoir été principalement conçues comme armes de siège.
Toutes les composantes qui n’étaient pas en bois étaient transportées dans les fourgons de l’armée.
Elles étaient assemblées sur place, avec du bois si nécessaire.
Certaines étaient installées sur de grandes tours de sièges, fortifiées et mobiles, ou même sur le champ de bataille.
En raison de tous les avantages tactiques présentés, ce fut sous Philippe II de Macédoine et plus encore pendant le règne de son fils Alexandre, que la baliste a commencé à se développer et être reconnue comme engin de siège et comme artillerie de campagne.
Ainsi Philippe II de Macédoine constitua un corps permanent d'ingénieurs et d'artilleurs capables de construire ces balistes, dont certaines, préfabriquées, étaient assemblées sur la champ de bataille.
Cependant, on n'en a pas encore trouvé de preuve archéologique.
Elle fonctionnent au moyen d'une came qui tire le curseur (la pièce où se place le projectile) vers l'arrière en même temps que la corde.
Lorsque la position la plus reculée est atteinte, la corde est déverrouillée et propulse le projectile vers l'avant.
Le curseur est alors poussé vers l'avant, pousse un carreau du magasin situé au-dessus et verrouille la corde, le tout par rotation de la came.
Le cycle peut ensuite recommencer.
Archéologie et balistes romaines
L’archéologie
et en particulier l’archéologie expérimentale a eu beaucoup d’influence sur ce sujet.
Bien que plusieurs auteurs anciens (tels que Vegetius) aient écrit des traités techniques très détaillés, nous fournissant toutes les informations nécessaires pour reconstituer les armes, toutes les mesures ont été notées dans leur langue maternelle et sont donc très difficiles à traduire.
Les tentatives de reconstruction de ces armes anciennes ont commencé à la fin du , en se basant sur une traduction approximative de ces auteurs anciens.
C'est seulement au cours du , cependant, que beaucoup de ces reconstitutions ont commencé à avoir un sens comme armes.
Avec l’apport des ingénieurs modernes, des progrès ont été réalisés par rapport aux systèmes de mesure anciens.
En revisitant les reconstructions sur la base de ces nouvelles informations, des archéologues travaillant dans ce domaine ont été en mesure de comprendre certaines découvertes faites sur des sites militaires romains, et de les identifier comme étant des balistes.
Les renseignements tirés des fouilles serviront ensuite à la reconstruction de la prochaine génération et ainsi de suite.
Dans tout l'empire des sites ont donné des informations sur les balistes, de l'Espagne (la Catapulte Ampurias), à l’Italie (la machine de Crémone, qui a prouvé que les armes possédaient des plaques de métal décorées pour protéger les opérateurs), l'Irak (la machine Hatra ) et même l'Écosse (camp d'entraînement aux tactiques de siège de Burnswark), ainsi que beaucoup d'autres sites.
Les archéologues les plus en pointe dans ce domaine ont été Peter Connolley et Eric Marsden, qui ont non seulement écrit sur le sujet, mais ont également fait de nombreuses reconstructions et ont affiné les dessins après de nombreuses années de travail.
Moyen Âge
Avec le déclin de l'Empire romain, les ressources nécessaires à la construction et à l’entretien de ces machines complexes sont devenues très rares, de sorte que la baliste a été supplantée par l’onagre plus simple et moins cher.
Bien que cette arme a continué à être utilisée au Moyen Âge, elle a été progressivement éclipsée par l'avènement du trébuchet et du mangonneau qui l’ont remplacée dans la guerre de siège.
L’arbalète et, dans certains cas, l’arc long anglais l’ont supplantée comme armes de champ de bataille.
Elles étaient de fabrication plus simple, de maintenance plus facile et beaucoup moins coûteuse.
À la suite du déclin de l’Empire romain et de la disparition d’une grande partie de ses acquis technologiques, l’utilisation de la baliste est devenue très rare au Moyen Âge, aussi bien en Europe qu’au Moyen-Orient.
Description de Viollet-le-Duc
Cette description reproduit celle de l’Encyclopédie médiévale de Viollet-le-Duc qui récapitule les connaissances théoriques sur la baliste à la fin du .
Viollet-le-Duc a dessiné les engins de siège et a tenté d’en expliquer le fonctionnement de manière théorique, mais ses interprétations sont parfois remises en cause par les reconstitutions récentes.
On notera par ailleurs que cette machine serait plutôt désignée actuellement par le terme de catapulte.
La pièce principale est la verge A, dont l'extrémité inférieure passe dans un faisceau de cordes tordues au moyen de clefs B et de roues à dents C, arrêtées par des cliquets.
Les cordes sont passées dans deux anneaux sous un vilebrequin en bois tenant à la tige à laquelle la roue à dents vient s'adapter, ainsi que l'indique le détail D. Ces cordes ou nerfs tordus à volonté à la partie inférieure de la verge avaient une grande force de rappel1.
Mais pour augmenter encore la rapidité de mouvements que devait prendre la verge, des ressorts en bois et nerfs entourés de cordes, formant deux branches d'arcs E attachées à travers la traverse-obstacle forçaient la verge à venir frapper violemment cette traverse F, lorsqu'au moyen du treuil G on avait amené cette verge à la position horizontale.
Lorsque la verge A était abaissée autant que possible, un homme tirant sur la cordelette H, faisait échapper la branche de fer I (cf. détail K), et la verge ramenée rapidement à la position verticale, arrêtée par la traverse-obstacle F, envoyait au loin le projectile placé dans la cuillère L.
On réglait le tir en ajoutant ou supprimant des fourrures en dedans de la traverse F, de manière à avancer ou à reculer l'obstacle, ou en attachant des coussins de cuir rembourrés de chiffons à la paroi antérieure de l'arbre de la verge.
Plus l'obstacle était avancé, plus le tir était élevé;
plus il était reculé, plus le tir était rasant.
Le projectile obéissait à la force centrifuge déterminée par le mouvement de rotation de la cuillère, et à la force d'impulsion horizontale déterminée par l'arrêt de la traverse F.
La partie inférieure de la verge présentait la section M, afin d'empêcher la déviation de l'arbre qui, d'ailleurs, était maintenu dans son plan par les deux tirages des branches du ressort E.
Les crochets O servaient à fixer le chariot en place, au moyen de cordes liées à des piquets enfoncés en terre, et à attacher les traits et palonniers nécessaires lorsqu'il était besoin de la trainer
Quatre hommes pouvaient abaisser la verge en agissant sur le treuil G. Pour qu'un engin pareil ne fût pas détraqué promptement par la secousse terrible que devait occasionner la verge en frappant sur la traverse-obstacle, il fallait nécessairement que cette traverse fût maintenue par des contre-fiches en charpente et par des brides en fer, ainsi que le montre la figure.
Le profil géométral ci-dessous fait voir la verge abaissée au moyen du treuil, et la verge frappant la traverse-obstacle, ainsi que le départ du projectile de la cuillère, les ressorts tendus lorsque la verge est abaissée, et détendus lorsqu'elle est revenue à sa position normale.
Des machines analogues servaient également à lancer des traits, telles que les grandes arbalètes de tour.
On sait que les menuisiers tendaient les lames de scie au moyen de cordes ainsi tordues et bridées par un petit morceau de bois qui fait absolument l'effet de verge de notre engin.
