Joueur international français de rugby à XV|Joueur de l'AS Béziers Hérault|Joueur du Stade français Paris|Joueur du Racing 92|Talonneur (rugby à XV)|Naissance en janvier 1983|Naissance à Narbonne
Dimitri Szarzewski, né le à Narbonne (Aude), est un joueur international français de rugby à XV.
Il évolue au poste de talonneur au Stade français puis au Racing 92 après avoir été formé à AS Béziers.
Il est apprécié pour sa vitesse et ses appuis qui sont des qualités extrêmement rares pour un talonneur.
Biographie
Dimitri Szarzewski est formé à Cuxac-d'Aude puis à l'AS Béziers où il débute dans l'élite du rugby français et participe notamment à la Coupe d'Europe 2002-2003.
Sélectionné à plusieurs reprises dans les équipes de France de jeunes, il est vice-champion du monde des moins de 19 ans en 2002 et participe au Championnat du monde des moins de 21 ans en 2003.
En 2004
, Bernard Laporte le choisit pour la tournée d'été en Amérique du Nord et il fait sa première apparition avec l'équipe de France le contre l'équipe du Canada en tant que remplaçant de William Servat (victoire 47-13).
Titularisé pour la première fois en équipe nationale lors de la tournée d'été 2005 face l'Australie
, il refuse de reprendre la saison avec son club de Béziers, récemment rétrogradé en Pro D2.
Il désire être transféré au Stade français Paris afin de pouvoir évoluer dans le Top 14 et obtient satisfaction peu après le début de la saison.
En concurrence avec Mathieu Blin et Benjamin Kayser, il parvient quand même à jouer plus de la moitié des matchs du club en championnat et en coupe d'Europe et est régulièrement sélectionné en équipe de France.
Il se blesse à l'épaule lors des test matchs de novembre 2006 mais continue de jouer jusqu'au match Italie-France du Tournoi des six nations 2007 où il se fait une sub-luxation dès son entrée en jeu.
Il est opéré et indisponible pour le reste de la saison, mais la blessure de Mathieu Blin en demi-finale du championnat contre le Biarritz olympique précipite son retour : il joue les vingt dernières minutes de la finale contre Clermont et devient Champion de France.
Quelques jours plus tard, il est appelé par Bernard Laporte pour disputer la Coupe du monde où il sera la doublure de Raphaël Ibañez.
En 2008, Szarzewski devient le titulaire de l'équipe de France au poste de talonneur et prolonge son contrat avec le Stade français jusqu'en 2012.
Depuis la tournée d'été 2009 en Nouvelle-Zélande et en Australie, il a le statut de remplaçant de William Servat en équipe nationale.
Il remporte le grand chelem en 2010 et est vice champion du Monde en 2011.
En 2012, il quitte le Stade français pour rejoindre l'autre grand club francilien, le Racing 92.
Durant les quatre années de l'ère Saint-André, il est en concurrence avec Benjamin Kayser et Guilhem Guirado pour le statut de titulaire.
En 2015, il dispute sa troisième coupe du monde.
Troisiéme dans la hiérarchie des talonneurs, il est titularisé et capitaine pour le premier match de préparation face à l'Angleterre puis, de nouveau, pour le match de poule face à la Roumanie.
Il dispute son dernier match international en remplaçant Guilhem Guirado lors du quart-de-finale face à la Nouvelle-Zélande.
En 2016, il est titulaire et capitaine du Racing 92 en finale du championnat de France au Camp Nou de Barcelone.
Il remporte alors son second Bouclier de Brennus.
Le , il annonce qu'il met un terme à sa carrière de joueur à l'issue de la saison 2018-2019.
En parallèle de sa dernière saison, il est entraîneur de l'équipe
Cadets du Racing 92, dans laquelle évolue son fils et s'inscrit à la formation de manager général de club sportif dispensée par le Centre de droit et d'économie du sport de Limoges.
Palmarès
En club
** 2007 avec le Stade français (blessé en février, il réintègre l'effectif pour la finale où il supplée Benjamin Kayser à la )
** 2016 (titulaire et capitaine) et 2018 (blessé)
En équipe nationale
* Vainqueur du Tournoi des Six
Nations : 2006, 2007, 2010.
* Vice-Champion du monde lors de la Coupe du monde 2011 en Nouvelle-Zélande.
Statistiques en équipe nationale
Dimitri Szarzewski compte avec l'équipe de France, depuis le à Toronto face au Canada.
Il participe à neuf éditions, en 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2012, 2013, 2014.
En 2015, il joue contre la Roumanie et la Nouvelle-Zélande.
Il aura toujours peiné à conquérir un poste de titulaire pérenne en équipe Nationale, malgré les chances que lui ont donné les sélectionneurs successifs.
Il s'incline devant le retour de Raphaël Ibañez en 2006 et 2007, du temps de Bernard Laporte.
Suite à la plénitude des moyens de William Servat et après la victoire face aux All Blacks en 2009, il est la doublure du Toulousain, alors que Marc Lièvremont en avait tout d'abord fait son titulaire.
Titulaire au début de l'ère Saint-André, il est en concurrence avec Benjamin Kayser, puis l'explosion de Guilhem Guirado le renvoie à un statut de doublure.
Coupe du monde
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite.
