Conférence interalliée|Teheran|Relations entre l'Iran et le Royaume-Uni|Histoire du Royaume-Uni|Histoire des États-Unis pendant la Seconde Guerre mondiale|Histoire de l'Union soviétique|1943 en Iran|1943 au Royaume-Uni|1943 aux États-Unis|1943 en Union soviétique|Novembre 1943|Décembre
1943|Téhéran
La conférence de Téhéran, qui se déroula du 28 novembre au durant la Seconde Guerre mondiale, fut la première rencontre réunissant Churchill, Roosevelt et Staline, soit les trois principaux dirigeants des Alliés.
Deux importantes décisions militaires et une décision politique y furent prises :
* l’organisation d’
un débarquement en Normandie en juin 1944 ;
* le rejet
par Staline et Roosevelt du projet britannique
d’offensive par la Méditerranée et les Balkans ;
* le principe d’
un démembrement de l’Allemagne,
d’un partage de l’Europe en zones d’influence et du déplacement de la Pologne vers l’ouest.
Déroulement de la Conférence
Churchill avait proposé une rencontre à Londres.
C’est Staline qui insista pour choisir Téhéran alors que la distance à parcourir était très longue pour Roosevelt et Churchill.
Staline qui prenait l’avion pour la première fois de sa vie arriva en premier.
Ses deux interlocuteurs arrivaient du Caire où s’était déroulée une conférence sur le Japon et l’Asie.
L’Iran est alors occupé par les forces soviétiques et britanniques.
Le jeune Chah de 22 ans, Mohammad Reza Pahlavi, n'a qu'un pouvoir protocolaire.
Les dirigeants iraniens ne sont d'ailleurs informés de l'organisation de la conférence que quelques jours avant.
Si Staline et Churchill lui rendent une visite de courtoisie, Reza Chah devra rencontrer Roosevelt à l'ambassade d'URSS où ce dernier a accepté de loger.
Les Alliés se comportent en terrain conquis et Reza Chah ne fut même pas invité aux cérémonies qui se déroulèrent dans les ambassades.
Pour éviter des parcours fastidieux entre ambassades (et supposés être risqués selon les Soviétiques), Roosevelt accepta de prendre ses quartiers à l'ambassade de l'URSS truffée de micros et d'espions soviétiques.
Objectif
Sur le plan politique, Staline accepta le principe de la création d’une organisation internationale, proposé par Roosevelt.
Les « trois grands » s’entendirent également sur le principe du démembrement de l’Allemagne, sur l’annexion de Königsberg par l’Union soviétique et sur le déplacement de la Pologne (dont le gouvernement en exil à Londres ne fut ni informé, ni consulté) vers l’ouest, afin que l’URSS puisse garder les territoires polonais obtenus par le pacte germano-soviétique ;
à titre de compensation , la future Pologne recevrait les territoires orientaux de l’Allemagne.
On ne précisa pas les nouvelles frontières de la Pologne, car les Britanniques souhaitaient éviter les protestations du gouvernement polonais de Londres, et Roosevelt celles des Américains d’origine polonaise.
Après la Conférence, quand des fuites révélèrent ce qui était considéré comme la complaisance des Britanniques et des Américains envers les appétits de Staline au détriment des Polonais, Anthony Eden (devant la Chambre des communes le 15 décembre 1943) et Franklin D. Roosevelt (devant le Congrès le 11 janvier 1944) se livrèrent à des dénégations mensongères.
On envisagea cependant que la frontière orientale pourrait être définie par un tracé nommé « ligne
Curzon A » : non la véritable ligne
Curzon de 1919 qui laissait Lwow à la Pologne (nommée « B » par les Soviétiques), mais le tracé germano-soviétique de 1939 qui donnait cette ville à l'URSS.
Quant à la frontière occidentale, elle pourrait suivre le cours de deux rivières, l'Oder et la Neisse (ligne Oder-Neisse).
On ne précisa pas, toutefois, s’il s’agissait de la Neisse occidentale (qui prend sa source en Bohême et se jette dans l’Oder près de Nysa) ou de la Neisse orientale (qui prend sa source en Silésie et se jette dans l’Oder près de Gubin), ce qui devait donner plus tard matière à discussion.
Staline exposa également ses revendications en Asie : sud de Sakhaline et îles Kouriles, territoires alors japonais.
Concernant les opérations dans les Balkans occupés, Churchill annonça à Staline son intention de soutenir en Yougoslavie les partisans communistes dirigés par Tito plutôt que le groupe légitimiste des Tchetniks obéissant au gouvernement yougoslave en exil à Londres, dirigés par Draža Mihailović.
Churchill avait pris cette décision sur la base de rapports concluant que les Partisans infligeaient aux Allemands bien plus de dommages que les Tchetniks (dont des groupes dissidents, en Bosnie-Herzégovine, en Croatie et en Dalmatie, distincts de ceux de Mihailović, collaboraient au contraire avec les occupants pour combattre les communistes) et sans se douter que ces rapports exagéraient largement le nombre des groupes dissidents et minimisaient les forces de Mihailović, grâce à l’influence des « Cinq de Cambridge », un groupe d’agents de renseignement britanniques du SIS travaillant en fait pour le NKVD.
Décisions obtenues
À l’issue de la conférence, les trois chefs communiquèrent les conclusions militaires suivantes, le 1943 :
Les Partisans yougoslaves seront soutenus avec des fournitures et des équipements ainsi que par des opérations de s.
Churchill, Staline et Roosevelt sont aussi convenus lors de cette conférence de créer l'ONU selon les principes élaborés lors de la Conférence de Moscou, cette conférence mènera ainsi à celle réunissant des experts : la Conférence de Dumbarton Oaks.
Postérité
La Conférence de Téhéran avait pour objectif un accord militaire.
Il faut penser que cette conférence interalliée n’était pas suffisante : après que Churchill est allé le à Moscou négocier avec Staline le fameux accord des « zones d'influence » et du 30 janvier au 2 février 1945 à Malte préciser avec Roosevelt les modalités d’application et les stratégies consécutives, les « trois grands » se retrouvèrent encore à Yalta du 4 au 11 février 1945 pour entériner le tout afin de mettre fin rapidement à une guerre qui durait depuis 6 ans.
Récits concernant la conférence de Téhéran
* Winston Churchill.
La deuxième guerre mondiale
- Tome 10 chap 10.
Dans ses mémoires Churchill évoque le diner offert par Staline, le 29 novembre, repas au cours duquel le dirigeant soviétique proposa de fusiller à la fin des hostilités, 50 000 officiers et techniciens allemands.
Propos qu'il qualifiera quelques minutes plus tard, vu la très mauvaise réaction de Winston Churchill, de plaisanterie.
Démenti qui laissa
Churchill sceptique.
* Selon l’historiographie soviétique
dans le courant du second semestre 1943, les forces spéciales d’
Otto Skorzeny auraient travaillé sur un projet visant à assassiner Churchill, Roosevelt et Staline au cours de la conférence qui aurait lieu à Téhéran en novembre 1943.
C’est l’opération «
Grand Saut » (Operation Long Jump).
Le projet aurait cependant été abandonné en raison du lieu trop éloigné, parce que Berlin aurait reçu un message codé de ses agents à Téhéran indiquant qu’ils étaient sous surveillance et parce que les agents du contre-espionnage soviétique auraient alerté les Anglo-Américains.
Il semble que ce récit ne soit qu’une invention soviétique.
Sources
Article connexe
Bibliographie
* François Kersaudy, Winston Churchill : le pouvoir de l’imagination, Paris, Éditions Tallandier, 2009, 715 p.
* Philip Kerr, La Paix des dupes, Paris, Le livre de poche, 2013, 619 p.
* Laslo Havas, Assassinat au sommet, Paris, Éditions J'ai lu, coll.
J’ai lu leur aventure », (no A213)1968, 312 p. poche.
Liens externes
Voir aussi
