Cypriniformes (nom vernaculaire)|Cyprinidae|Poisson de bassin
Le Gardon (Rutilus rutilus) est une espèce de poisson d'eau douce très commun, souvent de petite taille, mais pouvant atteindre 45-50 cm.
Il vit en Europe et en Asie occidentale.
Son nom latin d'espèce (
Rutilus ;
rouge éclatant) évoque probablement la couleur de ses nageoires, voire rouge aux reflets métalliques de son œil (qui est cependant d'abord jaune chez le juvénile).
Dans la plus grande partie de sa large aire de distribution, il est le plus nombreux parmi les espèces de poissons présents, mais pour ce qui est de la biomasse, il peut être dépassé par la brème et la carpe dans les eaux à forte turbidité et à la végétation clairsemée.
Ce poisson grégaire n'effectue que de courts déplacements sur son territoire et on ne le considère donc pas comme migrateur.
En saison froide, il migre vers les eaux profondes où il vit au sein de bancs qui peuvent être denses et atteindre des centaines d'individus (y compris dans les petits ports intérieurs).
Le gardon adulte
est réputé préférer les eaux riches en végétaux dont certains sont consommés par les jeunes ou les adultes et où les alevins se cachent facilement.
Il peut s'adapter à des environnements où les invertébrés sont rares en ralentissant sa croissance.
Sa chair est appréciée, mais comme c'est l'une des espèces les plus tolérantes à la pollution, elle peut également parfois être polluée.
Description
Le Gardon est un chordé, ostéichthyen, téléostéen.
C'est donc un vertébré, épineurien, avec une chorde (même si elle a disparu chez l'animal adulte on la voit lors du développement embryonnaire), qui présente une fente pharyngienne en relation avec la cavité buccale.
Il a un crâne osseux et un épiderme pluristratifié.
Il est un bon exemple de l'adaptation des chordés à la vie aquatique (forte poussée d'Archimède, faible teneur en Oxygène, aliments fixés, flottant ou en suspension...).
La plupart des gardons observés sont jeunes et petits et mesurent entre 10 et pour un poids de 10 à .
Leur forme varie progressivement au cours de l'ontogenèse, passant d'un profil fusiforme à un corps plus haut.
Seuls un petit nombre parmi eux atteindra l'âge adulte où ils pourront atteindre environ et exceptionnellement jusqu'à .
Autochtone dans la plupart des eaux intérieures continentales d'Europe, il a été introduit par des pêcheurs et/ou pisciculteurs en Irlande, au Portugal, en Espagne, en Italie, en Grèce et à Chypre.
Il a aussi été introduit dans l'hémisphère sud (en Australie).
Plusieurs de ces pays ont signalé après son introduction qu'il semblait avoir un impact défavorable sur les espèces autochtones.
En France, il a été introduit en Corse en 1970 dans 3 plans d'eau artificiels de la plaine orientale de l'île (Réservoirs de Peri, Teppe-Rosse, Alzitone) pour en permettre la pêche « sportive » en seconde catégorie (activité jusqu'alors inexistante).
À partir de là, des pêcheurs l'ont introduit dans divers réservoirs de barrages (Ospedale, Tolla), gravières (Porto-Vecchio, Gravona), canaux (Biguglia) et cours de grandes rivières (Gravona, Tavignano) corses
Paléontologie
Des restes fossiles osseux de gardons ont été trouvés dans les restes culinaires préhistoriques, par exemple dans des couches datées du Paléolithique supérieur dans le Bassin de la Garonne (à l'Aurignacien à Bezenac, Le Flageolet ;
au Magdalénien à Couse, Lisle et St. Rabier) ou encore dans le Bassin du Rhône pour l'époque Magdalénienne à Sainte-Anastasie).
Habitats
Cette espèce est rustique et relativement ubiquiste.
Le gardon est réputé préférer vivre dans les parties profondes de la colonne d'eau, mais très adaptable, il peut aussi densément coloniser des plans d'eau ou fossés de de profondeur et étroits de de large et s'adapte aux circonstances locales, et en été il fréquente souvent la surface.
On le trouve aussi bien dans des zones boréales très froides et dans les zones de courants ou de remous (où il semble apprécier les fonds de 2 à et les herbiers, et aussi les zones avec peu d'air) que dans des zones eutrophes et chaudes, dans des fossés de fortification, des canaux, voire des canaux fermés de pleine ville (Moyenne Deûle à Lille par exemple, fermée depuis 50 ans).
Dans les milieux pollués ou eutrophes, il n'atteint toutefois pas ou rarement sa taille maximale d'adulte.
Selon une étude basée sur des analyses génétiques faites en vallée du Rhône et publiée en 1999, pour des raisons mal comprises, selon les données acquises lors de cette étude, le gardon semble peu sensible ou insensible à la fragmentation ou à la différence de milieu ;
alors que les données génétiques montrent qu'au sein de la métapopulation du bassin, le chevesne est génétiquement différent entre l'amont et l'aval du bassin ou d'un grand barrage, .
Il tolère une charge importante en polluants organiques, c'est l'une des dernières espèces à disparaître dans les eaux polluées, mais il est également souvent le plus présent (en nombre et parfois en biomasse) des cyprinidés dans les eaux oligotrophes (naturellement pauvres en nutriments).
Il tolère aussi dans une certaine mesure l'eau saumâtre et peut fréquenter les estuaires.
Il tolère les eaux tièdes mais meurt à partir de ().
Comportement
C'est un poisson grégaire qui vit en groupe parfois important, mais presque toujours composés d'individus de la même taille.
Ces bancs se rendent plus denses et plus vifs et nerveux en présence de prédateurs.
Ses « réponses anti-prédation » (pour ce qui est de la capacité de fuite et du réflexe de se cacher) ont été étudiées par deux biologistes .
Alimentation
L'alevin et le tout jeune gardon se nourrissent d'abord de zooplancton, puis grâce à des modifications de la morphologie fonctionnelle au cours de l'ontogenèse il passe à un régime de macroinvertébrés benthiques (quand il mesure environ vers .
Ses proies sont alors des petits mollusques, des larves d'insectes, des insectes tombés à l'eau ou en train d'émerger, alors prélevés en surface.
Dans le Léman, son alimentation a été étudiée (et comparée à celle des corégones) à partir de l'inspection du contenu stomacal d'individus capturés à l'aide de chaluts pélagiques (pour les gardons seulement) et de filets maillants pélagiques ou de fond durant plusieurs saisons et années (de décembre 1983 à juillet 1985).
Les chercheurs ont ainsi pu confirmer qu'en zone pélagique ces deux espèces sont bien , se nourrissant des mêmes proies de juin à octobre (
Daphnia sp.
et plus encore Leptodora kindtii et Bythotrephes longimanus essentiellement), mais les auteurs ont conclu qu'ils ne pouvaient néanmoins pas conclure à une .
Le gardon sait aussi varier son alimentation selon la saison et l'offre en nourriture du milieu, en prélevant de la mousse et des algues (qu'il broute en groupe parfois dense) sur les troncs et branches immergés ou les pierres.
Les pêcheurs attirent cet omnivore avec la plupart des appâts conventionnels comme le maïs, la fécule de blé, la mie de pain
, les vers...
Des études ont cherché à mesurer la performance alimentaire de cette espèce (c'est-à-dire le taux d'attaque relié à la taille de l'individu) et la performance de quête de nourriture du gardon à différents âges.
Reproduction et croissance
Le frai a normalement lieu en avril-mai (avril-juin-juillet selon d'autres sources) dans une eau à au moins et pas trop acide (si le pH de l'eau est inférieur à le gardon ne peut pas reproduire avec succès), le plus souvent lors de journées ensoleillées.
Les mâles présentent alors une livrée nuptiale caractérisée par de petits ou sur le substrat si aucun autre support n'est disponible.
La reproduction se déroule fréquemment au même endroit chaque année.
Les grands mâles forment des bancs dans lesquels les femelles pénètrent.
Elles y pondent et les œufs (naturellement collants au substrat) sont fertilisés par les mâles ;
les poissons sont alors très excités et peuvent être aperçus sautant fréquemment hors de l'eau ;
Une femelle de belle taille peut pondre jusqu'à ( par kg de la femelle selon DORIS et la richesse trophique du milieu.
Les reproducteurs mesurent majoritairement plus de .
Des données qui semblent contradictoires existent sur l'influence de la température de l'eau sur la reproduction du Gardon.
* En région boréale, des populations de gardon étudiées dans de nombreux lacs pondent à la même date que 50 ans plus tôt, mais dans une eau plus chaude (en moyenne de ) et plus basse qu'autrefois, ce qui laisse penser que la durée du jour (qui lui n'a pas changé) est un facteur important pour le déclenchement de la ponte.
Une autre étude a été conduite en zone tempérée, en France.
Elle a porté sur deux sections de la Meuse situées l'une en amont (à ) de la centrale nucléaire de Tihange et l'autre à en aval où l'eau est réchauffée en moyenne de (ce qui a pu être montré lors d'un arrêt de 5 mois de la centrale).
L’espérance de vie d'un gardon serait d'une dizaine d'années (maximum 14 ans) et sa vision semble meilleure que celle de la perchaude.
Locomotion
Il possède deux types de nageoires :
* en nombre impair : les nageoires dorsales et les nageoires caudales ;
* en nombre pair ;
et réparties de part et d'autre de la symétrie de l'animal et qui regroupent : les nageoires pelviennes à l'arrière et les nageoires pectorales à l'avant.
les nageoires en nombre impair sont plutôt utilisées pour la stabilité et celles à nombre pair plutôt pour l'orientation.
Fonction de nutrition
Appareil respiratoire
Le gardon possède quatre paires de branchies, accolées et qui ont des poils qui filtrent les grosses particules.
Les branchies sont en fait un empilement de branchies en forme de V. On a aussi des lamelles branchiales qui sont des surfaces d'échanges pour l'oxygène et cette surface d'échange est liée à la rapidité du poisson
Appareil circulatoire
Le cœur se situe à côté des branchies, ce qui va éjecter le sang dans les capillaires branchiaux avec une certaine pression.
Le système de circulation est simple : le sang désoxygéné passe une fois dans le cœur.
Écologie
Interactions avec d'autres espèces
Il partage fréquemment son territoire avec la Brème et la Perche et peut être en compétition avec ces espèces si la nourriture vient à manquer.
Une étude des communautés de poissons de 32 lacs de Finlande (O. Sumari.
Ann.
Zool.
Fenn.
8 : 406-421) avait conclu que , mais une analyse des mêmes données faite plus tard a conclu qu'on avait sous-estimé l'importance d'autre facteurs dont la conductivité et le pH dans ou de disparition ont été localement constatées.
Même s'il dispose (dans une certaine mesure) de moyens de détoxication (via des protéines spécifiques (métallothionéines) connus chez d'autres espèces pour leurs rôles de détoxication des métaux lourds et d'autres classes de toxines, dont certains pesticides (ex fongicide procymidone), il reste vulnérable aux fortes pollutions, qui peuvent le tuer directement ou indirectement en affaiblissant son système immunitaire et le rendant plus sensible aux maladies.
Des craintes existent quant aux effets de certaines perturbateurs endocriniens.
Il peut bioaccumuler certains toxiques (dont les organochlorés tels que certains pesticides, des PCB et dioxines) comme cela a été notamment montré dans le bassin de la Seine en France et contribuer à ce qu'ils soient encore plus concentrés dans la chair de ses prédateurs (poissons tels que brochet ou oiseaux tels que héron, cormoran ou aigle pêcheur, ou encore des mammifères tels que la Loutre).
Dans les secteurs pollués de la Seine, plus le gardon est grand et âgé, plus il est contaminé par des organochlorés, sans changement observé selon l'âge du type d'organochloré trouvé dans la chair du poisson ou selon l'origine du poisson ;
les mêmes cocktails de polluants chlorés y ont été trouvés avec des proportions similaires, seule la dose change selon le degré de pollution du site (avec alors une possible désynchronisation entre cycles de vie des prédateurs et de leurs proies).
En 40 années (de 1951 à 1990)
, le frai de la brème est devenu plus précoce de 10 jours, mais les températures de l'eau au moment du frai sont restées les mêmes.
Par contre dans cette même région de l'Europe, il n'a pas été observé de changement de date du frai pour le gardon, qui pondait en 1990 dans une eau de plus chaude que 40 ans plus tôt.
Il est souvent porteur de divers parasites, internes (endoparasites tels que Ligula intestinalis, cestode de la famille des Pseudophyllidea) ou externes (ectoparasites).
Ces parasites l'infestent temporairement ou à vie (vie pouvant alors être abrégée par le parasite qui épuise le poisson, ou change son comportement en le rendant plus vulnérable aux hérons, cormorans ou autre oiseau ou animal prédateur piscivore), ces derniers jouant donc un rôle important en matière de sélection naturelle.
Depuis les années 1990, sauf dans des cas particulier (parasites introduits notamment) les parasitoses ne sont plus uniquement considérées comme une menace pour les individus et encore moins pour l'espèce, elles jouent un rôle important dans la sélection naturelle, le non-dépassement de la capacité de charge d'un écosystème ou d'une niche écologique et la coévolution entre espèces.
Les parasites et la charge parasitaire diffèrent selon les lieux où sont prélevés les gardons, mais de manière générale pour L. intestinalis qui a fait l'objet d'études dans des milieux différents ;
les jeunes gardons semblent nombreux à être parasités, avec une charge parasitaire maximale chez les gardons d'âge moyen, et une diminution ensuite avec l'âge (diminution dont on ignore encore si elle est due (et si oui dans quelle mesure) à la sélection naturelle qui a éliminé les individus les plus parasités (par mortalité directe ou par risque accru de prédation), ou aussi dans une certaine mesure à l'acquisition d'une résistance accrue aux cestodes chez le gardon adulte.
On a confirmé au moins par deux études dont l'une en laboratoire dans un grand aquarium que le cestode L. intesinalis modifie le comportement du gardon infesté, qui ne réagit plus au stimulus qu'est la présence d'un héron en surface (en surplomb de l'aquarium), stimulus qui devrait provoquer sa fuite vers une zone plus profonde ( (quand ils sont présents).
Un tel changement de comportement induit par un parasite n'est pas inhabituel dans la Nature
, il a été observé chez de nombreuses espèces et est classé parmi les phénomènes d'« interactions durables ».
Élevage
La pisciculture française en produisait presque /an au passage de l'an 2000, surtout vendu aux sociétés de pêche pour (re)constituer des bancs de poisson fourrages, et également vendu aux pêcheurs comme vifs (pour la pêche au coup).
Les pratiques de repeuplement piscicole ou d'apports en poisson fourrage constituent des .
Ils sont (ou ont été) pratiqués par un grand nombre de société de pêche pour espérer pêcher plus de poissons prédateurs piscivores tels que le brochet.
Ces apports sont de plus en plus critiqués, car susceptible de bouleverser et affaiblir la diversité génétique des sous-populations de gardon au sein de leur métapulation (et donc de dégrader la biodiversité).
Ces pratiques présentent aussi .
Risques sanitaires, toxicologiques et écotoxicologiques
Quand il vit ou a vécu dans une eau polluée ou en présence de sédiments pollués, le gardon fait partie des poissons reconnus comme étant faiblement bioaccumulateurs.
En raison de sa capacité à bioconcentrer les métaux lourds, certains métalloïdes ou des polluants peu biodégradables tels que les PCB, furanes ou dioxines, il peut donc être durablement ou provisoirement interdit de pêche, de détention et de toute commercialisation, dont en France.
Noms vernaculaires
* En France, le gardon porte en français régional les noms vernaculaires de rousse en Champagne, Franche-Comté et Lorraine, de roche dans le nord du pays et Rottel en Alsace.
* En Belgique (francophone)
Roche, Rousse ou Roussette
Voir aussi
Articles connexes
Images
Image:
Rutilus_rutilus_ (2902).jpg
Image:
RutilusRutilus.
JPG|
Image:
PICT3114 edited.
JPG|
Image:
RutilusRutilusBigAdultWaal.
JPG|
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ Especes/Rutilus
rutilus
Gardon-289
Gardon.
Rutilus rutilus (Linnaeus, 1758).
DORIS (Données d'Observations pour la Reconnaissance et l'Identification de la faune et la flore Subaquatiques)
* http:/
ED-gardon.htm
Le Gardon sur l'encyclopeche
* http:/ milieux
-continentaux gardon.php
Le Gardon sur eaufrance.fr
* http:/ pecher-le-gardon
lac
ou-
etang biodb fishes main.htm Détails du poisson
* http:/ poisson
blanc/gardon
rutilus
rutilus.html
Le gardon (Rutilus rutilus) (fr)
Bibliographie
* Angelibert S, Brosse S, Dauba F & Lek S (1999)
Changes in roach (
Rutilus rutilus L.)
population structure induced on draining a large reservoir.
R. Acad.
Sci.
III Paris, 32 2 : 331-338
* Baranyi, C., Gollmann, G., and Bobin, M. (1997
) Genetic and morphological variability in roach, Rutilus rutilus, from Austria.
Hydrobiologia, 350: 13-23 .
* Bouvet, Y., Soewardi, K., & Pattee, E. (1991)
The discrimination of roach
Rutilus rutilus (Linnaeus, 1758) populations in different parts of a river system.
An investigation
using
biochemical markers.
Hydrobiologia, 209 (2), 161-167 .
* Bouvet, Y., Bobin, M., Maslin, J.L., and Pattée, E. (1995)
The genetic structure of roach populations in two contrasted large rivers.
Hydrobiologia, 303: 229-234.
* Breton, B., Sambroni, E., & Gillet, C. (1988) Gonadotropin releasing hormone (GnRH) and gonadotropin (GtH)
variations around the spawning period in a wild population of roach (Rutilus rutilus) from Leman lake.
-The male.
Aquatic Living
Resources, 1 (02), 101-106 microhabitat in the littoral zone of lake Pareloup (France) / Comparaison de deux méthodes d'échantillonnage ponctuel d'abondance pour l'estimation du microhabitat du jeune gardon (
Rutilus rutilus L.) en zone littorale du lac de Pareloup (France) In Annales de Limnologie-International Journal of Limnology (septembre 1999, Vol. 35, , ).
EDP Sciences.
* Burrough RJ & Kennedy CR (1979)
The occurrence and natural alleviation of stunting in a population of roach, Rutilus riitilus (L.).
J. Fish Biol.
, 15 : 93-109
* Copp G.H (1990)
Shifts in the microhabitat of larval and juvenile roach, Rutilus rutilus L .
in a floodplain channel.
/ Fish Biol, 36 : 683-692.
* Ekengren B, Lindahl K & Fridberg G (1978)
Immunocytology and innervation of the gonadotropic cells in the teleost fish
Rutilus rutilus.
Acta Zoologica, 59 (2), 125-133 .
* Eklôv P & Persson L (1995)
Species-specific antipredator capacitie s and prey refuges : interactions between piscivorous perch, (Perca fluviatilis), and juvenile perch and roach, (Rutilus rutilus).
Behav.
Ecol.
Sociobiol, 3 7 : 169-178
* Guillard J & Gerdeaux D (1993)
https:/ publication file/e0b4952945a16b67fe.pdf
In situ determination of the target strength of roach (Rutilus rutilus)
in lake Bourget with a single beam sounder.
Aquatic Living
Resources, 6 (03), 285-289 .
* Jurajda, P. (1998).
Drift of larval and juvenile fishes, especially Rhodeus sericeus and
Rutilus rutilus, in the River Morava (Danube basin).
Archiv für
Hydrobiologie, 141 (2), 231-241 , 1659-1667.
* L’Abée-Lund
, J.H., and Vollestad, A. (1985)
Homing precision of roach
Rutilus rutilus in Lake Arungen, Norway.
Environ.
Biol.
Fishes, 13: 235-239.
* Loot G, Aulagnier S, Lek S, Thomas F & Guégan JF (2002) http:/ OPM Loot%202002.pdf
Experimental
demonstration of a behavioural modification in a cyprinid fish, Rutilus rutilus (L.), induced by a parasite, Ligula intestinalis (L.).
Canadian journal of zoology, 80 (4), 738-744
* Ponton D & Gerdeaux D (1988)
Quelques aspects de l'alimentation de deux poissons planctonophages du Lac Léman: le Corégone (Coregonus schinzii palea Cuv.
et Val.
) et le gardon (Rutilus rutilus L.).
Bulletin Français de la Pêche et de la Pisciculture, (308), 11-23.
* Richeux C, Dubois C, Arias-Gonzalez JE & Tourenq JN (1994)Régime et comportement alimentaires du gardon (
Rutilus nitibis (L.)) et de la perche (Percaflziviatilis L.) de la retenue de Pare-loup II.
Les adultes.
Hydrokologie appliquée, 6 : 243-256.
* Wanzenböck, J.
, Zaunreiter, M., Wahl, C. M., & Noakes, D. L. (1996)
Comparison
of behavioural and morphological measures of visual resolution during ontogeny of roach (Rutilus rutilus) and yellow
perch (Perca flavescens).
Canadian
Journal of Fisheries and Aquatic Sciences, 53 (7), 1506-1512 (Wanzenböck, J., Zaunreiter, M., Wahl, C. M., & Noakes, D. L. (1996).
Comparison of behavioural and morphological measures of visual resolution during ontogeny of roach (Rutilus rutilus) and yellow perch (Perca flavescens).
Canadian
Journal of Fisheries and Aquatic Sciences, 53 (7), 1506-1512.
* Wolter, C. (1998)
Estimation of gene flow between subpopulations of bream, Abramis brama, white bream, Abramis bjoerkna, roach, Rutilus rutilus, and rudd, Scardinius erythrophthalmus, within the River Spree basin.
Ber.
Inst.
Gewässerökol.
Binnenfisch.
(Berl.
, 5: 71-78.
