Saint-Martin (Antilles françaises)|*|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Saint-Martin est un territoire français situé dans les Caraïbes, dans la partie nord de l’île de Saint-Martin, dans les Antilles, portant le statut de collectivité d'outre-mer française depuis le .
Avant cette date, elle faisait partie intégrante du département d'outre-mer de la Guadeloupe.
Son code officiel géographique (code Insee) est le 978 depuis le .
Néanmoins, le code 97801 est utilisé par les applications nécessitant une codification sur cinq positions.
Son code postal est cependant le 97150 (il n’a pas changé depuis la séparation de la Guadeloupe).
Ses habitants sont appelés les Saint-Martinois et la langue officielle est le français.
Néanmoins, du fait de l'histoire politique et économique de Saint-Martin liée à celle des îles avoisinantes à majorité anglophone, l'anglais est largement parlé et compris dans la partie française.
La partie sud de l’île, également appelée Saint-Martin , forme depuis le un des quatre États du royaume des Pays-Bas ;
la fédération des Antilles néerlandaises, dont elle était l'une des cinq régions, a été dissoute à cette même date.
Le , l'île est complètement ravagée par l'ouragan Irma.
Histoire
Période
précolombienne
** Lieux de fouille : Hope Estate, Baie-rouge, Baie-Orientale
Période coloniale (1600 à 1899)
** 1626 : création de la compagnie de Saint-Christophe
Le est fondée la compagnie des îles d'Amérique qui remplace la précédente.
Quelques Français cultivent du tabac sur la partie orientale de l'île malgré la présence d'une garnison espagnole au sud-est.
** 1648 : départ des Espagnols.
Le 23 mars est signé le traité de Concordia entre les Français et les Néerlandais.
L'île Saint-Martin est alors placée sous le contrôle de la colonie française de Saint-Christophe.
** 1689 : les Anglais évacuent les habitants français vers Saint-Christophe (guerre de la Ligue d'Augsbourg).
** 1697 : Paix de Ryswick : les habitants français sont autorisés à retourner sur Saint-Martin.
**1703 : le gouverneur de Saint-Eustache chasse les Français (guerre de Succession d'Espagne).
** 1717 : reconquête de l'île
par un corps expéditionnaire français
** 1740
à 1748 : pillages et spoliations par les troupes britanniques d'Anguilla (guerre de Succession d'Autriche)
** 1750 : construction du fort Louis dominant le village de Marigot et sa baie.
** 1756 à 1763 : raids des Britanniques d'Anguilla (guerre de Sept Ans)
** 1781 à 1783 : occupation britannique (guerre d'indépendance des États-Unis).
** 1794 : occupation néerlandaise (guerre de la Révolution française).
** 1796 : Victor
Hugues
arrive de Guadeloupe, refoule les Néerlandais et occupe la zone néerlandaise.
Le commissaire de la République, Pierre Dormoy, séquestre les biens appartenant aux Britanniques… et épouse la plus riche propriétaire.
** 1798-1800 : Victor Hugues déclenche la « Quasi-guerre » entre la France et les États-Unis
** 1800 : les habitants se livrent aux Britanniques (Consulat).
** 1810 à 1815 : occupation britannique (guerres napoléoniennes).
** 1815 : par le traité de Paris, les Britanniques rétrocèdent la partie française de Saint-Martin à la souveraineté française.
Le régime juridique existant en Guadeloupe y devient alors en théorie applicable.
** 1839 : la convention franco-hollandaise du 28 novembre 1839 précise l'application du traité de Concordia du 23 mars 1648 en ce qui concerne la chasse, la pêche, l'utilisation commune des salines et l'extradition des délinquants.
** 1848 : seconde abolition officielle de l'esclavage.
Mery d'Arcy ouvre les premières salines industrielles sur Grand-Case et l'étang Chevrise.
L'année suivante, c'est Beauperthuy aux salines d'Orient.
** 1850 : devant l'isolement et le manque de ressources de l'île
, le Conseil privé de la Guadeloupe adopte le 11 février une délibération approuvant un arrêté qui « concède à la dépendance de Saint-Martin de nouvelles immunités commerciales, ainsi que des faveurs nouvelles pour encourager l'exploitation de ses salines ».
Saint-Martin bénéficie donc, comme Saint-Barthélemy, d'un statut de port franc, où les droits de douane ne sont pas perçus.
Période contemporaine ()
L'influence nord-américaine est de plus en plus marquée.
* 1940 : la partie française est occupée par les Britanniques, dès juillet 1940, tout comme la partie néerlandaise, après les défaites des armées françaises et néerlandaises, entre mai et juin 1940, et l'occupation des deux pays par l'Allemagne nazie.
L'anglais devient langue officielle, aux côtés du français et du néerlandais, pour faciliter les échanges avec les militaires britanniques.
* 1944
: les Britanniques acceptent que des administrateurs nommés par le général de Gaulle administrent la partie française.
À partir de juillet 1944, les soldats britanniques commencent à partir, remplacés par les forces du gouvernement provisoire de la République française.
* 1945 : entre juin et novembre, départs des soldats Britanniques et Américains.
* 1963 : l'île devient une sous-préfecture.
Début de l'électrification.
Premier établissement bancaire (Crédit agricole).
* 1965 : début de l'industrie touristique.
Première usine de dessalement.
* 1979 : première rediffusion de la télévision française.
* 1981 : première venue de l’avion supersonique Concorde.
* 1985 : loi de défiscalisation (entraînant un vif essor économique)
Première émission de radio locale.
* 16 décembre 1989 : rencontre des présidents François Mitterrand et George Bush père.
* 5 septembre 1995 : dévastation par le cyclone Luis et reconstruction.
* 3 septembre 1998 : création de la réserve naturelle marine.
* 2003 : dépression économique ( du Golfe) : au référendum du , des votants se prononcent en faveur de l'évolution de leur commune en collectivité d'outre-mer .
**la loi organique créant la collectivité d'outre-mer est promulguée le 21 février.
Le a lieu le premier tour des premières élections territoriales de l'histoire de Saint-Martin où s'affrontent cinq listes.
Au second tour, le 8 juillet, la liste de Louis-Constant Fleming avec 49 % obtient 16 des 23 sièges du conseil territorial.
Celui-ci est installé le 15 juillet avec L.-C. Fleming comme président.
Ce premier président de la collectivité est déclaré inéligible un an plus tard par le Conseil d'État suite à des irrégularités de son compte de campagne et perd sa place en tant que président de la COM.
Il a été remplacé par Frantz Gumbs.
* :
Saint-Martin est sur la trajectoire de l'ouragan Irma, l'un des plus puissants jamais enregistrés dans l'océan Atlantique nord, classé cinq sur l'échelle de Saffir-Simpson.
Sa superficie est estimée à environ , et son œil est évalué à environ .
L'île est lourdement touchée.
Elle est tellement dévastée que les services publics n'existent plus.
Le 9 septembre, les dégâts sont estimés à environ d'euros par la caisse centrale de réassurances.
Selon le ministère de l'Intérieur, 95 % des habitations sont impactées et 60 % sont inhabitables.
Le 8 septembre, les premiers secours arrivent de la France métropolitaine.
D'importants moyens militaires sont engagés : pas moins de : médecins, logisticiens, électriciens, dont 600 de la Sécurité civile et .
Mais aussi, plus largement, l'ensemble des moyens des armées de terre, de l'air, de la marine nationale, de la gendarmerie, de la sécurité civile et de nombreuses associations.
Le 14 septembre, Philippe Gustin, préfet, est nommé délégué interministériel pour la reconstruction des îles de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.
Géographie
La partie française de Saint-Martin couvre sur les 93 km2 de l'île.
Elle inclut de nombreux mornes (petites montagnes) dont les points culminants sont : pic Paradis (), mont Careta (), Flagstaff (), mont France (), mont des Accords (), Marigot hill (), mont O'Reilly.
Ces mornes séparent les vallées de Colombier (la plus profonde), Caréta, Grand-Fond, Moho, Petit-Fond, Jones-Gut, Lotterie, etc. et les plaines de Bellevue, La Savanne, Concordia, Quartier d'Orléans (la plus étendue).
Il n'y a pas de rivière permanente sur l'île, seulement des ravines généralement sèches.
Mais on peut trouver de l'eau douce ou légèrement saumâtre :
* dans les nappes phréatiques via des puits et des forages ;
* cinq sources à très faible débit (telle la source Moho) ;
* des « slopes » (mares) disséminés dans les vallées et sur les pentes ;
* un petit lac d'eau douce régulé par un barrage
-poids a été créé en 1975 au lieu
-dit «
Hope », au pied de la ravine Caréta.
La presqu'île des Terres-Basses, composée d'un plateau et des trois Mornes Rouges, est rattachée par le cordon littoral sableux de Sandy Ground où se trouve le pont levant qui permet (côté français) le passage des bateaux entre la mer et le grand étang.
Le massif de Red Rock, avec les collines Pigeon-pea hill, First stick hill, Bell hill et les fonds de baies de l'Anse Marcel et Cul-de-Sac, est rattaché entre Grand-Case et Chevrise par le talweg de Norman.
En plus de l'île Tintamarre et l'îlet Pinel, citons les îlets : Cayes vertes, Petite Clef, Crowl Rock, rocher de l'anse Marcel, rochers de la pointe Lucas… et les deux petites presqu'îles : la pointe du Bluff, le morne Nettlé.
Les plages principales sont :
* du côté de la mer des Caraïbes :
Baie longue, Baie aux prunes, Baie Rouge, Anse des pères, Happy bay, Grand-Case, Anse Marcel ;
* du côté de l'océan Atlantique :
Baie Orientale, Baie de l'embouchure.
Marigot est la principale agglomération, les autres sont Grand-Case, Rambaud, Saint-Louis, Pic Paradis, Quartier d'Orléans.
Le reste de l'habitat, très dispersé, s'étend un peu partout sur les zones basses proches du littoral, mais commence aussi à coloniser les pentes.
Les anciennes salines sont les étangs Guichard, Grand-Case, Chevrise, Cul-de-Sac.
Elles ont été créées en détruisant les palétuviers qui les bordaient.
Aujourd'hui, il ne reste quasiment plus d'autres mangroves que celle de Coconut grove renaissant lentement des dégâts du cyclone Luis (1995).
La réserve naturelle de Saint-Martin ( marins et terrestres), inclut cette mangrove, les étangs Oyster Pond et salines d'orient, la côte de Pointe des froussards à Cul-de-Sac, les îles Tintamarre et Pinel et des îlets (Caye verte, Petite clef...).
Les marinas sont situées à Marigot, Anse Marcel, Oyster Pond.
Le port commercial est installé à Galisbay-Bienvenue.
Les baies de Grand Case, de Cul-de-Sac et Marigot sont les ancrages naturels et traditionnels des bateaux.
L'aéroport de Grand-Case Espérance a été construit sur des remblais dans l'étang de Grand-Case.
Il a la particularité d'avoir deux codes AITA : CCE et SFG.
La pointe du Canonnier est le point le plus à l'ouest des territoires de l'Union européenne.
Démographie
La population de la partie française a connu une très forte croissance à la faveur du développement du tourisme consécutif à la loi de défiscalisation DOM-TOM de 1985.
Elle est devenue très cosmopolite, avec une prépondérance d'immigrants issus d'Haïti.
La partie française ne comptait que habitants environ en 1982, puis plus de en 1990.
Selon un recensement complémentaire de 2002, il y avait résidents, puis au recensement de 2012.
En 2017, la population légale s'élève à habitants (population municipale au ).
Administration
Statut et représentation
Avec l'île de Saint-Barthélemy, Saint-Martin formait le de la Guadeloupe (les Îles du Nord), lequel ne possédait pas de chef-lieu.
Lors du référendum du 7 décembre 2003, avec un taux de participation de 44,1 %, plus des 3/4 des suffrages exprimés (76,17 %) se sont prononcés en faveur de l'évolution statutaire de la commune en collectivité d'outre-mer (COM).
La loi organique créant la nouvelle collectivité a été adoptée par le Parlement le et est entrée en vigueur le .
Saint-Martin (Antilles françaises)
a le statut de région ultrapériphérique et fait donc partie de l'Union européenne.
En revanche, sa voisine néerlandaise Saint-Martin (qui s’est détachée de la fédération des Antilles néerlandaises pour devenir un État autonome au sein du Royaume des Pays-Bas depuis le 10 octobre 2010) a opté pour le statut européen de pays et territoires d'outre-mer (PTOM) et ne fait donc pas partie de l'Union.
Administrativement, elle ne comprenait avant la réforme statutaire de 2007 qu'une seule commune, divisée en deux cantons électoraux.
Depuis la réforme, la commune et les deux cantons sont supprimés.
Le représentant de l'État français est le préfet de la Guadeloupe ;
il est assisté par un préfet délégué, qui réside à Saint-Martin ;
une antenne de la préfecture est située à Saint-Barthélemy.
L'hôtel de la collectivité, la préfecture (représentation de l'État) ainsi que la plupart des administrations et services sont localisés dans le chef-lieu Marigot.
Sénateurs de Saint-Martin :
Le premier fut Louis-Constant Fleming du au (par démission).
Depuis le le second est Guillaume Arnell.
Député de Saint-Martin : à la suite du redécoupage électoral de 2010, les îles Saint-Martin et Saint-Barthélemy, jusqu'alors intégrées à la de la Guadeloupe, sont représentées collectivement à l'Assemblée nationale par un seul député élu dans la circonscription de Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Actuellement il s'agit de Claire Guion-Firmin (LR), élue député lors des élections législatives de 2017.
Conseil territorial
La nouvelle collectivité d'outre-mer est composée d'un conseil territorial de 23 membres élus au suffrage universel pour cinq ans, d'un conseil exécutif de 7 membres issus du conseil territorial mené par le président de la collectivité et d'un conseil économique social et culturel de 23 membres issus de la société civile.
Il existe aussi six conseils de quartier.
La COM exerce les compétences communales, départementales, régionales et certaines compétences de l'État qui lui sont transférées.
Le conseil territorial est renouvelé lors des élections territoriales de mars 2017 et Daniel Gibbs est élu président le suivant.
Fiscalité
La loi organique du a confié à chacune des deux collectivités une compétence fiscale : .
Symboles
Collectivité Saint
Martin.svg|Logo
de la Collectivité de Saint-Martin
Structures religieuses
Le territoire français de Saint-Martin fait partie du diocèse de Basse-Terre rattaché à l'Église catholique de France.
Le diocèse regroupe les territoires de Guadeloupe, Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Une soixantaine de prêtres sont en activité dans le diocèse et desservent plusieurs églises, dont l'église Saint-Martin-de-Tours de Marigot.
Le siège épiscopal est à Basse-Terre, ville de Guadeloupe, dans la cathédrale Notre-Dame-de-Guadeloupe.
Économie
Saint-Martin ne dispose pas d’autres revenus que le tourisme de masse et de luxe.
Selon l’Insee, l’agriculture et l'industrie ne pèsent ensemble que 5%.
Activités touristiques
La partie française possède beaucoup de plages, certaines face à l'est avec les eaux agitées de l'Atlantique, les autres baignées par les eaux plus calmes de la mer des Caraïbes.
Plusieurs ont des restaurants et des activités nautiques.
Le naturisme est officiellement autorisé sur l'extrémité droite de la plage de la Baie-Orientale, et toléré sur beaucoup d'autres.
L'île compte de nombreuses boutiques dont certaines de grand luxe (habillement, bijoux, caméras, cigares, alcools, meubles…).
Il y a beaucoup de restaurants de gastronomie française, cuisine caribéenne ou cuisine internationale.
Grand-Case, village de la côte nord-ouest composé de pittoresques maisons en bois cernées d'hibiscus, offre des restaurants en bordure de plage qui lui valent d'être souvent désignée dans les guides touristiques comme la « capitale gourmande de la Caraïbe ».
Le pont de Durat, qui se situe à la sortie de Margot, a été construit en 1789.
La plantation de Saint-Jean permet de contempler à quoi ressemblait une plantation au XVIIIe siècle, tandis que le site archéologique de Hope-Estate donne la possibilité de fouler les restes d'un ancien village Arawak.
Il existe une salle de cinéma municipale au centre culturel de Sandy-Ground, mais contrairement à la partie néerlandaise, la partie française n'a aucun casino.
Il est possible de passer la frontière entre la partie française et la partie néerlandaise de l'île de Saint-Martin au niveau de l'obélisque de la frontière.
Culture
Le foyer socio-éducatif du lycée des îles du nord est un organe culturel très développé sur l'île, malgré de nombreuses difficultés.
Il propose des événements culturels chaque année (danse, musique, théâtre) sous l'égide d'Evelyne Fleming.
Carnaval
En février, un carnaval est organisé à Marigot.
Pendant trois mois, de janvier à avril sont organisés à Grand Case les mardis de Grand Case : marché nocturne avec orchestres de la Caraïbe.
Musique
On peut trouver sur l'île toutes sortes de musiques allant du hip-hop jusqu'à la salsa.
Le Steel-drum est assez implanté dans la culture ;
trois groupes cohabitent sur l'île mais le plus connu est celui de «
L'association Gunslingers de Grand-Case » fondé par Victor Benjamin.
Voici une liste non exhaustive des artistes de Saint-Martin :
* Tamillia
Chance .
Langues
La langue officielle de Saint-Martin est le français.
Cependant, l'anglais est la langue la plus pratiquée sur l'île (96 %) devant le créole, l'espagnol et le néerlandais.
Médias
Presse écrite :
Le Unity
Ya Magazine : association qui lutte contre la délinquance avec comme outils les mots et les images
* St.
Martin's
Week :
journal d’information
gratuit
tri-hebdomadaire
* The Daily Herald : journal quotidien d’information en anglais
* Faxinfo :
Infolettre (deux pages quotidiennes d’information, quatre pages le vendredi).
* SXMINFO :
Journal en ligne depuis juin 2010
- En français et certains articles en anglais
- Présent sur facebook, Twitter et newsletter quotidienne
* SoualigaPost : journal présent sur Facebook, Twitter et qui propose une "newsletter" en version française ou anglaise.
Internet :
Radios :
* Guadeloupe : radio généraliste publique de proximité
* Radio
Transat : radio musicale pop-rock diffusée en FM
sur
Télévision :
* Guadeloupe : chaîne de télévision généraliste publique de proximité
Monuments et sites
Le Fort Louis (à Marigot) : construit en 1750 sur une hauteur, il offre des vues imprenables sur la baie de Marigot.
L'église Saint-Martin-de-Tours, construite en 1941.
* Le musée Sur la trace des Arawaks, à Marigot dans l'ancienne prison (construite en 1789)
, retrace cinq mille ans d'histoire insulaire, de l'époque des populations précéramiques jusqu'aux années 1930 (actuellement fermée au public).
* Les ruines des anciennes habitations-sucreries :
Spring (Concordia)
, La Colombe (Concordia), Saint Jean (Bellevue), Anse des Pères (
Friar's Bay), etc.
L'habitation-sucrerie de Mont Vernon, un site comprenant une ancienne résidence sucrière (actuellement fermée au public)
* Le musée du rhum (actuellement fermée au public)
Le tribunal (1932) rue de la Liberté.
Architecte :
Ali GeorgesTur.
Dès le , les étangs de Saint-Martin furent exploités pour la récolte du sel.
La saline de Grand-Case était la plus grande de la partie française et sa production était exportée en France, dans la Caraïbe, au Canada et aux États-Unis.
C'était au milieu du que l'exploitation industrielle commença.
Le sel était broyé à l'aide d'un moulin fonctionnant avec une chaudière à vapeur, aujourd'hui disparue.
Côté français, la dernière récolte du sel eut lieu en 1961.
La roche gravée précolombienne de Moho à Quartier-d'Orléans.
* La caverne marine effondrée :
Devil's hole ou «
Trou du Diable » (accès par chemin à Baie Rouge).
* Sur la côte nord, près de la Pointe des Froussards, des cactus dits «
coussins de belle-mère » ou tête-à-l'anglais
, sont le fleuron d'une réserve naturelle terrestre et maritime qui compte .
Melocactus intortus
Saint Martin FWI 2.JPG
Melocactus intortus
Saint Martin FWI 3.JPG
Melocactus intortus
Saint Martin FWI 5.JPG
