Chi
Minh
Ville|*|Changement de nom de ville
dans l'Histoire|Hô
Chi
Minh
Chi
Minh
Ville (en vietnamien : , en anglais : ), nommée couramment et usuellement Saïgon )
Ce nom est toujours d'usage pour les Cambodgiens ainsi que pour la minorité Khmer
Krom vivant dans le delta du Mékong.
L’appellation Saigon désigne le quartier de Cholon (grand marché)
tandis que les Mandarins utilisent diverses appellations, Dong Nai, Phan Yen, Gia Dinh et, par les commerçants locaux, Ben Nghe et Ben Thanh.
Le mot
Gia Dinh désigne la vieille ville de Saïgon avec sa citadelle construite par Olivier de Puymanel en 1790.
À l'arrivée des Viêts au , la ville prit le nom usuel de Sài Gòn, désignant à l'origine la rivière éponyme, tandis que le nom officiel, en usage jusqu'à la colonisation française,
était Gia Định.
Les Français, quant à eux, pérennisent le nom Sài Gòn, mais avec une orthographe francisée (qui se prononçait "Sa-ï-gon") jusque dans les années 1920.
De 1931 à 1956, ce nom sera officiellement associé à celui de Cholon, la ville limitrophe à forte communauté chinoise, avec laquelle elle sera fusionnée : Saïgon-Cholon, avant de reprendre le seul nom de Saïgon.
Enfin, le , les vainqueurs communistes imposent le nom actuel, Hô-Chi-Minh-Ville (Thành phố Hồ Chí Minh), déjà adopté par le premier gouvernement en 1945 de la république démocratique du Viêt Nam, en hommage à Hô Chi Minh.
Histoire
Durant la dynastie des rois
Lê durant les périodes de 1428 à 1789 au Vietnam, la route des épices attire les premiers missionnaires et commerçants européens vers le .
Le pays était divisé et concurrencé par deux forces seigneuriales, les Trinh au nord du pays et les Nguyễn au sud.
Les Occidentaux appelaient la basse Cochinchine la partie gouvernée par les Nguyễn, dont Saïgon devient la capitale.
La première présence vietnamienne dans la ville de Ho
Chi
Minh date au début du lorsque le seigneur Nguyễn établit une station fiscale en 1623 et un officier des seigneurs Nguyễn établit un poste militaire à Tan My, dans la région actuelle de Saigon en 1679.
Le gouverneur des nouvelles terres, le général Nguyen Huu Kinh, crée la préfecture de Gia Dinh en 1698.
La région de Saigon devient le district de Tan Binh où se retrouve le siège social de l'administration et d’où l’autorité des Nguyen rayonne sur la Cochinchine.
Le nom de Saïgon a été mentionné pour la première fois par le philosophe et encyclopédiste
Le Quy Don en 1776 dans son œuvre
Phủ Biên
Tạp
Lục (Chroniques de la frontière).
Après la capture de la ville le par une flotte franco-espagnole sous le commandement de l'amiral Charles Rigault de Genouilly, les forces vietnamiennes de l'empereur
Đức assiègent
Saïgon
sans succès de mars 1860 à février 1861
Ga Dinh ou Saïgon est le chef-lieu d’une des trois provinces, avec celles de Mytho et de Biên Hòa, avec l’archipel de Côn Đảo, cédés au Français par l’empereur d’Annam Tự
Đức
au traité de Saïgon en 1862.
L’urbanisme est repensé, le plan de Saïgon concernant les constructions nouvelles, en pierres, est celui d’une ville de colonisation, géométrique comme les villes romaines ou les villes américaines du Nouveau Monde.
La ville moderne possède bientôt tous les bâtiments qui suivent les progrès scientifiques de l’époque, avec l’hôpital de la marine dès 1873, la cathédrale Notre-Dame de Saïgon construite entre 1877 et 1880, la gare de Saigon en 1881 avec l'arrivée du premier train entre Mytho et Saïgon, un Hôtel des Postes en 1891, le théâtre municipal en 1900, l’Hôtel de ville en 1907.
Les Français surnomment la ville la Perle de l’Extrême-Orient.
Climat
La saison des pluies, qui commence au mois de mai et s'achève au début du mois de septembre, est marquée par des pluies torrentielles.
Il pleut pratiquement tous les jours.
La saison sèche débute en novembre et se termine en avril.
Le mois d'avril est souvent le plus chaud de l'année.
Subdivisions administratives
Saïgon est une municipalité ayant le même niveau qu'une province du Vietnam.
La ville a été divisée en 24 divisions administratives depuis décembre 2003.
Cinq de ces divisions (superficie : ) sont désignées comme rurales (huyện).
Les districts ruraux sont Nhà Bè, Cân Gio, Hoc Mon, Cu Chi et Binh Chanh.
Un district rural est composé de communes (Xã) et de cantons (Thị Trấn).
Les 19 districts restants (superficie : ) sont désignés urbains ou suburbains (Quận).
Cela comprend les districts numérotés de 1 à 12, ainsi que ceux de Go Vap, Tân Binh, Tan Phu, Bình Thạnh, Phú Nhuận,
Thu Đức et Binh Tan.
Chaque Quan est sous-divisée en quartiers (Phường).
Depuis décembre 2006, la ville a 259 quartiers, 58 communes et 5 cantons (voir liste des unités administratives HCMV ci-dessous).
Espace urbain et monuments
Avant de devenir vietnamienne, Saïgon était le plus important port du Cambodge, sous le nom de Prey Kor (ព្រៃគរ).
Occupé par des Annamites dès le , le site est alors baptisé Saïgon, puis entouré de murailles au , avant d'être conquis par les Français en 1859.
Saïgon sera alors connu pendant des années comme le « Paris de l'Extrême-Orient », bénéficiant d'un .
La brochure Indo-Chine du Comité de tourisme colonial du Touring club de France note en 1910 :
Saigon se présente sous l'aspect d'un immense parc auquel la magnificence des plantes et le coloris de fleurs gigantesques contribuent à donner à cette cité, sur les autres villes d'Extrême-Orient, la supériorité de l'élégance.
On peut passer agréablement une semaine à Saigon.
Aujourd'hui
Chi
Minh
Ville a perdu l'essentiel de son patrimoine colonial en dehors des monuments et totalement perdu son caractère de « parc urbain ».
Sa réputation est celle d'une ville sur-active et bruyante, qui a abandonné la palme du charme colonial à des villes telles que Phnom Penh, Vientiane ou surtout la beaucoup plus petite Luang Prabang.
Parmi les monuments les plus connus de la ville, on compte :
Sur la rue Đồng
Khởi
ex-rue Catinat
La cathédrale Notre-Dame, en brique rouge importée de Toulouse, sur le modèle de la cathédrale Notre-Dame de Paris mais de dimensions inférieures.
* Sur le côté la grande poste centrale dont la charpente métallique fut conçue par Gustave Eiffel figurent deux cartes coloniales préservées à l'entrée.
L'hôtel Continental, construit en 1880 par Pierre Cazeau, l'écrivain André Malraux et sa femme y résidèrent entre 1924 et 1925.
L'hôtel Majestic, construit en 1925 pour la compagnie Huibon Hoa (créé par des associés originaires de Chine) dans le style colonial français.
L'opéra ou « théâtre municipal » construit sur le modèle du Petit Palais à Paris, en 1900.
Sur le boulevard Nguyễn
Huệ (ex-boulevard Charner) :
Sur le boulevard Lê Duẩn (ex-boulevard Norodom) :
* le palais de la réunification (ex-palais présidentiel construit à l'emplacement du palais de Norodom)
Édifices religieux, à part la cathédrale
Notre-Dame
Les nombreuses pagodes que compte la ville : la pagode de l'empereur de Jade, la pagode Giac Lam, la pagode Vinh Nghîem…
Le Temple de Mariamman, un temple hindou situé rue
Trương Định (ex-rue Lareynière)
La mosquée indienne rue
Đông
Du (ex-rue de l'Amiral-Dupré
L'église Saint-François-Xavier dans le quartier chinois de Cholon dont l'intérieur est un mélange de néogothique et de chinois.
Le Christ est salué par des gongs.
Le temple dédié à la déesse
Thien Hau, protectrice des navigateurs, situé également à Cholon (rue Nguyen Trai) et construit dans le style chinois.
Lycée
* Le lycée d'élite
Le Hong Phong a porté jadis le nom du grand lettré vietnamien Truong-Vinh-Ky.
Marchés
* Marché de Ben
Thanh (le plus touristique de la ville mais non le plus grand)
* Marché de Binh Tay
dans le quartier chinois de Cholon (qui veut dire « grand marché » en vietnamien)
Musées
* Musée
de Hô
Chi
Minh
Ville
situé dans les anciens locaux de la Compagnie des messageries maritimes, bâtiment en brique et plus ancien vestige français.
En effet, Saïgon a été la tête de ligne asiatique du transport maritime de passagers et de fret, entre Marseille et l'Extrême-Orient pendant la période coloniale.
Le musée est parfois appelé musée de la Révolution.
Une panoplie d'avions, hélicoptères et autres véhicules sont exposés dans les jardins.
Gratte-ciel
La tour financière Bitexco, construite par l'agence AREP est depuis octobre 2010 le plus haut gratte-ciel du Viêt Nam.
Démographie
Le recensement du a enregistré une population totale de (dont pour les 19 districts intérieurs et pour les 5 communes de l'agglomération).
En 2007 la population de la ville était de (dont pour les districts intérieurs et pour les 5 communes de l'agglomération).
Le recensement de 2009 a enregistré une population totale de , soit environ 8,3 % de la population totale du Viêt Nam.
Ce qui en fait la plus grande agglomération du pays.
Comme unité administrative, sa population est aussi la plus importante au niveau provincial.
Comme premier centre économique et financier du Vietnam, Hô-Chi-Minh-Ville est la première destination pour les immigrants, ce qui explique la croissance dynamique de sa population.
Ainsi, depuis 1999, la population de la ville croît de plus de par an.
La majorité de la population est d'origine vietnamienne (Kinh) pour environ 90 %.
Les minorités se répartissent entre les Chinois (Hoa) pour 8 % (la plus grande communauté chinoise au Viêt Nam), et les Khmers, Chams, Nungs et Rhades pour 2 %.
Les habitants de
Chi
Minh
Ville sont généralement connus sous le nom de «
Saïgonnais » en français
, Saigonese en anglais et Dân
Sài Gòn en vietnamien.
Il y aurait aussi environ , c'est-à-dire des Vietnamiens nés d'unions entre des soldats Américains, et de jeunes Vietnamiennes durant la guerre du Vietnam, entre 1961 et 1975, quand l'armée Américaine était bien présente à Saïgon, et au Sud-Vietnam.
Ils seraient plusieurs milliers, ou dizaine de milliers au Vietnam, et généralement, ils ne parlent pas Anglais, mais Vietnamien.
Jadis marginalisés, leur situation s'améliore depuis le début des années 2000.
les Kinh parlent vietnamien avec différents accents régionaux : le sud (50 %), le nord (30 %) et le centre du Vietnam (20 %), tandis que les Hoa parlent également le cantonais, le teochew (Chaozhou), le hokkien, le hainanais et le hakka qui sont des dialectes chinois.
Très peu parlent le mandarin.
L'anglais est parlé principalement dans les activités du tourisme et du commerce, et par les plus jeunes (23 % de la population de la ville comprendrait ou parlerait l'anglais).
environ auraient l'anglais en langue maternelle : ce sont surtout des enfants de migrants partis aux États-Unis après 1975 (ou avant), et qui reviennent au pays pour investir, ou ouvrir des commerces, ou entreprises.
Jadis langue coloniale avant 1955, le français ne serait plus parlé ou compris que par environ , surtout des personnes âgées, ou des étudiants.
Selon certains chercheurs la répartition des communautés religieuses est la suivante : les bouddhistes (dont le taoïsme et le confucianisme) pour 80 %, les catholiques pour 11 %, les protestants pour 2 %, les autres religions (caodaïsme, Hoa Hao, islam, hindouisme, foi Baha'ie) pour 2 %, sans religion pour 5 %.
Migration rurale urbaine
La population de la ville de Saigon a atteint parmi lesquels d’entre eux vivent dans le milieu urbain de Saigon et dans le Chinatown de la ville, selon le recensement réalisé en 1916.
La population de l’agglomération Saigon-Cholon a progressé de en 1936-1939 à en 1946 pour atteindre environ en 1952, tandis qu’au cours de la même période les surfaces des rizières cultivées diminuaient de près de la moitié, rétrogradant de (moyenne des années de l'Entre-deux-guerres) à en 1951.
En 1976, la population du grand territoire de Ho Chi Minh est de 3,5 millions d’habitants.
La plus grande croissance a eu lieu durant la période de 1945 à 1975 en raison du déplacement des habitants ruraux vers la métropole.
Cet exode est causé par la guerre indochinoise et américaine.
Durant l’année 1976 à 1985, la population de la ville de Ho Chi
Minh stagne à 3,5 millions à cause de l’exode de ses habitants vers les pays dans la région de l’Asie du Sud-Est, l’Australie ou soit en Occident
comme les États-Unis, le Canada et l’Europe après la guerre avec le Vietnam
Le gouvernement communiste mobilise approximativement 840 000 personnes du milieu rural et les transfèrent à Ho
Chi Minh.
Le gouvernement tente de contrôler la croissance de la population dans la ville de Ho
Chi Minh au moyen d’un système de registre sur les ménages qui a pour but de réglementer et de rendre difficile aux personnes sans permis de rester dans la ville légalement.
Les permis sont octroyés aux gens
employés par l’État, les entreprises locaux et aux épouses des résidents légaux.
Le gouvernement offre une subvention alimentaire par l’entremise de coupons aux résidents légaux dans le cadre de son programme de contrôle de la population dans la ville.
Cependant, les cadeaux et l’assistance monétaire envoyés par la diaspora vietnamienne à l’étranger rend le programme de subvention alimentaire insignifiant.
Entre 1984 et 1989, l’influx net de la population vers Ho
Chi Minh compte seulement .
En 1989, la population selon les recensements officiels de l’État est de 3,9 millions d’habitants.
En 1998, la population de Ho Chi Minh s’élève à 5,1 millions d’habitants, ce qui s’explique par les vagues de migrations massives des autres provinces à cause de la réforme économique «
Đổi mới ».
Cette politique permet à la ville de Ho
Chi Minh d’être la force motrice économique du pays et attire la masse du milieu rural pour déboucher des occasions d’affaires dans la métropole.
De 1999 à 2004, on estime qu’un peu plus d’un million d’habitants sont déménagés vers la métropole, ce qui représente une moyenne de 206 000 personnes par année.
Par rapport aux chiffres des décennies précédentes, la période de 1999 à 2004 a vu tripler l’influx de migrant.
Ces données démontrent que 30 pour cent de la population dans la ville de Ho
Chi Minh sont des migrants ruraux.
Migration à Hô-Chi-Minh ville durant la période de 1994-1999
Source :
Steering committee of the population and housing census of Ho
Chi
Minh city, 2000, final
Report.
Census of population and housing on 1 1999.
HCMC
Économie
Chi
Minh
Ville est le principal centre industriel et économique du Viêtnam, selon les chiffres de leur croissance.
Près de entreprises, y compris les grandes entreprises sont impliquées dans la haute technologie, l'électronique et des procédés industriels.
Également mis en évidence dans la fabrication de matériaux de construction et les machines agricoles.
La ville a créé un processus élevé d'investissements nationaux et étrangers.
L'investissement total du secteur privé dans la ville est estimé à 160 milliards de dongs (environ millions d'USD), avec environ nouvelles industries dans ces derniers temps.
Les investissements porteront principalement sur la haute technologie et des services, et des projets immobiliers.
Actuellement la ville compte 15 parcs industriels et zones franches d'exportation en dehors de la célèbre Quang Trung Software Park et parc de technologie de Saigon.
Intel a investi près de millions de dollars (USD) dans une usine dans la ville.
Il existe 171 marchés de grande et moyenne échelle, de nombreuses chaînes de supermarchés, des dizaines de centres commerciaux modernes et de la mode et la beauté.
La ville développe aussi les marchés modernes.
Plus de 50 banques avec de nombreuses branches et environ 20 compagnies d'assurance sont basées à Hô-Chi-Minh-Ville.
La première bourse dans la ville a été ouverte en 2001 et compte aujourd'hui une grande importance dans le marché asiatique.
En 2007, le PIB de la ville était estimé à 14,30 milliards dollars (USD) en par habitant, en hausse de 12,6 % en 2006 et comptant 20 % du PIB total du pays.
La valeur de parité de pouvoir d'achat à millions USD avec un par habitant, qui est environ trois fois plus que l'équivalent valeur totale du pays.
La valeur de la production industrielle à 6,400 milliards d'USD équivalent à 30 % de la production nationale totale.
Les exportations facteur
- les importations par les ports de la ville a atteint 36,000 millions d'euros qui représentent 40 % des recettes totales d'exportation nationale qui a révélé l'USD 36,000 millions d'euros pour un total de 40 % du total des exportations ressortissants.
En 2007, la ville a contribué au Vietnam un total de gains présupposé dans le total national de 20,5 % du pays.
Les ports de la ville ont un total de 50,5 millions de tonnes métriques de fret, qui représente un tiers du total national.
Transports
Transports aériens
Chi
Minh
Ville est actuellement desservie par l'aéroport international de Tân Sơn Nhất, situé à l'intérieur de la ville.
Il devrait être complété au minimum en 2020 par l'aéroport international de Long Thành, qui recevra alors les vols internationaux, Tân Sơn Nhất conservant la desserte des lignes nationaux.
Transports ferroviaires
Liaisons par bus
Chi
Minh
Ville compte deux grandes gares routières : Ben
Xe Mien Tay qui la relie au sud du Vietnam, et Ben
Xe Mien Dong qui la relie au nord.
De très nombreuses compagnies de bus existent, et assurent ainsi les liaisons quotidiennes vers les autres villes.
Liaisons par route
Depuis février 2010, une autoroute relie la ville à Trung Lương au sud.
Une autre autoroute a été inauguré en janvier 2014, cette fois-ci vers le nord, et s'arrêtant pour l'instant à Long Thành.
Elles s'inscrivent toutes deux dans le grand projet Autoroute Nord-Sud (Viêt Nam).
Transports
urbains
* Réseau de bus : il y a un grand nombre de bus à Hô-Chi-Minh-Ville avec de nombreux parcours.
Cependant, dans certains quartiers, les arrêts de bus sont difficilement matérialisés, il faut donc faire attention aux inscriptions sur la route ou sur les poteaux le long des trottoirs qui indique leur présence, et il faut bien héler le bus pour qu'il s'arrête.
Le ticket est acheté à bord et coûte entre et dong (soit environ 20 à 50 centimes d'euros).
Les tickets sont uniquement vendus à l'unité dans les véhicules par le contrôleur, les carnets étant en vente à la gare routière, près du marché Ben Thanh.
Il faut noter que le réseau de bus s'arrête après environ 21h.
* Taxis
: il y a de nombreuses compagnies de taxis dans cette ville, plus ou moins fiables en termes de prix.
Ces véhicules peuvent transporter entre 4 et 7 personnes (sans compter le chauffeur), et sont les principaux moyens de transports à 4 roues qui circulent dans la ville, sachant que la population circule principalement qu'en 2 roues.
* Moto taxi (
Xe Ôm) :
à tous les coins de rue, on peut trouver des motos taxis qui, pour un prix négocié, emmènent à une destination voulue (une moto ne peut prendre qu'un seul passager à la fois).
Il n'existe pas de compagnie de «
Ôm », les conducteurs travaillant pour leur propre compte.
* Pousse-Pousse (Xich lo)
: il existe encore des pousse-pousse et des cyclo-pousse, mais qui ne sont prisés que par les touristes.
Ils servent aussi à transporter du matériel.
Coutumes de la ville
Chi
Minh
Ville n'est pas une ville que l'on apprécie forcément pour son charme et ses monuments, mais plus pour son ambiance et sa vitalité :
* Contrairement à ce que l'on pourrait croire, si ses habitants, les « Saïgonnais » continuent à utiliser la dénomination de « Saïgon », c'est essentiellement parce que l'ancienne ville chinoise de « Cholon » est encore perçue comme une entité différente au sein de la métropole de « Thanh Pho
Chi Minh ».
L'appellation de «
Saigon »
est d'ailleurs utilisée par les bus par exemple et indique dans ce cas le centre historique de développement de la ville, le District 1.
* Comme dans l'essentiel des villes sud-est asiatiques, il y a de nombreux vendeurs à la sauvette partout dans la ville.
Ceux-ci sont en principe interdits d'activité, ce qui explique d'occasionnelles descentes policières dans les quartiers touristiques.
L'image la plus inoubliable de cette métropole est sans doute
les embouteillages de cyclomoteurs
Avec en moyenne une mobylette par adulte, la densité de véhicules est extrêmement élevée et la pollution de l'air s'en ressent.
Le soir après une dure journée de travail, les habitants de la ville ont souvent la coutume de sortir dans la rue pour manger dans les restaurants, parler sur les places publiques afin de profiter de la fraîcheur du soir.
* Il y a à Hô
Chi
Minh
Ville une petite minorité francophone () la langue parlée est comprise surtout par les personnes d'anciennes générations ;
mais les jeunes d'aujourd'hui préfèrent l'anglais même si le français est enseigné dans certaines écoles de la ville.
Le français, qui a formé des générations d'intellectuels vietnamiens, a commencé à disparaître dans les années 1970, les Américains n'accordant des subventions qu'avec usage obligatoire de l'anglais.
L'anglais est désormais préféré pour sa portée commerciale universelle.
L'allemand est quant à lui plus parlé, et plus dynamique économiquement, car il y eut entre 1960 et 1990 une forte communauté de Vietnamiens en RDA ( République Démocratique Allemande), et il y eut de nombreux retours à partir de 1990, quand le régime communiste chuta en RDA.
* L'allemand reprend de la vigueur depuis le début des années 2000,
et l'immigration vietnamienne en Allemagne a fortement repris.
Il y a un Goethe Institut à Hô-Chi-Minh-Ville, où l'allemand est peut-être parlé par au moins (au moins dans tout le Vietnam).
Archevêché
Chi
Minh
Ville
dans les arts
En littérature
Quelques œuvres littéraires ayant Hô-Chi-Minh-Ville pour décor :
en français :
en catalan :
Au cinéma
En musique
Personnages célèbres
Jumelages
La ville de Hô-Chi-Minh-Ville est jumelée avec :
Galerie
Image:
Oficina Central de Correos, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD
04.JPG|La poste centrale de Saigon
Image:
Oficina Central de Correos, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 07.JPG|La poste centrale de Saigon
Image:
Carte_postale.jpg|Carte postale
Image
Ben Thanh, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 01.JPG|Place
Quách
Thi Trang et Marché Ben Thanh
Image:
Chua_Vinh_Nghiem.jpg|La pagode
Vinh Nghiêm
Image
Cong_truong_con_rua.jpg|Place «
Tortue »
Image:
Palacio de la Reunificación, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14,
DD 03.JPG|La pelouse devant le palais de la Réunification (ancien palais présidentiel)
Image:
Le_Loi_-_Nguyen_hue.jpg|Carrefour Le Loi
- Nguyen Hue ex-bvd Charner
- Bvd Bonard
Image:
Basílica de Nuestra Señora, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 02.JPG|La cathédrale
Notre-Dame
Image:
Basílica de Nuestra Señora, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 09.JPG|La cathédrale Notre-Dame
Image:
Saigon_1.jpg|Commune Tan
Son Nhat,
Lang Cha
Image:
Saigon_2.jpg|Rue Tran
Hung
Ðao
ex-rue
Paul
Blanchy
Image:
Saigon_3.jpg|Un immeuble d'habitation à Saigon
Image:
Saigon_4.jpg|Le théâtre
Vinh Quang
Image
:Vista aérea de Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-13,
DD 07.JPG|Saigon vu depuis un avion en atterrissage
Image
:Vista aérea de Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-13, DD
04.JPG|Saigon vu depuis un avion en atterrissage
Image:
Saigon_11.jpg|La boutique
Louis Vuitton
à Saigon
Image
Crossing of Lê Lợi and Đồng Khởi, District 1, HCMC.jpg|Le carrefour
Le Loi
- Dong Khoi ex-rue
Catinat
- boulevard Bonard
Image:
Saigon_13.jpg|Marché Ben
Thanh
Image:
Saigon_15.jpg|Centre de Saigon
Image:
Saigon_16.jpg|La cathédrale Notre-Dame et le palais de réunification (ancien palais présidentiel)
Image:
Ayuntamiento, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 08.JPG|L'hôtel de ville illuminé
