Maine|Géographie
de l'Acadie
Le Maine (en anglais : ) est un État des États-Unis situé à l’extrême nord-est du pays.
Il est bordé à l’ouest et au nord par la province canadienne du Québec, au nord-est par la province du Nouveau-Brunswick, au sud-est par l'océan Atlantique, à l'ouest et légèrement au sud par l’État du New Hampshire.
Le Maine constitue la partie la plus septentrionale de la Nouvelle-Angleterre et la plus orientale des États-Unis.
Il est connu pour ses paysages, et notamment pour ses côtes rocheuses et dentelées, ses montagnes basses et vallonnées et ses immenses forêts.
Il est également reconnu pour ses spécialités de fruits de mer, notamment les homards et les palourdes.
Les habitants originels du territoire qui est désormais le Maine parlaient des langues algonquiennes.
Le premier établissement européen a eu lieu en 1604 sur l'île Sainte-Croix par Pierre Dugua de Mons.
Le premier établissement britannique fut l'éphémère colonie de Popham, établie par la Compagnie de Plymouth en 1607.
Le nord du Maine fut ensuite une partie de la possession française de l'Acadie.
Le territoire se délimitait à la rivière Penobscot.
Deux missions jésuites furent établies, une sur la baie de Penobscot en 1609, et l'autre, sur l'île des Monts Déserts en 1613.
La même année, Castine fut fondée par Claude de La Tour.
En 1625, Charles de Saint-Étienne de La Tour construisit le Fort Pentagouët pour protéger la population contre les Anglais.
À la suite de la perte de l'Acadie péninsulaire par la France en 1713, cette partie du Maine fut rattachée à la Nova Scotia (ou Nouvelle-Écosse).
Les forces américaines et britanniques luttèrent pour le Maine
durant la Révolution américaine
puis pendant la guerre anglo-américaine de 1812.
Le conflit pour la possession du Maine tourna à l'avantage des forces américaines.
Le territoire du Maine a été une exclave du Massachusetts, dont il était séparé par le New Hampshire jusqu'en 1820 lorsque, en raison de la volonté du Missouri de rejoindre l'Union en tant qu'État esclavagiste, ce qui aurait déséquilibré la représentation au Congrès, le Maine devint (lors du compromis du Missouri), le vingt-troisième État américain, de surcroît anti-esclavagiste.
En 2017, sa population s'élève à .
Toponymie
Avant sa désignation en tant que Maine, cette région correspondait au semi-légendaire Norembergue.
Deux hypothèses coexistent quant à l'origine du nom de l’État.
Selon la première, il proviendrait d’un transfert du nom de la province française homonyme.
On raconte que le nom de Maine rappelle l'ancienne province du Maine en France, qu'aurait possédée la reine Henriette-Marie, l'épouse du roi d'Angleterre Charles .
Mais il n'a jamais existé de transaction officielle enregistrant ce supposé titre de propriété.
Selon la seconde, durant l'époque coloniale, les marins se référaient à cette partie du continent comme pour la distinguer des nombreuses îles qui bordent sa côte ;
mais cela n'explique pas l'ajout d'un final.
En 2001, la Législature du Maine a adopté une résolution affirmant que la province tirait son nom de la province française et a établi un jour franco-américain.
Quoi qu'il en soit, le nom est officiel depuis 1665, date à laquelle les commissaires du roi Charles ont ordonné que la soit inscrite dans les registres officiels.
Le Maine est le seul État américain dont le nom ne comporte qu'une syllabe, le final étant muet comme en français.
Histoire
Ère coloniale
Les habitants d'origine furent des peuples algonquiens ;
plus précisément, les peuples Wabanaki, Abénaquis, Passamaquoddys et les Pentagouets.
Le premier établissement européen fut celui de l'île Sainte-Croix en 1604 par Samuel de Champlain.
Il nomma le territoire l'Acadie.
En 1609, les Jésuites établirent une mission dans la baie de Penobscot, et, en 1613, une autre sur l'île des Monts Déserts.
Aussi en 1613, le village de Castine fut établi par Claude de La Tour.
En 1625, Charles de Saint-Étienne de La Tour érigea un fort nommé le Fort Pentagouët.
Le sud du Maine est devenu la propriété de la Colonie de Plymouth en 1622, et une province de la Colonie de la baie du Massachusetts en 1652.
Bien que Castine leur préexistât, les deux premières villes véritables fondées furent, successivement, Kittery (en 1647) puis York (en 1652).
Beaucoup de conflits ont opposé la partie nord, qui faisait partie de l'Acadie, à la partie sud anglaise.
Après la défaite des Français dans les années 1740, l'autorité du nord passa à la Nouvelle-Écosse, et celle du sud resta au Massachusetts.
Conflits anglo-américains
Les forces britanniques et américaines se disputèrent le territoire du Maine durant la Révolution américaine et la Guerre anglo-américaine de 1812.
Durant celle-ci, les forces britanniques occupèrent le Maine.
Ce n'est qu'en 1842, avec le traité Webster-Ashburton, que les limites frontalières du Maine furent déterminées avec les colonies et futures provinces du Nouveau-Brunswick et du Bas-Canada ou Québec actuel.
À cause de sa distance avec le Massachusetts, le Maine se sépara en 1820, et est devenu le État des États-Unis.
Sa capitale était alors Portland, qui est désormais la ville la plus importante de l'État.
Puis, en 1832, la capitale fut transférée à Augusta.
Période récente
En 2001, déboutant le New Hampshire et mettant un terme à un conflit de près de , la Cour suprême attribue le Portsmouth Naval Shipyard (Chantier Naval de Portsmouth), situé sur l'île de Seavey dans l'estuaire de Portsmouth, dans le Maine.
Géographie
Le Maine est bordé au sud et à l'est par l'océan Atlantique, au nord et au nord-est par la province canadienne du Nouveau-Brunswick, au nord-ouest par le Québec et à l'ouest par le New Hampshire.
Le Maine est à la fois l'État le plus septentrional et le plus grand de Nouvelle-Angleterre, couvrant près de la moitié de la superficie totale de la région.
Il est également le seul État à ne border qu'un seul autre État.
Les municipalités d'Eastport et de Lubec sont respectivement la ville et le village les plus à l'est des États-Unis.
Estcourt Station est à la fois le point le plus septentrional du Maine et de la Nouvelle-Angleterre.
Le lac de Moosehead est le plus grand lac situé entièrement en Nouvelle-Angleterre, le lac Champlain étant à cheval sur les États du Vermont et de New York.
Plusieurs lacs du Maine, dont le lac South Twin, ont été décrits par Henry David Thoreau.
Le mont Katahdin est à la fois le sommet le plus au nord de la cordillère du Sentier des Appalaches, qui s'étend jusqu'au mont Springer en Géorgie et le point le plus au sud du nouveau Sentier international des Appalaches qui va jusqu'à Belle Isle, au large de Terre-Neuve et du Labrador.
L’État est traversé par plusieurs fleuves et cours d'eau : outre le fleuve Saint-Jean et le fleuve Sainte-Croix, les principaux fleuves sont le Penobscot et le Kennebec, essentiels dans le domaine de la pêche, part importante de l’économie du Maine.
Au nord de l’État, le paysage est couvert par des forêts, des marais et de vastes étendues.
Le centre et l’ouest du Maine sont montagneux.
Beaucoup d’îles sont situées le long de sa côte rocheuse qui, elle-même, constitue la partie centrale de la bordure du golfe du Maine.
D’une superficie de , le Maine est peuplé de (2010) et la population aurait augmenté de 0,2 % depuis pour se porter à en 2019.
Il tombe en moyenne de pluie et de neige par an.
Les chutes de neige sont importantes pendant six mois dans l'année, le mois le plus neigeux étant janvier.
L'on dénombre dans le Maine d'ensoleillement et de précipitations par an.
Le mois le plus humide est juin ( avec précipitations) et le mois le plus sec, février ( avec précipitations).
Les températures les plus élevées sont relevées en juillet, avec une moyenne de et les plus basses en janvier, avec une moyenne de .
La saison la plus pluvieuse est l'automne
où il pleut 26 % du temps et la plus sèche le printemps où il ne pleut que 25 % du temps.
Principales îles
* Machias Seal (souveraineté contestée par le Canada)
Subdivisions
L’État du Maine est divisé en 16 comtés (counties) ;
comme dans les autres États de Nouvelle-Angleterre, leurs attributions sont réduites.
Le Maine comprend au total 488 municipalités organisées, dont 22 sont incorporées en cities, 432 en towns, et les 34 restantes en plantations.
Ces 488 entités recouvrent la majeure partie du territoire, mais pas son intégralité.
Parmi les 16 comtés, seuls 4 sont totalement incorporés ;
4 autres le sont presque intégralement, mais incluent des territoires non incorporés ou non organisés ;
les 8 autres comtés comprennent une grande partie de zones non incorporées ou non organisées, en majorité des régions très peu peuplées : seulement 1,3 % de la population totale réside dans une zone ne faisant pas partie d'une city, d'une town ou d'une plantation.
Le Maine compte également trois Réserves : Indian Island, Indian Township
Reservation et Pleasant
Point Indian Reservation.
Towns
Repris de Washington, elles répondent aux caractéristiques communes aux towns de Nouvelle-Angleterre.
Plantations
La plantation est un type de gouvernement local spécifique, similaire à celui des town et cities, mais ayant des pouvoirs moindres : une plantation ne peut, par exemple, faire passer des ordonnances locales.
À part quelques exceptions, ces entités incluent le terme Plantation dans leur nom officiel.
La plupart ont une population réduite (aucune ne compte plus de ), ne leur permettant pas de devenir une town.
Territoire non organisé
Le Territoire non organisé du Maine ne dispose pas de gouvernement local.
L'administration, les services, les ordonnances sont fournis directement par le gouvernement de l'État.
Ce Territoire comprend plus de 400 townships (entités non incorporées) et de nombreuses îles côtières qui ne se trouvent pas dans les limites d'une municipalité.
Sa superficie est un peu supérieure au tiers de la superficie de l'État, et sa population est d'environ 1,3 %.
Agglomérations
Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines et une aire micropolitaine dans l'État du Maine.
En 2010, 67,6 % des Mainois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 58,4 % dans une aire métropolitaine et 9,2 % dans une aire micropolitaine.
Principales villes
Régions touristiques
Le Maine peut être divisé en huit régions touristiques :
The Maine Highlands (Bangor-Katahdin-Moosehead Lake)
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Maine à au juillet 2013, soit une baisse de 0,0 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Maine était le 41 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,43 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Kennebec dans la ville d'Augusta.
Avec 16,63 /km en 2010, le Maine était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 38,7 % et celui de ruraux de 61,3 %.
L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, la décroissance de la population (- 59) était le résultat d'une part d'un solde naturel négatif (
- 725)
avec un excédent des décès () sur les naissances (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ 555) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 95,6 % des Mainois étaient nés dans un État fédéré, dont 63,7 % dans l'État du Maine et 31,9 % dans un autre État (21,6 % dans le Nord-Est, 4,2 % dans le Sud, 3,4 % dans le Midwest, 2,7 % dans l'Ouest), 1,0 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (28,9 % en Asie, 24,8 % en Amérique latine, 23,1 % en Europe, 12,2 % en Afrique, 9,8 % en Amérique du Nord, 1,3 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 56,7 % étaient naturalisés américain et 43,3 % étaient étrangers.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 95,23 % de Blancs, 1,58 % de Métis, 1,18 % de Noirs, 1,02 % d'Asiatiques, 0,65 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,32 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,49 %), principalement blanche et amérindienne (0,66 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,09 %).
Les non-hispaniques représentaient 98,73 % de la population avec 94,42 % de Blancs, 1,43 % de Métis, 1,14 % de Noirs, 1,01 % d'Asiatiques, 0,62 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,08 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 1,27 % de la population.
En 2000, les Mainois s'identifiaient principalement comme étant d'origine anglaise (21,5 %), irlandaise (15,1 %), française (14,2 %), américaine (9,4 %), canadienne-française (8,6 %), allemande (6,7 %), écossaise (4,8 %) et italienne (4,6 %).
En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine écossaise, la forte proportion de personnes d'origine anglaise, les fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française, la forte proportion de personnes d'origine scot d'Ulster (2,6 %), la forte proportion de personnes d'origine irlandaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine portugaise (0,4 %).
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,0 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Portland-South Portland () et de Bangor ().
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (30,3 %), de Porto Rico (25,8 %), de Cuba (4,6 %), d'Espagne (4,0 %), du Salvador (3,6 %) et de la République dominicaine (3,6 %).
Composée à 63,0 % de Blancs, 11,5 % de Métis, 3,3 % de Noirs, 2,1 % d'Amérindiens, 0,8 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 19,2 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 9,3 % des Métis, 8,5 % des Océaniens, 4,2 % des Amérindiens, 3,5 % des Noirs, 1,0 % des Asiatiques, 0,8 % des Blancs et 76,2 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (25,9 %), Indiens (14,4 %), Viêts (12,6 %), Philippins (12,1 %), Cambodgiens (10,7 %), Coréens (8,4 %) et Japonais (4,3 %).
L'État avait la forte proportion de Cambodgiens (0,11 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,2 %), principalement blanche et amérindienne (41,7 %), blanche et noire (21,8 %), blanche et asiatique (18,8 %) et blanche et autre (5,7 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,8 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 26 % des habitants du Maine se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 24 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 50 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
La Constitution de 1983 ne déclare pas que l'anglais est la langue officielle de l'État.
Le Maine est l'un des à ne pas avoir adopté l'anglais comme langue officielle.
L'anglais a acquis ce statut de facto.
Alors que l'usage du français ne fait que décroître, dans certaines parties du Maine, comme à Lewiston, cette diminution est amoindrie par l'arrivée d'immigrés en provenance d'Afrique francophone.
Une francophonie est historiquement présente dans le Maine et se manifeste dans différentes organisations.
Par exemple on retrouve dans le Maine : le Gendron Franco Center, le fait français au Maine et le Centre-Franco-Américain de l'Université du Maine.
Politique
Le Maine a longtemps été un État de tradition républicaine avant de tendre à partir des années 1990 vers les démocrates, du moins au niveau national.
Le Maine compte le plus grand nombre d'élus verts par habitant et la plus grande proportion de population inscrite au Parti vert américain (, soit 2,95 % de la population en novembre 2006).
Le , le Maine devient le premier État américain à opter pour le vote alternatif, bien que plusieurs villes comme Portland ou San Francisco aient déjà fait le choix de ce mode de scrutin.
Approuvé par référendum (52 % des suffrages « pour »), le système entre en vigueur à l'occasion des élections primaires de juin 2018.
Il s'applique aux élections primaires et générales pour le Congrès, aux élections primaires pour le poste de gouverneur et à la législature de l’État, mais pas aux élections municipales.
Représentation fédérale
Les deux sénateurs de l’État sont Susan Collins et Angus King, gouverneur entre 1995 et 2003.
King bat Collins lors de l'élection au poste de gouverneur du Maine en 1994.
Collins est une républicaine et King est un indépendant, siégeant cependant au Sénat avec les démocrates.
Les deux élus du Maine à la Chambre des représentants sont les démocrates Chellie Pingree pour le premier district et Jared Golden pour le second.
Politique locale
Le gouverneur du Maine est élu pour un mandat de quatre ans, et nul ne peut effectuer plus de deux mandats successifs.
Depuis le , le poste est occupé par la démocrate Janet Mills qui a succédé au républicain Paul LePage, élu en avec le soutien actif du mouvement des Tea Party.
La législature est formée de la Chambre des représentants et du Sénat.
La est l'édifice qui abrite la législature.
Une première a vu le jour peu après la naissance du Maine vers 1820 à Portland.
La se caractérisait par une architecture modeste de style fédéral à deux étages et fut utilisée jusqu'en 1832.
En 1827 Augusta devient la capitale officielle du Maine et la première pierre de la nouvelle a été posée en 1829.
La State House du Massachusetts a servi de base mais dans un style plus grec avec des colonnes, deux ailes et une coupole.
La première session dans la nouvelle State House a eu lieu le 4 janvier 1832.
La Chambre des représentants est formée de 151 élus, élus pour un mandat de deux ans, qui représentent chacun environ de l'État.
Le Sénat est formé de , élus pour un mandat de deux ans.
Lors de la session 2016-2018, la chambre basse du Congrès local du Maine, comprenant , est dominée par 74 démocrates face à 70 républicains, six indépendants et un vert, alors que le Sénat de est dominé par 18 républicains face à 17 démocrates.
Économie
Le Bureau d'analyse économique estime que le produit national brut du Maine pour l'année 2003 a été de de dollars, ce qui équivaut à par habitant, plaçant le Maine à la vingt-neuvième place des États américains.
Le Maine est le premier producteur mondial de bleuets (fruit voisin de la myrtille) et génère à lui seul 25 % de la production nord-américaine.
Les autres produits agricoles de l'État sont notamment les volailles, les œufs, les produits laitiers, le bétail, les pommes, le sirop et le sucre d'érable.
Le Comté d'Aroostook est connu pour ses pommes de terre.
La pêche commerciale, qui fut le secteur majeur de l'économie du Maine, garde une certaine importance, notamment la pêche aux homards.
Les sources et les aquifères de l'ouest de l'État sont largement utilisées pour la production d'eau en bouteilles.
Les produits industriels principaux sont le papier, le bois de charpente et les autres produits à base de bois, les équipements électroniques, les produits en cuir, les produits alimentaires, les textiles et la biotechnologie.
La construction navale reste elle aussi, un secteur-clé avec les chantiers navals de Bath Iron Works et de Portsmouth Naval Shipyard.
La base aéronavale de Brunswick est également située dans le Maine et était depuis 1942 une base de soutien importante pour la marine américaine.
Fermée en 2011, elle est devenue le , créant l'opportunité de nouvelles implantations d'entreprise.
Emploi
Chômage
Selon les données de le taux de chômage dans l'Etat du Maine est de 3,2 %, donc inférieur au taux national de 3,9 %;
Le marché de l'emploi a en effet légèrement augmenté dans le Maine en 2018 (+ 0,6 %).
Les secteurs de l'économie qui emploient le plus en 2019 sont la santé et l'aide sociale (17 %) et le commerce de détail (13,4 %).
Temps et modes de trajet domicile/travail
La moyenne du temps de trajet entre le domicile et le travail est de (contre au niveau national).
Les trajets se font très majoritairement en voiture individuelle (78,5 %), le covoiturage ne représentant que 9,7 % des modes de trajet utilisés.
Viennent ensuite le vélo pour 0,4 % et les transports en commun pour 0,1%.
Toutefois, 4,2 % des personnes occupant un emploi déclarent faire le trajet à pied et 5,6 % déclarent travailler à leur domicile.
Culture
Le Maine est principalement connu pour son paysage rural, la pêche au homard, et son unique peuple et dialecte.
Personnalités liées à l’État du Maine
Le romancier Stephen King est né dans le Maine à Portland et la plupart de ses romans se situe dans des lieux fictifs de cet État mais inspirés de localités réelles.
Cet auteur reste très attaché au Maine où il vit une grande partie de l'année.
Il y possède deux maisons, l'une à Bangor dans le comté de Penobsbot, l'autre à Lovell dans le comté d'Oxford.
Il y participe à de nombreuses œuvres philanthropiques dont la Stephen et Tabitha King
Foundation créée avec sa femme en 1986
et à laquelle ils versent chaque année 10 % de leurs revenus.
La femme de lettres française Marguerite Yourcenar (1903-1987) acheta, avec sa compagne Grace Frick, une petite maison sur l'île des Monts Déserts.
Elle y demeura de 1950 à sa mort à l'hôpital de Bar Harbor, et elle est enterrée au cimetière du village de Somesville.
Fichier:
Marguerite Yourcenar-Bailleul-1982.10.04.Bernhard
De Grendel (10).jpg|Marguerite Yourcenar.
Fichier:
Rockport Maine.jpg|Rockport, Maine.
Fichier:
Plaque funéraire de Marguerite Yourcenar.
JPG|Plaque funéraire.
Universités
Dans la culture populaire
Dans la littérature
L'écrivain Stephen King place l'intrigue de nombre de ses romans dans le Maine, dont il rend les paysages ruraux terrifiants.
La Vérité sur l'affaire Harry Quebert de Joël Dicker se déroule dans le Maine.
À la télévision
La série télévisée Arabesque se déroule dans le Maine.
Au cinéma
