Actrice anglaise|Personnalité féminine
britannique|Actrice de Harry
Potter|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Docteur honoris causa de l'université de St Andrews|Oscar de la meilleure actrice|Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Lauréat du Tony Award|Satellite
Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Primetime Emmy Award de la meilleure actrice|Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une série télévisée|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Naissance en décembre 1934|Naissance dans l'Essex
Dame Maggie Smith est une actrice anglaise née le à Ilford dans l'Essex.
Considérée comme l'une des plus grandes actrices britanniques du en raison de la variété de ses rôles et de la longévité de sa carrière, elle est aussi l'une des plus récompensées, ayant reçu deux Oscars, trois Golden Globes, six BAFTA, trois Emmy Awards et un Tony Award.
Elle a été nommée Dame Commandeur dans l'Ordre de l'Empire britannique (DBE) en 1990 pour services rendus aux arts de la scène et Compagnon d'honneur (CH) en 2014.
Mondialement connue pour ses rôles en tant que professeur Minerva McGonagall dans la saga Harry Potter (2001-2011) et Violet, comtesse douairière de Grantham dans la série Downton Abbey (2010-2015), sa filmographie inclut aussi des films mondialement célèbres, comme Les Belles Années de miss Brodie (1969), Voyages avec ma tante (1972), Mort sur le Nil (1978), Chambre avec vue (1986), Sister Act (1992), Sister Act, acte 2 (1993), Gosford Park (2001), Indian Palace (2012) et Downton Abbey (film) (2019).
Biographie
Débuts
Margaret
Natalie Smith naît à Ilford en Angleterre.
Sa mère écossaise, Margaret Hutton, était secrétaire et son père anglais, Nathaniel Smith, était professeur à l'université d'Oxford.
Elle étudie l'art dramatique au début des années 1950 à la Oxford Playhouse School, puis signe son premier contrat professionnel en 1956 pour New Faces 56 joué à New York.
Après quelques autres pièces, elle est engagée dans la troupe de l'Old Vic
Theatre de Londres, où elle interprète plusieurs pièces de William Shakespeare.
En 1960, elle remplace
Joan Plowright pour le rôle de Daisy dans Rhinocéros d'Eugène Ionesco mis en scène par Orson Welles, avec Laurence Olivier dans le rôle de Béranger.
Maggie
Smith rencontre ensuite plusieurs succès sur scène, notamment dans The Private Ear et The Public
Eye de Peter
Shaffer
et dans Mary
Mary de Jean Kerr.
C'est alors que Laurence Olivier, qui est en train de constituer la future troupe du Royal National Theatre (RNT), lui propose de le rejoindre.
Elle hésite puis accepte finalement.
La troupe prend ses quartiers à l'Old Vic Theatre, le National Theatre tel qu'il existe aujourd'hui à Londres n'étant pas encore construit.
Maggie Smith fait partie de la troupe du RNT jusqu'en 1970.
Avec son futur mari Robert Stephens, elle y devient l'une des vedettes du théâtre londonien : elle interprète entre autres Hay Fever de Noel Coward avec Edith Evans, Solness le constructeur d'Henrik Ibsen avec Michael Redgrave, Beaucoup de bruit pour rien de Shakespeare mis en scène par Franco Zeffirelli et Othello aux côtés de Laurence Olivier.
Lorsqu'en 1970, ce dernier invite Ingmar Bergman à mettre en scène Hedda Gabler d'Ibsen à Londres, c'est à Maggie Smith qu'il offre le rôle-titre.
Au début des années 1970, elle quitte le RNT et va s'imposer grâce au succès de la comédie de Noel Coward, Les Amants terribles, mise en scène par John Gielgud, qu'elle joue d'abord à Londres, puis en tournée aux États-Unis.
C'est au cours de cette tournée que son mariage avec Robert Stephens prend fin.
Elle se remarie juste après avec le dramaturge et scénariste Beverley Cross.
À l'invitation de Robin Philips, directeur artistique du Festival de Stratford au Canada, elle rejoint alors la troupe de Stratford.
Cet exil volontaire au Canada prend fin en 1980.
Durant ces années, Maggie Smith ne joue presque exclusivement qu'à Stratford, des pièces de Shakespeare, Coward et Tchekhov.
Son véritable retour sur les scènes londoniennes survient au début de 1981 grâce à la pièce Virginia d'Edna O'Brien, initialement créée à Stratford.
Elle y retrouve le statut qui était le sien avant son départ, apparaissant notamment dans Le Train du monde (The Way of the World) de William Congreve face à Joan Plowright et dans La Machine infernale de Jean Cocteau avec Lambert Wilson.
À la fin des années 1980, elle connaît un immense succès à Londres et à New York avec Lettice and Lovage, une pièce spécialement écrite pour elle par Peter Shaffer.
Elle rencontre à nouveau de grands succès dans les années 1990, où elle joue des pièces d'Oscar Wilde, Edward Albee et d'Alan Bennett.
Au cinéma
Elle fait ses débuts au cinéma en 1958 dans Nowhere to Go de Basil Dearden et Seth Holt.
En 1963, elle joue dans Hôtel international aux côtés d'Elizabeth Taylor et Richard Burton.
En 1965, elle interprète le rôle de Desdémone dans Othello (tourné dans la foulée des représentations du Royal National Theatre), qui lui vaut sa première nomination à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
C'est en 1970 qu'elle remporte son premier Oscar, celui de la meilleure actrice pour Les Belles Années de Miss Brodie.
Elle continue de jouer et est nommée pour la troisième fois à l'Oscar pour son rôle dans Voyages avec ma tante en 1973.
Maggie Smith a travaillé avec quelques-uns des cinéastes les plus prestigieux comme Joseph L. Mankiewicz (Guêpier pour trois abeilles), George Cukor (Voyages avec ma tante) ou encore Steven Spielberg (Hook ou la Revanche du capitaine Crochet).
À côté des rôles de prestige, souvent littéraires (Richard III, Washington Square, Jane), l'actrice va notamment s'imposer dans la comédie :
Chauds, les millions face à Peter Ustinov, et encore avec lui dans les célèbres adaptations Mort sur le Nil (1978) et Meurtre au soleil (1982) des enquêtes d'Hercule Poirot ;
elle joue aussi dans Porc royal avec Michael Palin, plus récemment Indian Palace et Quartet de Dustin Hoffman.
Elle incarne
la mère supérieure
dans Sister Act et sa suite,
avant de donner la réplique à Cher et Judi Dench dans Un thé avec Mussolini de Franco Zeffirelli en 1999, puis d'incarner le professeur Minerva McGonagall dans Harry Potter à l'école des sorciers en 2001, personnage qu'elle retrouve dans tous les films de la saga à l'exception de Harry Potter et les Reliques de la mort, pour des raisons de santé.
On la retrouve en 2001 dans Gosford Park de Robert Altman qui lui vaut sa sixième nomination aux Oscars.
À la télévision
C'est surtout en début de carrière, comme jeune comédienne, que Maggie Smith accepte des rôles dans des séries télévisées.
Trop occupée par le théâtre et le cinéma, elle espace ensuite ses participations.
Elle ne fait ainsi aucune apparition à la télévision entre 1972 et 1983 et, après cette date, elle apparaît dans une poignée de productions.
Toutefois, en 2010, elle accepte le rôle de Violet Crawley, comtesse douairière de Grantham, dans la série acclamée par la critique, Downton Abbey, rôle qui lui permet de remporter de nombreux prix.
Vie privée
Maggie Smith s'est mariée à deux reprises : de 1967 à 1974 avec l'acteur Robert Stephens dont elle a deux enfants, les acteurs Chris Larkin (né en 1967) et Toby Stephens (né en 1969), puis avec le dramaturge et scénariste Beverley Cross, de 1975 à la mort de ce dernier, en 1998.
Atteinte de la maladie de Basedow, elle a subi une radiothérapie et une opération des yeux en 1988.
En 2007, on lui diagnostique un cancer du sein ;
elle doit de ce fait porter une perruque pendant les tournages des trois derniers épisodes de la saga Harry Potter en raison d'une chimiothérapie qui l'affaiblissait et la rendait « terriblement malade ».
Elle a été déclarée guérie par les médecins après deux ans de traitement.
Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique et Compagnon d'honneur, elle est aussi docteur honoris causa de l'université de St Andrews et de l'université de Londres.
Théâtre
* 1951 :
Children in Uniform de Christa Winsloemise en scène de Eva Maria Lorm-Schaffer , Chewell Players :
Annaliese
* The Pick-up Girl de Elsa Shelley , Oxford Playhouse :
Jean
* 1952 :
La Nuit des Rois de William Shakespeare, Alistair McIntosh, Oxford Playhouse : Viola
Who
Gets Slapped de Leonid Andreïev
, mise en scène de Peter Bailey, Oxford Playhouse :
Consuela
* Cendrillon de Charles Perrault, mise en scène de John Gordon Ash et Frank Shelley, Oxford Playhouse : un page
* 1953
: Rookery Nook de Ben Travers, mise en scène de Frank Shelley, Oxford Playhouse : Poppy Dickey
* The Housemaster, Ian Hay, mise en scène de Frank Shelley, Oxford Playhouse : Button Farringdon
* Cakes and
Ale (revue), mise en scène de Christopher Bell et Adrian Vale, Festival d'Édimbourg
* The Love of
Four Colonels de Peter Ustinov, Oxford Playhouse :
Frappot
* 1954 :
The Ortolan de Michael Meyer, mise en scène de Casper Wrede, Marston Hall (Oxford) : Gertrud
* Don’t Listen
Ladies de Stephen Powys et Guy Bolton, Oxford Playhouse :
Henriette
The Government Inspector de Nicolas Gogol : La femme du directeur de l'école, mise en scène de Peter Hall, Oxford Playhouse
La Lettre de Somerset Maugham, Oxford Playhouse :
Une servante chinoise
* A
Man About the House de Francis Brett Young, Oxford Playhouse :
Maria
On the Mile (revue), mise en scène de Christopher Bell et Adrian Vale, Festival d'Édimbourg
* Oxford Accents, mise en scène de Ned Sherrin et Jeremy Bullmore, New Watergate (Londres)
* Theatre 1900, mise en scène de Peter Hall, Oxford Playhouse
* Listen to the Wind de Vivian Ellis et Angela Ainley Jeans, mise en scène de Peter Hall, Oxford Playhouse : West Wind
* 1955 : The Magistrate de Arthur Wing Pinero, mise en scène de Peter Wood, Oxford Playhouse : Beatie Tomlinson
L'École de la médisance de Richard Brinsley Sheridan, mise en scène de Peter Wood, Oxford Playhouse : Maria
* Oxford Eight, mise en scène de Gareth Wigan et Don Erikson, New Watergate (Londres)
* 1956 : New Faces 56’ (revue), mise en scène de David Thimar et Paul Lynde, Ethel Barrymore Theatre (New York)
* 1957 : Share My Lettuce (revue) de Bamber Gascoigne, Keith Statham et Patrick Gowers, mise en scène de Eleanor Fazan, Lyric Hammersmith (Londres) :
Orange
* 1958 : The Stepmother de Warren Chetham-Strode, mise en scène de Henry Kaplan, St
Martin's (Londres) :
Vera Dane
* 1959 : The Double Dealer de William Congreve, mise en scène de Michael Benthall, Festival d'Édimbourg et Old Vic
Theatre (Londres) :
Lady
Plyant
* Comme il vous plaira de William Shakespeare, mise en scène de Wendy Toye, Old Vic Theatre : Celia
* Richard II de William Shakespeare
, mise en scène de Val May, Old Vic Theatre : La Reine
Les Joyeuses Commères de Windsor de William Shakespeare
, mise en scène de John Hale, Old Vic Theatre : Madame Ford
* 1960 : Rhinocéros de Eugène Ionesco, mise en scène de Orson Welles, Strand Theatre (Londres) :
Daisy
* What Every
Woman Knows de J.
M. Barrie, mise en scène de Peter Potter, ,
Old Vic Theatre : Maggie Wylie
* Strip the Willow
de Berveley
Cross
, mise en scène de Val May, tournée en Grande-Bretagne : Kathy Dawson
* 1961 : La Répétition ou l'Amour puni de Jean Anouilh, mise en scène de John Hale, Bristol
Old Vic et Globe Theatre (
Londres)
Lucile
* 1962 :
The Private Ear Belinda
* 1963 : Mary, Mary de Jean Kerr, Joseph Anthony, Queen's Theatre (Londres) :
Mary McKellaway
* The Recruiting Officer de George Farquhar, mise en scène de William Gaskill, troupe du Royal National
Theatre (RNT), Old Vic
Theatre :
Silvia
* 1964 : Othello de William Shakespeare, mise en scène de John Dexter, RNT, Festival de Chichester et Old Vic Theatre :
Desdémone
* Solness le constructeur de Henrik Ibsen, mise en scène de Peter Wood, RNT, Old Vic Theatre : Hilde Wangel
* Hay Fever
de Noël
Coward
, mise en scène de Noël Coward, RNT, Old Vic Theatre :
Myra Arundel
* 1965 : Beaucoup de bruit pour rien de William Shakespeare, mise en scène de Franco Zeffirelli, RNT, Old Vic Theatre : Béatrice
* Mademoiselle Julie de August
Strindberg, mise en scène de Michael Elliott, RNT, Festival de Chichester et Old Vic Theatre :
Julie
* Black Comedy
de Peter Shaffer
, mise en scène de John Dexter, RNT, Festival de Chichester et Old Vic Theatre :
Clea
* 1966 : A Bond
Honoured de John Osborne, mise en scène de John Dexter, RNT, Old Vic Theatre :
Marcela
* Trelawny of the Wells de Arthur Wing Pinero
, mise en scène de Desmond O’Donovan, RNT, Festival de Chichester et Old Vic Theatre : Avonia Bunn
* 1969 : La Provinciale de William Wycherley, mise en scène de Robert Chetwyn, RNT, Festival de Chichester : Margery Pinchwife
* 1970 : Hedda Gabler de Henrik Ibsen, mise en scène de Ingmar Bergman, RNT, Cambridge Theatre (Londres) :
Hedda
Les Trois Sœurs d'Anton Tchekhov, mise en scène de Laurence Olivier, RNT, Ahmanson Theatre (Los Angeles) : Macha
* The Beaux’ Stratagem de George Farquhar, mise en scène de William Gaskill, RNT, Ahmanson Theatre et Old Vic
Theatre :
Mrs Sullen
* 1971 :
Design for Living de Noël Coward, mise en scène de Peter Wood, Ahmanson Theatre :
Gilda
* 1972 : Les Amants terribles de Noël Coward, mise en scène de John Gielgud, Queen's Theatre (Londres) :
Amanda Prynne
* 1973
: Peter
Pan de J. M. Barrie, mise en scène de Robert Helpmann, London Coliseum :
Peter
Pan
* 1974 :
Snap!
de , mise en scène de William Gaskill, Vaudeville Theatre (Londres) : Connie Hudson
* 1974-1975 :
Les Amants terribles de Noël Coward, mise en scène de John Gielgud, tournée américaine : Amanda Prynne
* 1976
Le Train du monde de William Congreve, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) : Millamant
* Mesure pour mesure de William Shakespeare, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Mistress Overdone
* Antoine et Cléopâtre de William Shakespeare,
mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Cléopâtre
Les Trois Sœurs de Anton Tchekhov, mise en scène de John Hirsch, Festival de Stratford (Canada) :
Masha
* 1976-1977 : L'Officier de la garde de Ferenc Molnar, mise en scène de Robin Philips, Ahmanson Theatre et Festival de Stratford (Canada) :
L'actrice
* 1977 :
Le Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) : Hippolyta et Titiana
* Richard III de William Shakespeare
, , mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) : la reine Elisabeth
* Hay Fever
de Noël
Coward
, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) : Judith Bliss
* 1977-1978 :
Comme il vous plaira de William Shakespeare, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Rosalinde
* 1978 : Macbeth de William Shakespeare, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) : Lady Macbeth
* Les Amants terribles de Noël Coward, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Amanda Prynne
* 1979-1980 :
Night and
Day
de Tom Stoppard, mise en scène de Peter Wood, Phoenix Theatre (Londres), Kennedy Center (Washington) et American National
Theatre and
Academy (
New York
) :
Ruth Carson
* 1980 : La Mouette de Anton Tchekhov, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Arkadina
* Beaucoup de bruit pour rien de William Shakespeare
, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) :
Béatrice
* 1980-1981 : Virginia d'Edna O'Brien, mise en scène de Robin Philips, Festival de Stratford (Canada) et Haymarket Theatre (Londres) :
Virginia Woolf
* 1984 : Le Train du monde de William Congreve, mise en scène de William Gaskill, Festival de Chichester et Haymarket Theatre :
Millamant
* 1985 : The Interpreters de Ronald Harwood, mise en scène de Peter Yates
, Queen's Theatre : Nadia Ogilvy-Smith
* 1986 : La Machine infernale de Jean Cocteau, mise en scène de Simon Callow, Lyric Hammersmith :
Jocaste
* 1987 : Coming into Land de Stephen Poliakoff, mise en scène de Peter Hall, National Theatre (Londres) : Halina Rodziewizowna
* 1987-1988 : Lettice and Lovage de Peter Shaffer, mise en scène de Michael Blakemore, Globe Theatre (Londres) : Lettice Douffet
* 1990 : Lettice and Lovage de Peter
Shaffer, mise en scène de Michael Blakemore,
Ethel Barrymore Theatre (New York) : Lettice Douffet
* 1993 : L'Importance d'être Constant de Oscar Wilde, mise en scène de Nicholas Hytner, Aldwych
Theatre (Londres) : Lady Bracknell
* 1994-1995 : Three Tall Women de Edward Albee, mise en scène de Anthony Page, Wyndham
Theatre (Londres) :
* 1996 : Talking
Heads :
“Bed among the lentils” de Alan Bennett, mise en scène de Alan Bennett, Festival de Chichester et Comedy Theatre (Londres) : Susan, la femme d'un pasteur
* 1997-1998 : A Delicate
Balance de Edward Albee
, mise en scène de Anthony Page, Haymarket Theatre : Claire
* 1999-2000 : The Lady in the Van de Alan Bennett, mise en scène de Nicholas Hytner, Queen's Theatre : Miss Sheperd, la clocharde
* 2002-2003 : The Breath of Life de David Hare, mise en scène de Howard Davies, Haymarket Theatre : Madeleine Palmer
* 2004 : Talking Heads : “Bed among the lentils” de Alan Bennett, mise en scène de Anthony Page, Australie : Susan, la femme d'un pasteur
* 2007 : The Lady from Dubuque de Edward Albee, mise en scène de Anthony Page, Haymarket Theatre :
Elizabeth
*2019
: A German Life de Christopher Hampton, mise en scène de , : Brunhilde Pomsel
Filmographie
Cinéma
* 1958
Le Criminel aux abois (Nowhere to Go) : Bridget Howard
* 1967 : Guêpier pour trois abeilles : Sarah Watkins
* 1968 : Chauds, les millions : Patty Terwilliger Smith
* 1969 : Les Belles Années de miss Brodie :
Jean Brodie
* 1969 : Ah Dieu !
que la guerre est jolie : la vedette de music-hall
* 1972 : Voyages avec ma tante : tante Augusta Bertram
* 1982 :
Drôle de missionnaire (The Missionary) :
Lady Isabel
Ames
* 1985 : Chambre avec vue : Charlotte Bartlett, le chaperon
* 1987 : The Lonely Passion of Judith Hearne : Judith Hearne
* 1991 : Hook ou la Revanche du capitaine Crochet : grand-mère Wendy
* 1992 : Le Jardin secret (The Secret Garden) : Mrs Medlock
* 2001 : Gosford Park :
Constance, comtesse de Trentham
* 2001 :
Harry Potter à l'école des sorciers : Minerva McGonagall
* 2002 :
Harry Potter et la Chambre des secrets : Minerva McGonagall
* 2002
: Les Divins Secrets : Caroline Eliza «
Caro » Bennett
* 2004 :
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban : Minerva McGonagall
* 2005 :
Harry Potter et la Coupe de feu : Minerva McGonagall
* 2007 :
Harry Potter et l'Ordre du phénix : Minerva McGonagall
* 2009 :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé : Minerva McGonagall
* 2010 :
Nanny McPhee et le Big Bang : Mrs.
Docherty
* 2011 : Harry Potter et les Reliques de la Mort
- : Minerva McGonagall
* 2011 : Indian Palace (The Best Exotic Marigold Hotel) : Muriel Donnelly
* 2015 : Indian Palace :
Suite royale : Muriel Donnelly
* 2015 : The Lady in the Van : Miss Mary Shepherd/Margaret Fairchild
Prochainement
* 2019
: Downton Abbey (film) de Michaël Engler :
Violet Crawley comtesse douairière de Grantham
Télévision
* 1992 : : Mrs.
Mabel Pettigrew (saison 8, épisode 13 : Memento Mori)
* 1993 : Great
Performances :
Violet Venable (saison 21, épisode 10 : Suddenly, Last Summer)
* 1999 : David Copperfield (téléfilm) : Betsey Trotwood
* 2010-2015
: Downton Abbey : Violet, comtesse douairière de Grantham (52 épisodes)
Distinctions
Maggie Smith a remporté deux Oscars : l'un pour Les Belles Années de miss Brodie (1969) et l'autre pour son rôle secondaire dans California Hôtel (1978).
Elle est l'une des six actrices à avoir gagné à la fois l'Oscar de la meilleure actrice et l'Oscar du meilleur second rôle féminin.
Elle est également l'actrice à avoir reçu le plus de BAFTA
Awards de la meilleure actrice.
Elle est enfin l'une des rares actrices à avoir obtenu la Triple Crown of Acting regroupant Oscar, Emmy et Tony Awards.
Elle a remporté un Golden Globe (pour California Hôtel et Chambre avec vue), deux Screen Actors Guild
Awards
et deux Emmy Awards consécutifs pour le rôle de la comtesse douairière de Grantham dans la série télévisée Downton Abbey.
Voix françaises
En France
et aussi
* Perrette Pradier (* Monique Mélinand (*1916
- 2012)
dans Hook ou la Revanche du capitaine Crochet
Au Québec
* Élisabeth Chouvalidzé
dans :
et aussi
* Françoise Faucher
dans Richard III
* Béatrice Picard
dans Un week-end à Gosford Park
* Marie-Chantal Perron
dans Gnoméo et Juliette (voix)
Bibliographie
* https:/ wp
content 2018
Spring18E.pdf Maggie Smith.
A View From The Stalls par http:/ recherche laslar/5174
Caroline Février,
The Book Guild Ltd, publié le 28 mars 2018, 330 pages, .
