Écrivain catholique français|Poète français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Poilu|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Mort pour la France|Nom de plume|Dreyfusard|Socialiste chrétien|La Revue
blanche|Personnalité liée aux relations entre juifs et chrétiens|Personnalité liée à l'Essonne|Personnalité liée à Bourg-la-Reine|Lauréat
du concours général|Élève du lycée Lakanal|Élève de l'École normale supérieure|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Henri Bergson|Naissance en janvier 1873|Naissance à Orléans|Décès en septembre 1914|Décès en Seine-et-Marne|Décès à 41 ans
Charles Pierre Péguy, né le à Orléans (Loiret) et mort pour la France le à Villeroy (Seine-et-Marne), est un écrivain, poète, essayiste et officier de réserve français.
Il est également connu sous les noms de plume de Pierre Deloire et Pierre Baudouin.
Son œuvre, multiple, comprend des mystères d'inspiration médiévale en vers libres, comme Le Porche du Mystère de la deuxième vertu (1912), et des recueils de poèmes en vers réguliers, comme La Tapisserie de Notre-Dame (1913), d'inspiration mystique, et évoquant notamment Jeanne d'Arc, un symbole de l'héroïsme des temps sombres, auquel il reste toute sa vie profondément attaché.
C'est aussi un intellectuel engagé : après avoir été militant socialiste libertaire, anticlérical, puis dreyfusard au cours de ses études, il se rapproche à partir de 1908 du catholicisme et du nationalisme ;
il reste connu pour des essais où il exprime ses préoccupations sociales et son rejet de l'âge moderne, où toutes les antiques vertus se sont altérées (L'Argent, 1913).
Le noyau central et incandescent de toute son œuvre réside dans une profonde foi chrétienne qui ne se satisfaisait pas des conventions sociales de son époque.
Biographie
et œuvre
Jeunesse
Charles Péguy naît en 1873 à Orléans dans une famille modeste.
Sa mère, Cécile Quéré, est rempailleuse de chaises.
Son père, Désiré Péguy (21 février 1846
- 18 novembre 1873), est menuisier ;
il mourra d'un cancer de l'estomac (maladie contractée par le pain du siège de Paris en 1870 comme son fils en sera persuadé) dix mois après la naissance de l'enfant, qui est alors élevé par sa grand-mère et sa mère.
Durant cette enfance, Charles Péguy connaît non pas la misère, mais une austère et digne pauvreté dont il gardera le souvenir lumineux, parlant de : .
De 1879 à 1885, il fréquente les classes de l'école primaire annexe de l'École normale d'instituteurs d'Orléans.
C'est au sein de que le jeune Péguy est formé aux nobles valeurs de , l'honneur et la fierté du travail bien fait, la décence, le sens du respect étendu à tous les âges de la vie humaine, et que l'enfant trouvait chez tous les maîtres de l'enseignement primaire dans les années 1880.
Le voisin de la famille, le vieux briscard Louis Boitier, lui récite Les Châtiments et le premier, lui donne le goût des vers de Victor Hugo qui vont chanter dans sa mémoire.
L'ayant remarqué, le directeur de l'École normale, Théophile Naudy, le fait entrer en 1885 au lycée d'Orléans en lui faisant obtenir une bourse qui lui permet de continuer ses études.
Pendant ces années passées à Orléans, Péguy suit des cours de catéchisme auprès de l'abbé Cornet, chanoine de la cathédrale.
En classe de quatrième, son professeur de lettres, Jules Doret, lui fait apprendre par cœur les poèmes de Hugo, et Péguy témoignera plus tard de l'emprise que les vers célèbres de Napoléon II ont exercé sur lui.
Au lycée Pothier, quoique bon élève, il se fait remarquer par son caractère : en avril 1889, le proviseur du lycée écrit sur son bulletin : .
Il obtient finalement son baccalauréat le .
Demi-boursier d'État, Péguy prépare ensuite le concours d'entrée à l'École normale supérieure au lycée Lakanal, à Sceaux, puis au collège Sainte-Barbe où il suit avec Raoul Blanchard les cours d'allemand d'Albert Lange au lycée Louis-le-Grand.
Il fréquente encore la chapelle du lycée Lakanal en 1891-1892.
D'après son condisciple Albert Mathiez, c'est peu à la fin de cette période qu'il devient .
Il intègre l'École normale supérieure le , sixième sur vingt-quatre admis.
Entre-temps, il s'engage le 11 novembre 1892 comme soldat de première classe au d'infanterie d'Orléans et y fait son service militaire jusqu'au 27 septembre 1893.
À l'École normale supérieure
, il est l'élève de Romain Rolland et d’Henri Bergson, qui ont une influence considérable sur lui : .
Il y affine également ses convictions socialistes, selon une vision personnelle faite de rêve de fraternité et de convictions tirées de sa culture chrétienne, qu'il affirme dès sa première année à l'École.
Lorsqu'éclate l'affaire Dreyfus, il se range d'emblée du côté des dreyfusards.
En février 1897, il écrit son premier article dans la Revue socialiste, et en juin 1897, achève d'écrire Jeanne d'Arc, un mystère lyrique en vue duquel il a effectué un important travail de documentation.
Son socialisme libertaire n'est pas un programme politique, et ne relève pas d'une idéologie plus ou moins fondée sur le marxisme ;
pour Péguy, le socialisme choisi et formulé dès sa jeunesse est essentiellement un idéal rêvé de société d'amour et d'égalité entre les hommes : .
Affaire Dreyfus
Charles Péguy,
dès le début de ses études supérieures, est profondément révolté par l'antisémitisme
- au point d'avoir réclamé une réparation par duel au pistolet après une plaisanterie faite sur son ami Albert Lévy.
Il garde de l'année 1898 le souvenir d'un .
En janvier de cette même année, il signe toutes les protestations publiées dans l'Aurore pour demander la révision du procès Dreyfus, alors même qu'il prépare l'agrégation.
Il participe à de nombreux affrontements entre dreyfusards et antidreyfusards.
Intellectuel et visionnaire
Le , il épouse civilement Charlotte-Françoise Baudouin (1879-1963), sœur de Marcel Baudouin, un de ses proches amis décédé en juillet 1896, et s'installe avec elle au 7, rue de l'Estrapade (aujourd'hui 21).
Ils ont quatre enfants : Marcel (1898-1972), Germaine (1901-1978), Pierre (1903-1941) et Charles-Pierre (1915-2005).
Le , il est promu sous-lieutenant de réserve.
Un an plus tard, il fonde, près de la Sorbonne, la librairie Bellais, qui sert de quartier général au mouvement dreyfusiste ;
son échec à l'agrégation de philosophie l'éloigne définitivement de l'université.
À la même époque, il écrit dans la Revue blanche.
Cependant, dès 1900, après la quasi-faillite de sa librairie, il se détache de ses associés Lucien
Herr
et Léon Blum et fonde dans la foulée les Cahiers de la Quinzaine, au 8, rue de la Sorbonne, revue destinée à publier ses propres œuvres et à faire découvrir de nouveaux écrivains
Romain Rolland, Julien Benda, Georges Sorel, Daniel Halévy et André Suarès y contribuent.
Le premier numéro paraît le , tiré à mille trois cents exemplaires ;
en quatorze années d'existence et deux cent vingt-neuf Cahiers à parution très irrégulière, la revue ne dépasse jamais les mille quatre cents abonnés, et sa survie reste toujours précaire.
Il fut un farouche défenseur de la cause arménienne, lors des massacres qui préludèrent au génocide.
En 1913, dans L'Argent, Charles Péguy est le premier à employer l'expression «
hussards
noirs » à propos des élèves-maîtres de l'École normale d'Orléans dont il fréquenta l'école primaire annexe de 1879 à 1885 :
l'expression est employée depuis lors pour désigner les instituteurs de la République après le vote des lois Jules Ferry.
En politique, après sa au socialisme, Péguy soutient longtemps Jean Jaurès, avant qu'il n'en vienne à considérer ce dernier, à cause de son pacifisme, comme un traître à la nation et à sa vision du socialisme : car pour Péguy, .
Dans l'immédiate avant-guerre et le climat de fièvre d'une revanche longtemps espérée sur l'Allemagne, il écrit dans le Petit Journal daté du 22 juin 1913 : .
Pour Péguy, la République se doit de poursuivre, par son organisation, ses exigences morales et donc son énergie, l'œuvre de progrès de la monarchie au service du peuple tout entier, et non pas au service de quelques-uns
- comme la République le faisait selon lui, à cause de la faiblesse de son exécutif et de l'emprise abusive des partis.
Son nationalisme est spontanément philo-judaïque par fidélité aux racines autant judéo
chrétiennes
que gréco-romaines de la France
Pour lui, la est le fruit millénaire d'une correspondance entre un peuple et une terre irriguée par des siècles de christianisme ;
le christianisme est d'abord païen, au sens du latin paganus (paysan).
C'est à cette vision de la nation qu'adhèrent plus tard Bernanos et De Gaulle.
Par conviction, il s'oppose fermement à cet qui commence, à ses yeux, à marquer la vie économique et culturelle : .
Pour Péguy, tout ce qui relève de la confusion et du désordre nous enchaîne ;
ce sont l'ordre, l'organisation, la rationalité qui libèrent.
Profonde influence d'Henri Bergson
Péguy,
disciple de Bergson dès 1898, quand le philosophe fut nommé maître de conférence à l'École normale supérieure, exprima ensuite son enthousiasme d'auditeur des leçons de ce maître au Collège de France.
C'est que très tôt, Péguy avait pressenti l'affinité de la philosophie bergsonienne avec la spiritualité chrétienne, que Bergson explicitera en 1932 dans Les Deux sources de la morale et de la religion.
Il écrit à Bergson, dès le : .
Bien que mise à l'Index en juin 1914 par l'Église catholique et sévèrement critiquée par Jacques Maritain, la philosophie bergsonienne du « mouvant » avait de quoi profondément séduire Péguy.
Dans sa Note conjointe, il traduit en termes littéraires, notamment la notion de la durée :
Le réalisme spirituel de Bergson a aussi été à la source de la poétique de Péguy : aux yeux du poète, c'est lui qui fonde l'harmonie entre ce qu'il appelle le charnel et le spirituel.
Bergson lui-même
appréciait Péguy et l'interprétation qu'il donnait de sa philosophie.
Il le confia à Jacques Chevalier en 1919 parlant de Péguy
comme .
Écrivain et mystique
Son retour au catholicisme, dont il avait été nourri durant son enfance, a eu lieu entre 1907 et 1908.
Il confie en septembre 1908 à son ami Joseph Lotte :
Cependant, son entourage remarquait depuis quelques années déjà ses inclinations mystiques ;
ainsi, les frères Jean et Jérôme Tharaud se souviennent l'avoir fait pleurer en racontant les miracles de la Vierge, à la Noël 1902.
Une confidence à demi-mot de Péguy laisse à penser que sa conversion intervint à la suite d'une lecture de l'Évangile de la Passion selon saint Matthieu.
Le paraît
Le Mystère de la charité de Jeanne d'Arc, qui s'inscrit clairement dans la perspective d'une méditation catholique et manifeste publiquement sa conversion.
Plutôt que par le mot conversion qui sous-entendrait un rejet de sa vie passée, c'est par que Péguy retrouve la foi.
Approfondissement qu'il exprime ainsi : .
La réaction du public catholique au Mystère de la charité de Jeanne d'Arc est plutôt méfiante, même si L'Amitié de France et La Croix font une critique élogieuse de l'ouvrage.
Son intransigeance et son caractère passionné le rendent suspect à la fois aux yeux de l'Église, dont il attaque l'autoritarisme et l'orientation bourgeoise, et aux yeux des socialistes, dont il dénonce l'anticléricalisme ou, un peu plus tard, le pacifisme, pour lui inopérant et, qui plus est, à contre-sens, quand l'Allemagne redevient menaçante.
À partir de 1911, Péguy qui est au tournant de la quarantaine, fait l'amère expérience des déceptions, des ratages et des critiques injustes des milieux académiques après les remous provoqués par l'essai polémique contre Fernand Laudet.
Son pessimisme et sa détresse sont immenses, comme en témoigne son ami Daniel Halévy : Terrible aveu de désespoir dont il tâche de se sauver par une frénésie de travail : , écrit-il le à son ami Charles Lucas de Pesloüan.
Rédigés entre l'automne 1911 et le printemps 1912, les Quatrains, envahis de visions sanglantes, sont à la fois une imploration et le poème de ce désespoir.
Et au milieu de tant de difficultés, s'ajoute en 1912, l'inquiétude provoquée par la paratyphoïde de Pierre, son second fils ;
Péguy fait alors le vœu de se rendre en pèlerinage solitaire à Chartres, du 14 au 17 juin, parcourant en trois jours.
Alain-Fournier l'accompagne sur une partie du chemin.
, avoue-t-il à son ami Joseph Lotte, ajoutant : .
C’est ce pèlerinage qui, par la suite, inspira les pèlerinages de Chartres.
Il fait à nouveau ce pèlerinage en 1913, du 25 au 28 juillet.
Il écrit : «…
J'ai tant souffert et tant prié…
Mais j'ai des trésors de grâce, une surabondance de grâce inconcevable
… ».
Pourtant, Péguy n'a pas retrouvé la joie, mais seulement une sérénité précaire qui n'empêche ni regret ni mélancolie ;
et il ne devient pas catholique pratiquant.
Charles Péguy n'aurait jamais communié adulte et n'aurait reçu les sacrements qu'un mois avant sa mort, le 15 août 1914, à Loupmont, alors qu'il était sous l'uniforme.
La bénédiction de son patriotisme par Dieu s'inscrit dans le courant de pensée majoritaire des années d'avant-guerre qui, après les années d'abattement dues à la défaite de 1870, attendait et espérait une revanche :
Elle fait écho aux Béatitudes.
L'œuvre de Péguy célèbre avec flamme des valeurs qui pour lui sont les seules respectueuses de la noblesse naturelle de l'homme, de sa dignité et de sa liberté : d'abord, son humble travail, exécuté avec patience, sa terre, cultivée avec respect, sa famille : , écrit-il.
Ce sont là ses valeurs essentielles, liées à son patriotisme et à sa foi dans une République qui serait enfin forte, généreuse et ouverte.
Et c'est précisément là, pour lui, que dans une action résolue, se rencontre Dieu.
À ce titre Péguy peut apparaître comme un théologien, chantre des valeurs de la nature créée par un Dieu d'amour.
C'est ce ton de respect et d'amour pour toutes les créatures vivantes que l'on trouve dans les quatrains d’Ève, au seuil de ce grand poème, où se développe un tableau du paradis terrestre.
D'où aussi son attachement profond à Marie : il aurait passé la nuit précédant sa mort à fleurir la statue de la Vierge dans la chapelle de la butte de Montmélian près de Vémars, où stationnait son unité.
Antimoderne
La réforme scolaire de 1902, portant sur les humanités modernes et l'enseignement secondaire unique, est sans doute la première occasion à laquelle Péguy exprime aussi violemment son rejet du monde moderne : .
Dans ses Cahiers de la quinzaine, il écrit : .
Il se sépare ainsi peu à peu de la gauche parlementaire coupable, à ses yeux, de trahir ses idéaux de justice et de vérité, pour rejoindre les rangs des nationalistes qui jugent inévitable une nouvelle guerre, au moins pour recouvrer l'intégrité du territoire d'une France mythifiée par le culte de figures comme Richelieu, que nul ne surpasse, selon lui, , et surtout de Jeanne d'Arc.
Deux ans plus tard
, dans Zangwill, il allie ce rejet de la modernité à celui d'une certaine idée du progrès, .
Péguy critique dans la modernité d'abord la vanité de l'homme qui prétend remplacer Dieu, et un avilissement moral largement inévitable, en raison surtout de la part donnée à l'argent et à l'âpreté mise dans sa recherche et son accumulation ;
un monde qui tourne le dos aux humbles vertus du travail patient de l'artisan ou du paysan.
Mort au champ d'honneur
Son fils aîné devant rentrer à Sainte-Barbe en octobre 1913, Péguy loue une maison à Bourg-la-Reine, 7 rue André Theuriet.
Il y demeure avec son épouse, Charlotte-Françoise Baudouin, et ses enfants, Marcel (1898-1972), Germaine (1901-1978) et Pierre (1903-1941).
À Bourg-la-Reine, il termine Ève, rédige la Note sur Bergson et la Philosophie bergsonienne, la Note conjointe sur Descartes et la philosophie cartésienne et continue la rédaction des Cahiers de la Quinzaine de la bataille de l'Ourcq à la veille de la première bataille de la Marne, tué d'une balle au front, alors qu'il exhortait sa compagnie à ne pas céder un pouce de terre française à l'ennemi.
Il serait mort, selon Victor Boudon, l'un de ses camarades de combat présents à ses côtés, en disant :
Selon le maréchal Juin, le du RI, dans lequel se trouvait Charles Péguy, est venu en soutien sur le flanc gauche de l'attaque de Penchard, menée par une brigade marocaine, pour une mission de sacrifice sur un terrain à découvert.
L'attaque échoua faute d'une préparation d'artillerie.
Un de ses proches, Joseph Le Taconnoux, que ses camarades mobilisés surnommaient Taco, a rapporté qu'avant son départ pour le front, Péguy lui avait affirmé : .
Sa famille quitte alors la maison de Bourg-la-Reine et laisse la demeure au romancier et essayiste Léon Bloy.
Se voulant un héritier intellectuel de Charles Péguy, le philosophe Alain Finkielkraut considère que .
Il a contribué à réhabiliter son maître dans son essai
Le Mécontemporain (1992), après une longue période où beaucoup associaient l'écrivain à la récupération qui en avait été faite par le régime de Vichy et le courant nationaliste catholique.
Comme lui, il déplore la part prise dans nos sociétés par l'esprit de lucre, la spéculation, la publicité et les impératifs d'une société de spectacle, au détriment du souci de l'éducation de tous.
Un autre philosophe, Damien Le Guay, considère lui aussi qu'il est urgent et plus nécessaire que jamais de lire Péguy (qu'il estime être ) pour et les nombreux qu'il fournit aux poisons qui rongeraient notre société.
L'amitié mystiquement fraternelle unissant Charles Péguy à Jules Isaac est aujourd'hui encore célébrée comme un exemple du trait d'union nécessaire entre chrétiens et juifs.
En France, de nombreuses rues portent aujourd'hui le nom de Charles Péguy ;
son nom a également été attribué à plusieurs établissements scolaires : lycée d'Orléans, d'Eysines, de Marseille et de Gorges, collèges du 11 et du de Paris, du Chesnay, d'Arras, de Wittelsheim, Moulins, Morsang-sur-Orge, Chartres, Cattenom, Bobigny, Tourcoing, Melun, Metz, Moncoutant, Palaiseau, Bondoufle, Verneuil-l'Étang et Vauvillers.
Une grande partie des archives concernant Péguy sont rassemblées au Centre Charles Péguy d'Orléans, fondé par Roger Secrétain en 1964.
On y trouve notamment la quasi-totalité de ses manuscrits.
Le centre d'accueil des jeunes Français à Londres, créé en 1954 par le gouvernement français, porte le nom de Centre Charles Péguy.
Un Cercle Charles Péguy a été fondé en 1963 à Lyon par le biologiste Michel Delsol, père de la philosophe Chantal Delsol, au sein des milieux catholiques lyonnais.
Sa vocation est la reconstruction d'une droite authentiquement libérale-conservatrice au sortir de la guerre d'Algérie.
Jean Bastaire y voit un exemple de caractéristique de .
Le cercle est relancé à Lyon en 2012 ;
une antenne du cercle est ouverte à Paris l'année suivante, où est notamment invité Alain Finkielkraut.
Œuvres
Essais
* Victor
Marie,
Comte Hugo, 1910 ;
réédition Fario 2014.
* Note sur M. Bergson et la philosophie bergsonienne, 1914.
* Note conjointe sur M. Descartes et la philosophie cartésienne, 1914 (posth.
* Clio
Dialogue de l'histoire et de l'âme païenne, 1931 (posth.
* Véronique.
Dialogue de l'histoire et de l'âme charnelle, Gallimard, 1972 (posth.
Recueil d'essais
* Charles Péguy, Mystique et politique, préface d'Antoine Compagnon
, Édition établie et annotée par Alexandre de Vitry.
Comprend : Zangwill;
Notre patrie ;
Situations ;
À nos amis, à nos abonnés ;
Notre jeunesse ;
Victor
Marie,
Comte Hugo (Solvuntur objecta)
Un nouveau théologien, M. Fernand Laudet ;
L'argent ;
L'argent suite.
Éditeur : Robert Laffont, collection Bouquins.
Poésie
** dont : «
Prière pour nous autres charnels », adapté par Max Deutsch et Jehan Alain.
Mystères lyriques
* Jeanne d'Arc, Paris, Librairie de la Revue socialiste, 1897.
Divers
* Correspondance Charles Péguy
- Pierre Marcel, Paris, L'Amitié Charles Péguy, XXVII (posth.
Une éthique sans compromis, préface Dominique Saatdjian, 2011, Éditions Pocket (morceaux choisis de l'œuvre de Charles Péguy rangés selon cinq thèmes : héroïsme, travail, sciences, dieux et révolution)
Œuvres complètes
* Œuvres complètes de Charles-Péguy
, Paris, NRF, Gallimard, 1916-1955 (20 vol.
* Œuvres
en prose complètes tome I, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1987.
* Œuvres
en prose complètes tome II, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1988.
Éditions bibliophiliques
* Présentation de la Beauce à Notre-Dame de Chartres, vingt lithographies originales d'André Jordan, N.R.F., 1946.
