Personnalité du Ier siècle|Naissance en 51|Domitien|Décès en 96|Domitien|Empereur romain|Flaviens|Persécution des chrétiens sous l'empire romain|Empereur romain assassiné|Mort poignardé|Décès à 44 ans|Mort assassiné en Italie
Domitien
, né sous le nom de Titus Flavius Domitianus le 24 octobre 51 et mort le 18 septembre 96 à Rome, est empereur romain de 81 jusqu'à sa mort.
Il est le troisième et dernier représentant de la dynastie flavienne.
À sa mort, il porte le titre de Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus.
La jeunesse de Domitien se déroule dans l'ombre de son frère Titus qui gagne en renommée militaire durant la première guerre judéo
romaine
puis qui se voit confier d'importantes fonctions sous le règne de leur père Vespasien.
En 79, à la mort de Vespasien, c'est Titus qui accède au trône.
Contre toute attente, son règne est bref et le 14 septembre 81, Domitien est acclamé empereur par la Garde prétorienne.
C'est le début d'un long règne de quinze années, une longévité que seuls Auguste et Tibère ont dépassée jusque-là.
En tant qu'empereur, Domitien renforce l'économie en réévaluant la monnaie romaine, réorganise les défenses frontalières et entame un ambitieux programme de construction dans Rome.
Sa politique extérieure est marquée par les campagnes d'Agricola en Bretagne et les guerres contre les Germains et les Daces.
Le gouvernement de Domitien, notamment sa politique de centralisation, montre de nombreux signes de despotisme.
Domitien se considère comme un nouvel Auguste, un despote éclairé dont le destin est de guider le Peuple romain vers un nouvel âge d'or.
Cette image est véhiculée grâce à une propagande développée sur les plans religieux, militaire et culturel.
De fait, Domitien est populaire auprès du peuple et de l'armée mais il est considéré comme un tyran par les sénateurs auxquels il n'a laissé que des bribes de pouvoir.
Le règne de Domitien s'achève en 96 lorsqu'il est assassiné par des membres de la cour.
Nerva lui succède le même jour.
Après sa mort, il est frappé de damnatio memoriae par le Sénat tandis que des historiens comme Tacite, Pline le Jeune ou Suétone publient des versions de l'histoire romaine où il est décrit comme un tyran cruel et paranoïaque.
Les historiens modernes ont depuis réhabilité son règne dont les programmes politiques, économiques et culturels ont favorisé l'avènement d'une époque florissante pour l'Empire romain.
Famille et jeunesse
Ascendance
Les années de guerre civile durant le ont grandement contribué à la montée en puissance d'une nouvelle noblesse italienne qui remplace progressivement la vieille aristocratie romaine durant le L'une des familles de cette noblesse, les Flaviens (gens Flavia), profite de ces circonstances pour entamer son ascension jusqu'aux plus hautes sphères du pouvoir en seulement quatre générations, sous les règnes des empereurs de la dynastie julio-claudienne.
L'arrière-grand-père de Domitien, Titus Flavius Petro, a servi comme centurion sous les ordres de Pompée durant la guerre civile contre Jules César.
Sa carrière militaire s'achève pourtant honteusement quand il fuit le champ de bataille à Pharsale en 48 .
Néanmoins, Petro parvient à assurer son avenir en épousant la très riche Tertulla dont la fortune permet un début de carrière rapide à leur fils Titus Flavius Sabinus, le grand-père de Domitien.
Ce dernier agrandit encore la fortune de la famille et atteint probablement le rang équestre en devenant collecteur des taxes de la province d'Asie puis banquier en Helvétie.
En épousant Vespasia Polla, il s'allie à la prestigieuse famille patricienne des Vespasiens (gens Vespasia), garantissant ainsi l'accès au rang sénatorial à ses fils Titus Flavius Sabinus et Vespasien.
Après avoir occupé les fonctions de questeur, d'édile et de préteur, la carrière politique de Vespasien culmine avec le consulat suffect en 51, l'année de la naissance de son fils Domitien.
En tant que commandant militaire, Vespasien acquiert vite une renommée en participant à l'invasion de la Bretagne en 43.
Des sources antiques avancent que les Flaviens ont vécu dans la pauvreté durant l'enfance de Domitien, affirmant même que Vespasien est tombé en disgrâce auprès des empereurs Caligula et Néron.
Les historiens modernes ont écarté ces allégations, replaçant ces histoires dans leur contexte : une propagande mise en place par les Flaviens eux-mêmes dans le but de saper la réputation des deux empereurs et d'insister sur leur mérite pour les succès obtenus.
Tout laisse penser au contraire que les Flaviens ont bénéficié des faveurs impériales entre les années 40 et 60.
Tandis que Titus est éduqué en compagnie de Britannicus, Vespasien poursuit sa carrière politique et militaire.
Après s'être retiré de la vie active au cours des années 50, il revient sur le devant de la scène sous Néron, servant comme proconsul de la province d'Afrique en 63 et accompagnant l'empereur durant sa visite officielle en Grèce en 66.
La même année, les Juifs de la province de Judée se soulèvent contre l'Empire romain durant ce qui est aujourd'hui connu sous le nom de première guerre judéo-romaine.
L'armée romaine envoyée réprimer les troubles
est placée sous le commandement de Vespasien qui place son fils Titus, qui a entre-temps achevé sa formation militaire, à la tête d'une légion, aux côtés de Sextus Vettulenus Cerialis et Marcus Ulpius Traianus.
Jeunesse et caractère
Domitien est né à Rome le 24 octobre 51 (an 804 AUC).
Il est le plus jeune fils de Vespasien et de Domitilla l'Aînée.
Il a une sœur aînée, Domitilla la Jeune, et un frère, Titus.
Mais Domitien passe une grande partie de son adolescence éloigné de ses proches après le décès de sa mère et de sa sœur et le départ de son père et de son frère qui prennent le commandement de l'armée romaine dans les grandes opérations militaires de l'Empire en Germanie et en Judée.
Durant la première guerre judéo-romaine, il est probablement placé sous la protection de Titus Flavius Sabinus, alors préfet de la Ville, et de Marcus Cocceius Nerva, un ami loyal des Flaviens.
Il reçoit une éducation typique d'un jeune homme privilégié appartenant à la classe sénatoriale, étudiant la rhétorique et la littérature.
Dans sa biographie de Domitien, Suétone témoigne de sa capacité à citer les grands auteurs et poètes, comme Homère ou Virgile, de manière appropriée et le décrit comme un jeune homme cultivé à la conversation élégante.
Ses premières publications sont des poèmes et des écrits concernant les lois et l'administration.
Contrairement à son frère Titus, Domitien n'est pas éduqué à la cour.
On ignore s'il reçoit une éducation militaire mais Suétone précise qu'il manie l'arc avec dextérité.
Concernant la personnalité de Domitien, la description de Suétone alterne entre le portrait d'un empereur-tyran, un homme physiquement et intellectuellement pauvre d'une part, et une personnalité raffinée et un homme intelligent d'autre part.
Dresser un portrait réaliste de Domitien a toujours été un exercice périlleux, à cause du biais introduit par les fragments des textes antiques qui nous sont parvenus.
Il semble qu'il lui a manqué le charisme naturel de son père et de son frère.
Il est prompt à soupçonner les gens de son entourage, use d'un sens de l'humour étrange, qui tourne souvent à l’autodérision, et communique souvent de façon énigmatique.
Ce côté ambigu de sa personnalité est exacerbé par l'éloignement des membres de sa famille et en grandissant, il affiche un goût prononcé pour la solitude qu'il tient probablement de sa jeunesse isolée : vers l'âge de 18 ans, tous ses proches sont morts à la guerre ou de maladie.
Ayant vécu la plus grande partie de sa jeunesse durant le déclin du règne de Néron, ses années d'études sont grandement influencées par l'agitation politique des années 60, culminant avec la guerre civile de 69 qui voit sa famille accéder au pouvoir.
Ce goût affiché pour la solitude se transforme peu à peu en misanthropie.
Durant son règne, Domitien s'isole fréquemment dans son domaine des monts Albains où il se livre à la chasse et à des exercices de tirs à l'arc.
Condition physique
Suétone donne de Domitien la description suivante, présentant son physique à ses 18 ans et dans ses dernières années :
Le portrait laisse une impression de vigueur physique et rappelle la beauté que Suétone signale chez Titus et la calvitie de Vespasien.
À ce sujet, Domitien se montre très susceptible et il tente plus tard de la dissimuler sous des perruques.
Selon Suétone, il aurait même écrit un livre sur le sujet pour un ami : Sur l'entretien de la chevelure.
Il est surnommé par le poète satirique Juvénal le «
Néron chauve » (et caluo seruiret Roma Neroni).
L'arrivée des Flaviens au pouvoir
L'année des quatre empereurs
Le 9 juin 68, sous la pression du Sénat et de l'armée, Néron finit par se suicider, mettant un terme à la dynastie des Julio-Claudiens.
Une période de chaos s'ensuit qui conduit à une guerre civile brutale connue sous le nom d'« année des quatre empereurs » durant laquelle quatre généraux romains (Galba, Othon, Vitellius et Vespasien) se succèdent à la tête de l'Empire.
La nouvelle de la mort de Néron parvient à Vespasien alors qu'il s'apprête à assiéger Jérusalem.
Au même moment, le Sénat reconnaît Galba, alors gouverneur de Tarraconaise, comme nouvel empereur.
Plutôt que de poursuivre sa campagne en Judée, Vespasien décide d'attendre de nouveaux ordres et envoie son fils Titus féliciter le nouvel empereur à Rome.
Avant d'atteindre l'Italie, Titus apprend que Galba a été assassiné et remplacé par Othon, gouverneur de Lusitanie.
Au même moment, Vitellius et ses troupes se révoltent en Germanie et s'apprêtent à marcher sur Rome avec l'intention de renverser Othon.
Craignant d'être pris en otage par un camp ou l'autre, Titus ne poursuit pas son voyage vers Rome et retourne auprès de son père en Judée.
Othon et Vitellius prennent conscience de la menace potentielle que représente Vespasien.
À la tête de quatre légions, il dispose de près de hommes sous ses ordres.
Sa position en Judée lui offre de plus l'avantage d'être à proximité immédiate de la province d'Égypte et de pouvoir contrôler l'approvisionnement en céréales de Rome.
De plus, son frère Titus Flavius Sabinus est préfet de la Ville et commande donc la garnison de Rome.
La tension au sein des troupes de Vespasien monte progressivement mais ce dernier refuse d'intervenir tant que Galba ou Othon sont au pouvoir.
Lorsque la nouvelle de la défaite d'Othon face à Vitellius à Bedriacum parvient aux armées de Judée et d'Égypte, le juillet 69, elles proclament Vespasien empereur.
Celui-ci accepte le titre et s'allie à Caius Licinius Mucianus, le gouverneur de Syrie.
Les légions de Judée et de Syrie, commandées par Mucien, marchent sur Rome.
Pendant ce temps, Vespasien se rend à Alexandrie et laisse à son fils Titus le soin d'achever la campagne contre les rebelles juifs.
À Rome
, Vitellius fait placer Domitien en résidence surveillée, le gardant près de lui comme otage potentiel.
Le soutien de l'armée pour Vitellius s'affaiblit et les légions de tout l'Empire rejoignent progressivement la cause de Vespasien.
Le 24 octobre 69, les troupes de Vitellius et de Vespasien s'affrontent lors de la deuxième bataille de Bedriacum durant laquelle les troupes de Vitellius sont écrasées.
Désespéré
, ce dernier tente de négocier sa reddition.
Vitellius accepte les termes imposés par Vespasien et son frère Titus Flavius Sabinus, y compris son abdication volontaire, mais les soldats de la Garde prétorienne jugent une telle abdication honteuse et empêchent Vitellius d'honorer ses engagements.
Le matin du 18 décembre, l'empereur semble être prêt à déposer les insignes du pouvoir dans le temple de la Concorde mais retourne dans son palais avant d'avoir achevé la cérémonie.
Dans la confusion qui s'ensuit, les sénateurs se rassemblent dans la maison de Sabinus et proclament empereur Vespasien.
Ils sont très vite dispersés par les cohortes restées fidèles à Vitellius qui engagent le combat contre l'escorte de Sabinus.
Ce dernier est contraint de se retirer sur la colline du Capitole.
Au cours de la nuit, il est rejoint par ses proches, dont Domitien.
Les armées de Mucien approchent de Rome mais les partisans des Flaviens ne tiennent pas plus d'une journée.
Le 19 décembre, les partisans de Vitellius mettent le feu au Capitole.
Sabinus est capturé et exécuté.
Domitien parvient à s'échapper en se déguisant en prêtre d'Isis et passe la nuit suivante à l'abri auprès d'un partisan de son père.
Vitellius est tué durant l'après-midi du 20 décembre et ses troupes sont défaites par les légions de Mucien.
Ne craignant plus pour sa personne, Domitien vient à la rencontre des légions qui le saluent avec le titre de Caesar et l'escortent jusqu'à la maison de son père.
Le lendemain 21 décembre, le Sénat proclame officiellement Vespasien empereur.
Conséquences de la guerre civile
Bien que la guerre soit terminée, l'anarchie règne encore quelques jours dans la ville.
L'ordre est progressivement restauré par Mucien au début de l'année 70 mais Vespasien n'entre dans Rome qu'en septembre.
En attendant, Domitien siège au Sénat en tant que représentant des Flaviens.
Il reçoit le titre de Caesar, est nommé préteur à pouvoir consulaire et reçoit le titre de Princeps iuventutis.
L'historien Tacite décrit le premier discours de Domitien devant le Sénat comme bref et mesuré, notant son habileté à éluder les questions dérangeantes.
Cependant, l'autorité de Domitien est purement théorique, laissant présager de ce que sera son rôle pour les dix prochaines années.
En fait, c'est Mucien qui détient le pouvoir réel en l'absence de Vespasien et il veille à ce que Domitien, qui n'a que 18 ans, ne transgresse pas les limites de sa fonction.
Un contrôle strict est maintenu sur son entourage, écartant les généraux comme Arrius Varus et Antonius Primus en faveur d'hommes plus sûrs comme Arrecinus Clemens.
Mucien freine également les ambitions militaires de Domitien.
La guerre civile a gravement déstabilisé les provinces, provoquant des soulèvements locaux comme la révolte des Bataves en Gaule.
Les auxiliaires bataves des légions du Rhin, menés par Caius Julius Civilis, se révoltent avec le soutien des Trévires de Julius Classicus.
En réaction, sept légions sont envoyées de Rome, commandées par Quintus Petillius Cerialis, beau-frère de Vespasien.
Bien que la révolte soit rapidement matée, des rapports alarmants parviennent à Mucien qui décide de mettre sur pied une expédition de renfort dont il prend la tête.
Domitien y voit des opportunités de gloire militaire et rejoint l'expédition avec l'intention d'obtenir le commandement d'une légion.
Selon Tacite, Mucien ne se réjouit pas de la participation de Domitien mais il semble qu'il ait préféré l'avoir à ses côtés plutôt que de le laisser seul à Rome.
Lorsque la nouvelle de la victoire de Cerialis sur Civilis parvient à Mucien, il dissuade Domitien de poursuivre les opérations.
Domitien demande alors à Cerialis de lui céder le commandement de ses troupes mais celui-ci ignore sa requête.
Au retour de Vespasien à la fin de septembre, Domitien retrouve un rôle politique mineur et préfère se retirer pour s'adonner aux arts et à la littérature.
Alliances matrimoniales
Alors que Domitien, déçu, met temporairement un terme à sa carrière politique et militaire, il gère avec plus de succès sa vie privée.
En 70, Vespasien tente d'arranger un mariage dynastique entre son fils cadet et la fille de Titus, Julia Flavia.
Mais l'attention de Domitien se cristallise sur Domitia Longina, au point qu'il en vient à persuader son époux, Lucius Aelius Lamia, de divorcer pour qu'il puisse l'épouser.
Malgré ses actes imprudents, le mariage se révèle bénéfique pour les deux familles.
Domitia Longina est la plus jeune des filles de Cnaeus Domitius Corbulo, général et politicien respecté qui a été contraint au suicide à la suite de l'échec de la conspiration de Pison contre Néron en 65.
Ce nouveau mariage rétablit des liens avec l'opposition sénatoriale et se révèle utile à la propagande flavienne qui cherche à faire oublier les succès politiques de Vespasien sous Néron et qui insiste sur les liens avec Claude et Britannicus.
En 80, Domitia donne naissance au seul fils connu de Domitien.
Son nom n'est pas connu et il meurt très jeune en 83.
Peu après son accession au trône, Domitien décerne le titre honorifique d’
Augusta à Domitia
et déifie son fils qui apparaît sur le verso des pièces de monnaie
L'union paraît avoir traversé une importante crise en 83 puisque Domitien exile Domitia, avant de la rappeler peu après.
Les raisons de l'exil sont inconnues mais peuvent être liées à la rumeur qui prête à Domitien une liaison avec Julia Flavia, à la mort de son fils ;
à moins qu'il ne reproche à sa femme son incapacité à lui donner un autre héritier mâle.
Vers 84, Domitia revient au palais impérial où elle demeure jusqu'à la fin du règne de son époux, sans nouvel incident.
On sait peu de choses de ses activités en tant qu'impératrice ou de son influence auprès de Domitien mais son rôle semble être resté limité.
Suétone nous apprend seulement qu'elle accompagne son mari à l'amphithéâtre.
Dans l'ombre de Titus
Avant de devenir empereur, le rôle de Domitien dans le gouvernement des Flaviens demeure largement cérémoniel.
En juin 71, Titus rentre en triomphe à Rome après la guerre en Judée.
Selon Flavius Josèphe, historiographe judéen, la rébellion et sa répression a coûté la vie à plus d'un million de personnes, dont une majorité de confession juive.
La ville et le temple de Jérusalem sont complètement détruits et pillés, le butin et près de prisonniers de guerre sont ramenés à Rome.
Pour sa victoire, le Sénat accorde à Titus un triomphe.
Le jour des festivités, la famille des Flaviens entre à Rome à cheval, précédée d'un défilé portant le butin de guerre.
La procession familiale est menée par Vespasien et Titus tandis que Domitien, chevauchant un cheval blanc richement harnaché, suit avec les proches de la famille.
Les meneurs de la résistance juive sont exécutés sur le Forum Romain puis la procession s'achève sur le Capitole où on donne des sacrifices religieux au pied du temple de Jupiter ou en suggérant qu'il ait laissé Titus pour mort, avançant même qu'il n'aurait pas cessé de comploter ouvertement mais leurs écrits sont à prendre avec précaution puisque Domitien n'utilise pas le titre de Dominus durant son règne, que ce soit dans les documents retrouvés ou sur les pièces de monnaie.
Il est davantage probable que ce titre ait été effectivement utilisé mais en guise de flatteries dans l'espoir de gagner la faveur impériale.
Pour consolider le culte de la famille impériale, Domitien fait élever un mausolée dynastique sur le site de la résidence officielle de Vespasien sur le Quirinal et fait agrandir le temple dédié aux divins Vespasien et Titus sur le Forum Romain.
Pour immortaliser les succès militaires des Flaviens, il fait construire le Templum Divorum et le Templum Fortuna Redux et fait compléter l'Arc de Titus.
Ces travaux de construction ne représentent que la partie tangible de la politique religieuse de Domitien qui se traduit également par le renforcement des lois religieuses et de la morale publique.
En 85, il se nomme lui-même censor perpetuus, fonction qui a pour tâche de veiller au respect des traditions romaines.
Domitien accomplit cette tâche de façon consciencieuse et méticuleuse.
Il renouvelle la Lex Iulia de Adulteriis Coercendis qui punit l'adultère d'exil.
Parmi la liste des victimes de l'intransigeance de Domitien, on compte un chevalier qui avait divorcé de sa femme et s'était remarié avec elle ou encore un ancien questeur qu'il expulse du Sénat pour s'être donné en spectacle.
Les religions étrangères sont tolérées tant qu'elles ne troublent pas l'ordre public ou tentent de s'assimiler à la religion romaine traditionnelle.
Le culte des divinités égyptiennes rencontre un grand succès auprès de la population sous les Flaviens, en particulier celui des divinités Sérapis et Isis qui sont identifiées respectivement à Jupiter et Minerve.
Les écrits d'Eusèbe de Césarée datés du assurent que les Juifs et les Chrétiens ont subi de sévères persécutions vers la fin du règne de Domitien, époque à laquelle aurait été composé l'Apocalypse de Jean.
Mais même si les Juifs ont été lourdement taxés sous Domitien, aucune source contemporaine ne mentionne des procès ou des exécutions pour un motif religieux, excepté pour des offenses à la religion romaine.
Politique extérieure
La plupart des campagnes militaires entreprises par Domitien sont de nature défensive, l'empereur ne s'étant pas lancé dans une véritable politique expansionniste.
Sa plus grande contribution dans le domaine militaire est le développement du Limes Germanicus qui comprend un vaste réseau de routes, de forts et de tours de guets construits le long du Rhin.
En 86, Domitien scinde la province de Mésie en deux afin d'améliorer le système défensif.
Malgré ce renforcement de la frontière, les campagnes les plus importantes se déroulent en Gaule contre les Chattes et le long du Danube contre les Suèves, les Sarmates et les Daces.
À ces guerres défensives
s'ajoutent quelques conquêtes comme celle en Bretagne menée par Cnaeus Julius Agricola qui étend les limites de l'Empire jusqu'en Calédonie.
On attribue également à Domitien l'inscription romaine trouvée la plus à l'est, taillée dans la roche près de la montagne Boyukdash, aujourd'hui en Azerbaïdjan, et qui mentionne la legio XII Fulminata.
D'après la titulature de Domitien sur l'inscription, où figure le titre de Germanicus, l'expédition est datée entre 84 et 96.
En Orient, Domitien semble avoir choisi une politique d'annexion plutôt que de préserver les États-clients, politique prônée par Auguste : en 93, à la mort d'Agrippa II, les royaumes d'Arménie Mineure et d'Iturée sont incorporés à l'Empire.
Domitien gère l'armée romaine avec le même souci du détail qu'il montre dans les autres branches du gouvernement.
Il fait nommer des généraux reconnus pour leurs compétences militaires et désigne généralement deux préfets du prétoire dont il accroît les pouvoirs, l'un des deux l'accompagnant dans ses campagnes sur le Danube.
Néanmoins, ses compétences de stratège sont critiquées par ses contemporains.
Bien qu'il ait célébré de nombreux triomphes, il s'agirait davantage de manœuvres de propagande que de réelles victoires.
Quoi qu'il en soit, Domitien semble avoir été très populaire auprès des soldats, passant plus de trois années de son règne à leurs côtés, plus que tous les autres empereurs depuis Auguste, et augmentant leur solde d'un tiers (la solde passe de 225 à 300 deniers annuels pour un légionnaire).
Bien que l'état-major de l'armée ait pu désapprouver ses choix stratégiques et tactiques, les soldats lui témoignent une solide loyauté.
Campagnes contre les Chattes
Une fois empereur, Domitien cherche à gagner la gloire militaire qui lui a été refusée jusqu'à présent.
Dès 82 ou 83, il part pour la Gaule, officiellement pour organiser un cens, mais il ordonne soudainement d'attaquer les Chattes.
Il crée dans ce but une nouvelle légion, la legio I Minervia, qui construit quelque 75 kilomètres de routes en territoire ennemi.
On sait peu de choses du déroulement des opérations militaires mais Domitien semble avoir remporté suffisamment de victoires pour se permettre de retourner à Rome à la fin de l'année 83 pour célébrer un grand triomphe à l'issue duquel il se décerne le titre de Germanicus.
Ce retour en triomphe de Domitien a été très critiqué à l'époque, les auteurs antiques jugeant cette campagne injustifiée et décrivant le triomphe qui a suivi comme monté de toutes pièces.
Ces allégations semblent se vérifier lors de la révolte de Saturninus en 89 durant laquelle les Chattes jouent un rôle important.
Campagnes d'Agricola en Bretagne
L'un des textes qui détaille le plus une campagne militaire sous les Flaviens et qui nous soit parvenu est la biographie que Tacite a fait de son beau-père Agricola dans laquelle il évoque longuement l'expédition dans le nord de la Bretagne entre 77 et 84.
Agricola arrive vers 77 en Bretagne comme gouverneur et lance immédiatement une expédition en Calédonie.
En 82, il traverse une rivière qui n'a pas été identifiée avec certitude, défait des peuples inconnus des Romains jusqu'à présent et fait fortifier la côte qui fait face à l'Irlande.
D'après Tacite, Agricola se serait exclamé que l'île de Bretagne pouvait être conquise avec une seule légion et quelques auxiliaires.
Il donne asile à un roi irlandais en exil espérant utiliser sa cause comme prétexte d'invasion de l'île mais la conquête de l'Irlande n'aura jamais lieu.
L'année suivante, se détournant de l'Irlande, Agricola fait construire une flotte et dépasse l'embouchure de la Forth, pénétrant en Calédonie.
L'avancée de l'armée est assurée par la construction d'un camp légionnaire à Inchtuthil.
À l'été 84, Agricola affronte
les
Calédoniens
de Calgacus
à la bataille du mont Graupius
Au moins vingt sénateurs qui s'opposent au régime sont exécutés dont l'ancien époux de Domitia Longina, Lucius Aelius Lamia, et trois membres de la famille de l'empereur, Titus Flavius Sabinus, Titus Flavius Clemens (l'épouse de ce dernier, Flavia Domitilla, est exilée) et Marcus Arrecinus Clemens.
Quelques-uns d'entre eux sont exécutés dès 83 ou 85.
Selon Suétone, certains sénateurs sont convaincus de corruption ou de trahison, d'autres d'accusations plus triviales justifiées par la suspicion de Domitien.
On peut comparer ces exécutions avec celles du règne de Claude et noter que ce dernier a fait exécuter environ et et a pourtant été déifié par le Sénat et a toujours été considéré comme un des bons empereurs de l'histoire de Rome.
Domitien reste incapable d'obtenir le soutien de l'aristocratie, en dépit de ses tentatives de rapprochements, notamment au travers du choix des candidats au consulat ordinaire.
Son gouvernement autocratique accentue la perte de pouvoir du Sénat et sa façon de traiter les patriciens et même les membres de sa famille de la même manière que tous les Romains lui a valu leur mépris.
Mort et succession
L'assassinat
Domitien est assassiné le 18 septembre 96 à l'issue d'une conspiration de palais organisée par des membres de la cour.
Suétone fournit un récit très détaillé du complot et de l'assassinat dont le principal responsable est selon lui le ministre Parthenius qui souhaiterait venger avant tout l'exécution du secrétaire particulier de Domitien, Epaphroditus.
Ceux qui se chargent d'assassiner Domitien sont un des affranchis de Parthenius appelé Maximus et un servant de Flavia Domitilla, nièce de l'empereur, appelé Stephanus.
Le degré d'implication de la Garde prétorienne dans le complot n'est pas connu avec exactitude.
À cette époque, la garde est commandée par Titus Flavius
Norbanus et Titus Petronius Secundus.
Ce dernier devait être au courant du complot.
Dion Cassius, qui écrit près d'un siècle après les évènements, inclut Domitia Longina parmi les conspirateurs mais au vu de sa fidélité affichée envers Domitien, même après la mort de son époux, son implication semble très improbable.
Dion Cassius suggère que l'assassinat a été improvisé tandis que pour Suétone, il s'agit d'une conspiration très bien organisée.
Se fiant aux prédictions de son astrologue qui lui avait annoncé qu'il mourrait vers midi, Domitien reste plus confiant le reste de la journée.
Mais en ce dernier jour de sa vie, Domitien semble inquiet, demandant plusieurs fois l'heure à l'un de ses serviteurs.
Ce dernier, impliqué dans le complot, lui ment, affirmant qu'il est bien plus tard que midi.
Rassuré, Domitien se rend dans son cabinet pour signer quelques décrets lorsqu'il est attaqué.
Le corps de l'empereur est emporté dans un cercueil commun et est incinéré (sa crémation n'est pas certaine) sans cérémonie.
Ses cendres sont plus tard mélangées à celles de sa nièce Julia et enfermées dans le temple des Flaviens.
Selon Suétone, de nombreux présages ont annoncé la mort de Domitien.
Quelques jours avant l'assassinat, Minerve lui serait apparue en songe, lui annonçant qu'elle a été désarmée par Jupiter et ne peut plus assurer sa protection.
Succession et conséquence
Les Fasti Ostienses nous apprennent que le jour même de l'assassinat de Domitien, le Sénat proclame Marcus Cocceius Nerva empereur.
Même si l'expérience politique de Nerva est reconnue, le choix reste surprenant.
Nerva est âgé, il n'a pas d'enfant et a passé la plus grande partie de sa carrière à œuvrer dans l'ombre.
De nombreux auteurs antiques en ont déduit qu'il devait être impliqué dans la conspiration.
Selon Dion Cassius, les conspirateurs auraient contacté Nerva pour lui proposer de succéder à Domitien, ce qui suggère que Nerva est au moins au courant du complot.
Son nom n'apparaît pas dans la description des évènements de Suétone, mais ce dernier a pu l'omettre sciemment pour éviter de froisser Trajan puis Hadrien, successeurs directs de Nerva, en suggérant que la dynastie des Antonins trouve son origine dans un meurtre.
D'un autre côté, Nerva manque de soutien dans l'Empire et est connu comme un fervent partisan des Flaviens, ce qui aurait dû l'écarter de fait de la conspiration
Son implication demeure mystérieuse mais les historiens modernes pensent que Nerva a uniquement été choisi par le Sénat dans les heures qui ont suivi l'assassinat.
La décision a pu être précipitée afin d'éviter les troubles d'une guerre civile comme ce fut le cas à la mort de Néron.
Néanmoins, le Sénat se réjouit de la mort de Domitien et condamne sa mémoire à l'oubli (damnatio memoriae).
Les pièces de monnaie où son portrait ou son nom apparaissent sont fondues, ses arcs de triomphe sont abattus et son nom est effacé de tous les documents publics officiels.
Domitien est le seul empereur, avec plus tard Publius Septimius Geta, à avoir été condamné officiellement de la sorte, bien que d'autres empereurs aient pu subir un sort comparable.
Malgré tout, les ordres du Sénat sont seulement partiellement exécutés à Rome et en Italie et globalement ignorés dans le reste de l'Empire.
Selon Suétone, le peuple romain accueille la nouvelle de la mort de l'empereur avec indifférence mais l'armée est beaucoup plus émue, demandant que Domitien soit déifié.
Des émeutes éclatent dans plusieurs provinces.
La Garde prétorienne demande que les assassins soient châtiés, ce que Nerva refuse.
À la place, il démet Titus Petronius Secundus de ses fonctions de préfet du prétoire et nomme Casperius Aelianus, ancien préfet de Domitien, pour lui succéder, espérant calmer la situation.
quand, menés par Aelianus, ils prennent l'empereur en otage dans son palais.
Nerva est contraint d'accéder à leur demande et fait arrêter les responsables de la mort de Domitien.
Nerva prononce même un discours dans lequel il remercie la garde prétorienne pour son action salutaire.
Titus Petronius Secundus et Parthenius sont arrêtés et exécutés.
Nerva sort de cette crise très fragilisé.
Il réagit en adoptant officiellement Trajan, qui lui succède en janvier 98.
Noms et titres
Noms successifs
* 69, son père Vespasien devient empereur : CAESAR•DOMITIANVS.
, il accède à l'Empire : IMPERATOR•CAESAR•DOMITIANVS•AVGVSTVS.
, il prend le titre de Germanicus : IMPERATOR•CAESAR•DOMITIANVS•AVGVSTVS•GERMANICVS.
Titres et magistratures
* Consul ordinaire douze fois : 73, 80, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 92 et 95.
* Acclamé Imperator en 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 88, 89 et 92.
* Détient
la puissance tribunitienne à partir de 81 puis renouvelée annuellement le 14 septembre, jour de son accession.
Titulature à sa mort
Quand il est assassiné en 96 sa titulature complète est :
IMPERATOR•CAESAR•DOMITIANVS•AVGVSTVS•GERMANICVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIAE•POTESTATIS•XV, IMPERATOR•XXII, CONSVL•XVII, PATER•PATRIAE.
Postérité
Historiens antiques
L'image de Domitien que donnent la majorité des auteurs antiques est négative, ce qui est peu surprenant si on considère que la plupart de ces auteurs antiques ont des relations étroites avec la classe sénatoriale, quand ils n'y appartiennent pas eux-mêmes, avec laquelle Domitien a toujours eu des échanges tendus.
Il faut également noter que les historiens contemporains comme Pline le Jeune, Tacite ou Suétone, ont tous publié leurs écrits concernant Domitien après la fin de son règne et sa condamnation à l'oubli.
Leurs points de vue sont seulement contredits par les travaux des poètes Martial et Stace.
Mais comme on peut s'y attendre, ces derniers se montrent très favorables à la politique de Domitien, penchant alors dans l'excès inverse : leurs poèmes comparent les réalisations de l'empereur à celles des dieux.
Suétone
Parmi les auteurs dont les œuvres nous sont parvenues, celui qui s'étend le plus sur la vie de Domitien est Suétone.
Né durant le règne de Vespasien, il publie ses écrits sous le règne d'Hadrien.
Sa compilation de biographies impériales De Vita Caesarum constitue une des sources les plus importantes en ce qui concerne Domitien.
Bien que sa description de l'empereur soit globalement négative, il ne le condamne pas catégoriquement mais explique que son attitude s'est progressivement dégradée tout au long de son règne.
Néanmoins, la biographie de Suétone pose des problèmes de cohérence : il se contredit plusieurs fois en présentant Domitien à la fois comme un homme consciencieux et modéré et comme un libertin décadent.
Toujours selon Suétone, Domitien aurait feint être un amateur d'art et littérature et ne se serait jamais familiarisé avec les auteurs classiques.
Pourtant, dans un autre passage de cette même biographie, Suétone nous apprend que Domitien est féru d'épigrammes ce qui suggère qu'il est en fait fin connaisseur des auteurs classiques.
De plus, il s'est durant son règne présenté en patron des poètes et des architectes, a fondé les Jeux Capitolins et a restauré à ses frais une des bibliothèques de Rome après sa destruction lors d'un incendie.
On trouve également dans les De Vita
Caesarum de nombreuses anecdotes qui amènent à porter un regard sévère sur l'empereur et sa gestion de sa vie privée.
Selon Suétone, Domitia Longina est exilée en 83 parce qu'elle aurait eu une liaison avec un acteur célèbre nommé Paris.
Lorsque Domitien s'en serait aperçu, il aurait fait exécuter Paris et aurait divorcé de sa femme qu'il aurait ensuite condamné à l'exil.
Pendant ce temps, Domitien aurait pris Julia comme maîtresse.
Les historiens modernes jugent ces évènements comme hautement improbables ou du moins hautement exagérés.
Ces rumeurs auraient en fait permis de souligner l'hypocrisie d'un souverain qui prêche un retour aux valeurs traditionnelles mais qui dans le même temps mène une vie dissolue.
Mais malgré ces contradictions et incohérences, la biographie de Suétone est restée une source privilégiée pendant des siècles.
Tacite
Bien que Tacite soit considéré comme un des auteurs les plus fiables de cette époque, son point de vue à propos de Domitien semble avoir été altéré par le fait que son beau-père, Cnaeus Julius Agricola, a pu être un ennemi personnel de l'empereur.
Dans sa biographie
De Vita Agricolae, Tacite maintient que le général a été contraint de se retirer de Bretagne parce que Domitien craignait que ses succès soulignent sa propre incompétence dans le domaine de la guerre.
Plusieurs auteurs modernes avancent le contraire : Agricola serait en fait un ami proche de Domitien et Tacite chercherait, en dénigrant la politique de Domitien, à éloigner sa famille de l'ombre des Flaviens déchus au moment où Nerva accède à l'Empire.
Toutes les œuvres majeures de Tacite, parmi lesquels les Histoires et De Vita Agricolae, ont été publiées sous les règnes de Nerva et Trajan, successeurs de Domitien.
Malheureusement, la partie des Histoires traitant de la dynastie flavienne est perdue.
Tacite n'exprime plus son point de vue sur Domitien qu'à travers de brefs commentaires dans les cinq premiers livres des Histoires qui nous sont parvenus et la brève mais très négative description de son caractère dans Agricola.
Tacite admet tout de même qu'il a une dette envers les Flaviens qui ont favorisé sa carrière.
Pline le Jeune et Juvénal
Parmi les auteurs influents du , il faut compter Pline le Jeune et Juvénal.
Le premier, un ami proche de Tacite, insiste sur l'amorce d'une nouvelle ère à la mort de Domitien, exaltant les règnes de Nerva et surtout celui de Trajan et condamnant irrémédiablement Domitien au rang de tyran.
Juvénal également s'attaque sévèrement à Domitien dans ses Satires, décrivant l'empereur et son entourage comme corrompus, violents et injustes.
Tous ses écrits ont grandement contribué à établir dès la fin du une tradition présentant Domitien comme un tyran.
Cette tradition est ensuite reprise et renforcée par les premiers historiens chrétiens au cours du qui ont rangé Domitien parmi les premiers grands persécuteurs des Chrétiens.
Image:
Suetonius Lives of the Twelve
Caesars 1540.jpg|Passage des De
Vita
Caesarum de Suétone, imprimé en 1540.
Image
Cornelius Tacitus bearded bust.jpg|Dessin d'un buste présumé de Tacite.
Image:
Como
- Dome
- Facade
- Plinius the Elder.jpg|Statue de Pline le Jeune ornant la façade de l'église Santa Maria Maggiore in Como.
Réhabilitation moderne
Les points de vue hostiles à Domitien se sont propagés jusqu'au début du , époque à laquelle des découvertes archéologiques et numismatiques ont amené les historiens à réviser leur jugement et à analyser sous un nouveau jour les écrits de Tacite et Pline le Jeune.
Cette révision commence par une nouvelle approche de la politique économique de Domitien qui n'apparaît plus, et de loin, aussi catastrophique que ce que la tradition laisse entendre.
Durant le , les connaissances sur les politiques militaire, administrative et économique de Domitien ont été largement réévaluées.
Mais il faut attendre les années 1990 avant que ces études ne soient publiées.
Domitien est alors considéré comme un empereur autocrate mais efficace.
La majeure partie de son règne s'est déroulée sans réelle opposition mais sa politique a été ressentie par une petite mais bruyante minorité comme despotique et tyrannique.
La politique extérieure de Domitien apparaît réaliste, évitant les conflits expansionnistes et négociant la paix à une époque où la tradition dictait de mener des campagnes de conquêtes.
Son programme économique, rigoureux et efficace, a permis de réévaluer la monnaie romaine à un niveau qu'elle n'avait jamais atteint.
Les persécutions religieuses à l'encontre des Juifs et des Chrétiens ne sont pas clairement établies.
Néanmoins, il est indéniable que le règne de Domitien montre des signes de totalitarisme.
Comme empereur, il se considérait lui-même comme un nouvel Auguste, un despote éclairé dont le destin était de mener le peuple romain dans une nouvelle ère, une renaissance flavienne.
Les propagandes religieuse, militaire et culturelle ont favorisé l'émergence d'un culte de la personnalité.
Domitien fait déifier trois des membres de sa famille et ordonne la construction de grands monuments à la gloire des Flaviens.
De grands triomphes ont été élaborés afin de renforcer l'image d'un empereur guerrier alors qu'ils n'étaient peut-être pas mérités.
En se décernant le titre de censeur perpétuel, Domitien a clairement cherché à prendre contrôle de la morale publique et privée.
Il s'est impliqué personnellement dans toutes les branches du gouvernement et a réussi à limiter la corruption dans l'Empire.
Mais l'usage de ses pouvoirs de censeur a entrainé un retrait de la liberté d'expression et a favorisé une attitude de plus en plus oppressive à l'encontre du Sénat.
Il condamne plusieurs fois des sénateurs à mort ou à l'exil et sa nature suspicieuse l'amène à faire de plus en plus confiance en des délateurs qui propagent de fausses accusations de trahison.
Bien que le règne de Domitien ait été littéralement vilipendé par les historiens antiques, sa politique a permis d'établir de solides fondations pour ses successeurs.
Nerva et Trajan se sont montrés moins despotiques mais leurs politiques n'étaient pas sensiblement différentes de celle de Domitien.
L'Empire romain a donc connu de 81 à 96 une époque prospère durant un règne que Theodor Mommsen a qualifié de « despotisme sombre mais intelligent ».
Dans la culture populaire
Littérature
* The Roman Actor de Philip
Massinger
Pièce de théâtre dont Domitien est le personnage principal.
* Josephus and the Emperor de Lion Feuchtwanger, 1942.
Dans ce roman, la cruauté et l'hypocrisie de Domitien suggère la tyrannie d'Adolf Hitler.
* The Ravishers de Jeanne Duval, 1980.
Romance historique dont l'héroïne est une princesse gauloise qui est réduite à l'esclavage et ramenée à Rome à l'époque de l'Année des Quatre empereurs.
* La série de romans policiers
Marcus
Didius
Falco
, de Lindsey
Davis (
le premier est paru en 1989).
L'intrigue se déroule durant le règne de Vespasien.
* The Light Bearer, de Donna Gillepie (1994).
Roman historique.
* Domitia and
Domitian
de David Corson, 2000
Roman historique basé sur les travaux biographiques de B.W. Jones et P.Southern.
* Mistress of Rome de Kate Quinn, 2010.
Roman historique dans lequel les compétences de Domitien en tant qu'empereur sont ternies par sa personnalité cruelle et suspicieuse à l'égard de son entourage.
* Roman Hell' de Mark Mellon, 2010.
Roman historique qui décrit la montée en puissance et la chute de Domitien et qui suggère que Domitien a joué un rôle déterminant dans la mort de son frère.
* Roman Games :
A Plinius Secundus Mystery de Bruce MacBain, 2010.
Peinture
* The Triumph of Titus de Laurence Alma-Tadema, 1885.
Ce tableau représente la procession triomphale de Titus et de sa famille.
Vespasien, vêtu de la robe du Pontifex Maximus, marche en tête, suivi de Domitien et de son épouse Domitia Longina.
Derrière avance Titus, revêtant la regalia religieuse.
Un échange de regard entre ce dernier et Domitia Longina suggère une relation intime qui a fait spéculer les historiens.
Cinéma et télévision
La Rivolta dei Pretoriani, 1964.
Film italien de Alfonso Brescia dans lequel un complot fictionnel tente de renverser Domitien, joué par Piero Lulli, qui est devenu un despote cruel et meurtrier.
Les conspirateurs sont rejoints par la garde prétorienne.
* Dacii, 1967.
Film roumain de Sergiu Nicolaescu à propos des campagnes daciques de Domitien joué par György Kovács.
* Age of Treason, 1993.
Téléfilm britannique adapté des romans policiers de Lindey Davis.
L'histoire se déroule sous le règne de Vespasien.
Domitien, joué par Jamie Glover, est un personnage secondaire.
* San Giovanni
- L'apocalisse, 2003.
Téléfilm britannique concernant les persécutions supposées des Chrétiens sous Domitien qui est joué par Bruce Payne.
