Un désigne une panne de courant à large échelle (mot d'origine anglaise) ou, en temps de guerre, une réduction de l’éclairage pour protéger un lieu d’une attaque ennemie par exemple (on l'écrit black-out dans ce cas en français).
Il désigne aussi une perte momentanée de mémoire après avoir consommé un produit psychotrope, le plus souvent de l'alcool ou de la drogue du violeur.
Il peut également être employé dans le cas d'un silence de la presse sur un sujet médiatique.
Musique
Blackout peut être également :
Groupe
* The Blackout, un groupe de post-hardcore/hard rock du pays de galles ;
Album
* Blackout, un album du groupe Scorpions sorti en 1982 ;
* Blackout!, un album du duo de rap Method Man & Redman sorti en 1999
* Blackout, un album du groupe Dropkick
Murphys sorti en 2003 ;
* Blackout, un album de Britney Spears sorti en 2007
Chanson
* Blackout, une chanson du groupe Muse sortie en 2003
* Blackout, une chanson du groupe de rock japonais Tokyo Jihen sortie en 2006 ;
* Blackout, une chanson et d'un clip du groupe de rock japonais Asian Kung-fu Generation sortie en 2006 ;
* Blackout, une chanson du groupe Scorpions sur l'album du même nom ;
* Blackout, une chanson de Julien Clerc sortie en 1976
* Blackout, une chanson de Linkin Park de l'album
A Thousand Suns ;
* Blackout, une chanson de Rude Boy
System sortie en 2011 ;
* Blackout, une chanson de Breathe Carolina sortie en 2011 ;
* Blackout, une chanson de Lin Manuel Miranda dans la comédie musicale
The Heights en 2008 (Broadway).
* Black-out : une chanson de Youssoupha parlant du dénigrement envers les "noirs"
= "black" en 2015 .
Musique de son album
NGRTD ;
Littérature
Blackout peut désigner également (par ordre chronologique de parution) :
* Black-out, une nouvelle de Norman Spinrad parue en 1977
* Black-out, un roman de Marc Elsberg paru en 2012
* , un roman historique imagé de Brian Selznick paru en 2011.
Cinéma
Blackout peut être également :
* Black
Out réalisé par Jean-Louis Roy en 1970, dans le cadre du Groupe 5 ;
* New York blackout réalisé par Eddy Matalon en 1978 ;
* Black
Out (
Blackout
réalisé par Allan A. Goldstein en 1996 ;
* The Blackout, un film américain réalisé par Abel Ferrara en 1997 ;
* Blackout réalisé par Rigoberto Castañeda en 2008 ;
* Black Out
, un film néerlandais d'Arne Toonen en 2012 ;
Télévision
Blackout peut être également :
* Seuls
dans le noir réalisé par James Keach en 2001
* Blackout (TQS), une émission de télévision québécoise diffusée sur TQS dans les années 1990 ;
* Univers de la série réalisé par J. J. Abrams :
Revolution en 2012 ;
Autres
Blackout peut renvoyer à :
* Blackout, personnage de l'univers de fiction Transformers ;
* Blackout, deux super-vilains de l'univers Marvel ;
* Blackout désigne la perte de connaissance de l'humanité dans la série Flashforward;
Le « black-out du net français » désigne une action collective organisée par la Quadrature du Net à l'encontre de la mise en place de la loi Hadopi, enjoignant aux internautes de draper de noir leurs sites web et avatars, à l'instar des actions menées précédemment en Australie et en Nouvelle-Zélande.
* Black-Out est également le nom d'une maison d'édition généraliste.
* Black Out désigne également le nom d'une attraction de fête foraine à sensation, de type "Loop fighter".
7red2l919z63why7chqvnpgeen8nr27
