Cuba
Cuba, en forme longue la république de Cuba (en ), est un État insulaire des Caraïbes formé de l'île de Cuba (la plus grande île des Antilles), de l'île de la Jeunesse (appelée île aux Pins jusqu'en 1976) et de cayes et Îlots.
Il est situé à l'ouest des grandes Antilles, à la confluence de la mer des Caraïbes, du golfe du Mexique et de l'océan Atlantique ;
au nord-est des Îles Caïmans ;
au nord-nord-ouest de la Jamaïque ;
à l'est du Mexique (Yucatán) ;
au sud-sud-est de la péninsule de Floride ;
au sud-ouest des Bahamas ;
à l'ouest d'Haïti et des îles Turques-et-Caïques.
Devançant Hispaniola en superficie, Cuba est toutefois derrière en nombre d'habitants : c'est ainsi la deuxième île la plus peuplée des Caraïbes avec près de .
Sa capitale est , sa langue officielle l'espagnol et deux monnaies y sont utilisées : le peso cubain et le peso cubain convertible.
L'île a été une colonie espagnole de 1492 à 1898 puis un Territoire des États-Unis d'Amérique jusqu'au 20 mai 1902.
Depuis la révolution de 1959, Cuba se définit comme une république socialiste, bien que Fidel Castro n'officialise le caractère socialiste du régime que le 17 août 1961 durant l'épisode de la Baie des Cochons, dont le Parti communiste de Cuba, créé en 1965, constitue la , mais le pays est considéré par ses opposants comme une dictature.
Cuba est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis la Déclaration conjointe signée par Hugo Chávez et Fidel Castro le 14 décembre 2004 à La Havane.
Étymologie
Il n'y a pas de consensus entre les historiens quant à l'origine du nom Cuba.
Pour certains il viendrait des mots taïnos cubanacán signifiant « place centrale », ou cubao « terres fertiles ».
Pour d'autres le nom découlerait de la contraction des mots arawaks coa « lieu, terre » et bana
« grande », coabana.
D'autres encore affirment que le nom vient de Cuba, ville de la province de l'Alentejo au Portugal, seul autre endroit au monde à porter ce nom.
Contrairement à ce qui est affirmé parfois, Christophe Colomb n'a pas appelé l'île Juana en l'honneur de la fille des Rois Catholiques espagnols mais, selon Bartolomé de las Casas, en l'honneur de leur fils, le prince Don Juan : « En 1492, Colomb a découvert
Cuba lors de son premier voyage.
L'Amiral de la Mer Océane, vice roi des terres qu'il vient de découvrir, nomme Juanna cette terre qu'il croit être une île rattachée au continent asiatique.
Colomb l'a nommée ainsi en l'honneur de l'enfant don Juan, fils d'Isabelle et Ferdinand, les Rois Catholiques, afin de les remercier.
Le 4 octobre 1497, le prince don Juan décède.
On envisage, en Espagne, de renommer l'île.
Le premier document qui comporte le nom de Cuba est la carte de Juan de la Cosa, dessinée dans la première moitié de l'année 1500.
L'île a aussi été appelée, ultérieurement, Fernandina, en l'honneur du roi Ferdinand, époux de la reine Isabelle de Castille.
Après la mort du prince don Juan, Ferdinand d'Aragon a renommé l'île par un décret du 28 février 1515.
Malgré le décret du roi Ferdinand l'île a conservé le nom de Cuba.
Histoire
Préhistoire
Histoire pré-coloniale
Cuba était peuplée d'Amérindiens : les Ciboneys et les Taïnos.
Les Ciboney étaient des chasseurs et des pêcheurs qui ont laissé des peintures rupestres
- plus de 200 dans les grottes de Punta del Este sur la Isla de la Juventud.
Les Tainos vivaient de la culture et de la chasse et possédaient une forme primitive d'organisation sociale.
Ces sociétés disparurent en moins de au contact des Européens.
Histoire coloniale
La monarchie catholique espagnole conquiert l'île au cours du après la découverte de l'île par Christophe Colomb le et l'intègre à son empire.
La domination espagnole durera jusqu'à la signature du traité de Paris en 1898.
Au cours de ces quatre siècles, de nouvelles villes verront le jour dont Santiago de Cuba (1514) et (1515).
Malgré les efforts de Bartolomé de las Casas, la population indienne payera un lourd tribut : elle sera pratiquement décimée en quelques années.
Déçus par la faible productivité des mines d'or, les conquistadors décident de faire de Cuba leur plaque tournante vers le continent et l'utilisent comme escale pour les navires chargés des richesses du Nouveau Monde à destination de l'Espagne.
L'île se tourna donc vers de nouvelles activités : tabac (plus ou moins de cigares par an ainsi qu'une douzaine de milliards de cigarettes brunes ou blondes), café et canne à sucre (héritée de quatre siècles de colonisation espagnole et qui procure à Cuba le plus gros de ses ressources).
Cette dernière activité nécessitant une main d'œuvre importante, il sera fait appel aux esclaves africains.
Il semble que l'on ait cultivé dès 1523 la canne à Cuba où elle a trouvé les meilleures conditions de croissance : climat chaud, sols humides et, juste avant la coupe, une période sèche propice à la concentration du saccharose.
En 1620, Cuba produisait de canne à sucre.
et est inaugurée sous le nom de « Château de Notre Dame des Anges de Jagua ».
En 1763, il n'y avait pas plus de trente-six mille esclaves dans toute l'île.
La culture sucrière, sans être négligeable, était très loin du niveau des colonies françaises comme Saint-Domingue ou anglaises comme la Jamaïque.
Après la longue guerre qui dure de 1791 à 1803 contre les esclaves noirs beaucoup de propriétaires blancs de Saint-Domingue fuient à Cuba où ils apportent capitaux et savoir-faire.
De 1792 à 1860, on introduit à Cuba plus de sept cent vingt mille esclaves, plus qu'au cours des deux siècles précédents.
Ensuite, les planteurs francophones viennent grossir le flot des Réfugiés français de Saint-Domingue en Amérique.
Même si, au , la population avait augmenté avec l'arrivée des colons espagnols et des esclaves africains, Cuba était encore, au début du , une petite colonie.
Pendant l'été 1762, la capitale fut conquise par les Anglais conduits par Georges Keppel et lord Albemarle.
Ils allaient régner sur l'île pendant neuf mois.
Aussi brève fût-elle
, l'occupation anglaise modifia l'organisation économique et sociale de Cuba.
Les restrictions commerciales imposées par l'Espagne furent abolies, marquant le début des échanges avec les colonies anglaises d'Amérique du Nord.
Le trafic des esclaves s'intensifia pour fournir la main d'œuvre nécessaire dans les plantations.
À l'issue du traité de Paris, signé en 1763, Cuba fut rendue à l'Espagne en échange de la Floride attribuée aux Britanniques.
Dans les régions plantées de palmiers royaux, trop accidentées pour les machines modernes, des brigades de travailleurs de provinces et de villes différentes et de toutes professions viennent encore couper la canne à la machette.
Volontaires, nourris six fois par jour, pouvant gagner cinq fois plus qu'un ouvrier ordinaire, ils ont droit à tous les égards.
Au , le châtiment le plus redouté par l'esclave urbain était d'être vendu aux planteurs de l'intérieur ;
prisonniers du domaine, les Noirs ne recevaient ni argent ni éducation.
Alors que la traite était officiellement abolie, plus de furent débarqués entre 1820 et 1860 au port de , qui comptait au début du siècle et .
C'est en 1886 que fut entièrement supprimé l'esclavage.
Les mafias italo-américaines trouvent à Cuba « calme, impunité, profits » et pratiquent la corruption à large échelle des élites locales.
Une convergence d'intérêts se crée entre ceux de la Cosa nostra, des grandes sociétés américaines implantées dans l'île et du gouvernement des États-Unis, notamment de ses services de renseignement.
Arrêtés en septembre 1998, ils ont été condamnés en à Miami, pour, notamment, conspiration en vue de commettre des actes d'espionnages et des délits.
La justice américaine leur reproche de s'être fait employer à la Key West Naval
Air
Station
pour espionner pour le compte du gouvernement cubain,
ainsi que pour avoir fourni des informations ayant permis à l'armée cubaine d'abattre deux avions américains d'organisations cubo-américaines, hors du territoire cubain, faisant quatre victimes américaines.
En appel, certaines des condamnations ont été maintenues et d'autres revues à la baisse.
En 2009, les peines de prison infligées ont été revues à la baisse.
Selon le gouvernement cubain, ces agents n'étaient pas des espions mais devaient infiltrer des organisations terroristes anti-cubaines basées à Miami, organisant des attentats ultérieurement.
Selon les défenseurs de ces agents, des violations de la loi dans leur traitement et leur procès auraient eu lieu.
Au niveau international, de nombreuses organisations comme Amnesty International ont appelé à un nouveau procès, jugeant le fonctionnement de la justice inéquitable mais la cour suprême américaine a refusé de revoir le cas.
Selon Cuba, de nouvelles sanctions ont été introduites à son encontre par le gouvernement américain sous la présidence de George W. Bush.
La , créée en 2003 par le président Bush, a proposé de dégager tous les deux ans une somme de de dollars destinée à financer activement « l'opposition démocratique cubaine » avec pour but « d'aider la société civile cubaine à réaliser la transition démocratique » et la mise en place d'un « gouvernement de transition » reconnu par les États-Unis.
En 2008, l'agence gouvernementale USAID s'est engagée à rendre effectives les propositions de la commission afin de lutter contre « la tyrannie à Cuba ».
Le gouvernement cubain reproche également aux États-Unis d'héberger plusieurs terroristes ayant commis des attentats à Cuba, parmi lesquels Luis Posada Carriles (dont il réclame l'extradition au Venezuela) et Orlando Bosch Ávila.
Luis Posada Carriles a déclaré dans le New York
Times du avoir été financé par la Cuban American National
Foundation (CANF) («
Fondation nationale cubano
américaine
, organisation officielle basée à Miami.
Réchauffement des relations avec les États-Unis
Fidel Castro dirige
Cuba
jusqu'au 31 juillet 2006
puis c'est son frère
Raúl Castro
Ruz qui, après avoir assuré l'intérim du pouvoir
, est élu le 24 février 2008
président du Conseil d'État et du Conseil des ministres par l'Assemblée nationale.
En mars 2009, le Congrès des États-Unis autorise les citoyens américains d'origine cubaine à se rendre à Cuba une fois par an ;
puis, le , le président annonce la fin des restrictions sur les voyages et les transferts d'argent des Cubano-Américains vers l'île.
À cette occasion, les trois agents cubains toujours emprisonnés aux États-Unis sont libérés.
Le , les bâtiments qui abritaient jusqu'à présent les sections d’intérêts dans chaque capitale ont retrouvé leur statut d’ambassade.
Les employés ont été accrédités auprès de ces dernières et les chefs de mission sont devenus chargés d'affaires, en attendant la nomination d'ambassadeurs.
Le 20 mars 2016, Le Président américain Barack Obama fait une visite officielle à Cuba.
C'est la première fois depuis 1928 qu'un Président américain en exercice se rend sur le sol cubain.
Géographie
La république de Cuba est située entre la mer des Caraïbes au sud, le golfe du Mexique au nord-ouest, la Floride au nord et les Bahamas au nord-est, elles-mêmes baignées par l'Atlantique Nord.
C'est un archipel composé de l'île de Cuba, longue de (qui fait d'elle la plus grande île des Antilles), de l'île des Pins (île de la Jeunesse) et de keys.
Le pays est l'un des rares où les populations d'abeilles n'ont pas décliné, grâce à la promotion d'une agriculture biologique.
L'ile a jusqu'à présent réussi à conserver sa beauté naturelle intacte et est considérée comme le poumon vert des Antilles.
Les autorités cubaines font de la protection du patrimoine naturel une priorité et ont créé plus de deux cent cinquante zones naturelles protégées, couvrant l’équivalent de 22 % du pays.
La réserve naturelle des Jardins de la reine, qui comprend près de d’îles, de récifs et de mangroves accueille un récif corallien parmi les mieux préservés au monde.
Le développement du tourisme de masse et le réchauffement climatique font cependant peser certaines craintes.
Climat
Cuba est régulièrement frappée par des ouragans pendant l'été et l'automne.
Parmi ceux-ci, l'ouragan de Cuba de 1910 a été particulièrement marquant, affectant l'île durant .
En juillet 2005, l'ouragan Dennis a fait selon les autorités, provoqué d'importants dégâts et plus d'un million et demi de personnes furent obligées d'évacuer.
Avec des vents de , ce dernier ouragan est passé à la de l'échelle de Saffir-Simpson qui compte 5 catégories.
La saison cyclonique
a beaucoup pesé sur l'économie cubaine, surtout l'agriculture et l'élevage : les destructions causées par les cyclones sont évaluées par le dirigeant Raúl Castro à de dollars ( d'euros).
ont été affectés, de canne à sucre ont été détruits et ont été inondés.
L'île située au sud du tropique du cancer jouit essentiellement d'un climat tropical qui est presque partout rendu agréable par les alizés.
La moyenne de température s'élève à ou .
L'air ambiant est très humide.
La saison sèche va de novembre à avril.
Le mois d'août est le plus pluvieux.
Mais il ne pleut jamais plus de quarante-huit heures consécutives.
Subdivisions administratives
Le pays est divisé en 15 provinces et une « municipalité spéciale » .
Chaque province est divisée en municipalité qui sont actuellement au nombre de 172 sur l'ensemble du territoire cubain.
Les provinces cubaines sont :
Villes
Les principales villes du pays sont :
Îles cubaines
Politique
Constitution
Le pays est régi par la Constitution de 1976.
Cuba se présente comme un pays socialiste et se veut être une république unitaire des ouvriers et paysans et une république parlementaire.
Le Parti communiste est le seul parti politique reconnu par la Constitution, qui le désigne comme .
Pouvoir exécutif
L'organe suprême du pouvoir exécutif est le Conseil d'État, présidence collégiale composée de élus par le Parlement pour cinq ans et dont le président exerce la charge de chef de l'État.
Les fonctions gouvernementales sont exercées par le Conseil des ministres dont la présidence est exercée par le président du Conseil d'État.
Fidel Castro est premier ministre de 1959 à 1976, puis, après l'abolition de cette charge, président du conseil d'État de 1976 à 2008.
Il est devenu en 1965, premier secrétaire du Parti communiste de Cuba et en 1976 représentant à l'Assemblée nationale de la municipalité de Santiago de Cuba.
Raúl Castro a été investi par l'Assemblée nationale à la tête de l’État en juillet 2008, succédant à son frère Fidel Castro.
Il lui a succédé en 2011 à la tête du parti.
Le 18 avril 2018, Miguel Díaz-Canel devient le premier président du Conseil d'État à ne pas être issu de la famille Castro.
Raúl Castro reste toutefois à la tête du parti.
Pouvoir législatif
Le parlement cubain est l'Assemblée nationale du pouvoir populaire (Asamblea Nacional del Poder Popular).
C'est l'organe suprême du pouvoir de l'État, doté des droits de voter les lois et de modifier la Constitution.
Ses sont élus pour cinq ans au scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
L'Assemblée nationale élit en son sein le Conseil d'État et son président par un vote à bulletin secret.
Selon la Constitution, les députés doivent rendre des comptes régulièrement à leurs électeurs et sont révocables par ceux-ci.
Élections
Les dernières élections municipales se sont tenues le 25 avril et 2 mai 2010, ayant désigné un peu plus de dans les 169 assemblées municipales.
Selon la Constitution cubaine, c'est le seul scrutin permettant aux électeurs cubains de désigner directement leurs candidats lors de réunions publiques.
En pratique, les délégués n’ont obtenu aucun pouvoir supplémentaire lors de la réforme constitutionnelle de 1992.
Lors des élections générales du 20 janvier 2008, les délégués municipaux ont désigné à leur tour les candidats à l'Assemblée nationale du pouvoir populaire (), et aux 14 Assemblées provinciales ( délégués sur tout le pays).
Parmi ces candidats, les députés sont élus au suffrage universel direct.
L'Assemblée nationale a ensuite élu les du Conseil d'État qui, selon la constitution cubaine, ont investi le Raúl Castro président de la république de Cuba.
Forces armées
L'armée cubaine, appelée « Forces armées révolutionnaires », a été très développée durant la guerre froide avec l'aide massive de l'URSS, ainsi l’armée cubaine compta en 1985.
Elle est en forte régression depuis 1990, son effectif était de en 1995 et de en 2004.
En 2003, le budget de la défense était à 4 % du produit intérieur brut et estimé à de dollars.
Le gouvernement cubain s'appuie également sur plusieurs forces paramilitaires et milices tels la Ejército Juvenil del
Trabajo (
armée des jeunes travailleurs)
, les Milicias de Tropas Territoriales (milices territoriales) et Comités de Defensa de la Revolucion (comités de défense de la révolution) sous contrôle du ministère de l'Intérieur.
Elle a été massivement engagée dans plusieurs pays d'Afrique dès les années 1960.
Elle a notamment participé à la bataille de Cuito Cuanavale.
Répressions politiques
Selon Amnesty International, les libertés fondamentales d'expression, d'association et de circulation.
Toujours selon Christian Nadeau, en 1996, Raúl Castro a proclamé la fermeture politique totale de Cuba et la réforme constitutionnelle de 2002 a verrouillé toute possibilité de dissidence.
Selon Yannick Bovy, la répression s'est alors intensifiée à l’égard de toute opinion contraire à celle du gouvernement.
Cependant, selon Salim Lamrani, Amnesty admet que ces personnes ont accepté de toucher de l'argent de l'étranger, ce qui, en droit international, les classe non pas en opposants politiques mais en « agents stipendiés par une puissance étrangère » et tombent dans le cadre de la loi pénale.
Ces personnes ont été condamnées par un tribunal cubain pour avoir reçu de l'argent de la Section des Intérêts des États-Unis à La Havane, d'avoir collaboré clandestinement avec des médias américains et avoir diffusé de fausses nouvelles sur l’île, ce qui relève de la trahison.
Trahison aussi et surtout
parce que les informations payées par l'administration américaine et diffusées par ces collaborateurs permettent aux États-Unis de justifier en partie le maintien de l'embargo sur Cuba.
Cet épisode est un aspect de la guerre politique et économique que se livrent Cuba et les États-Unis depuis ou le vrai du faux est difficile à appréhender.
Les détracteurs du gouvernement cubain les qualifient de « prisonniers politiques », tandis que ses partisans préfèrent le qualificatif de « mercenaires ».
Ignacio
Ramonet
du Monde diplomatique souligne pour sa part
que lorsque Raúl Castro arriva à la tête de l'État en 2008, il lança un vaste débat à l'échelle du pays pour déterminer les attentes principales de la population.
De nombreuses critiques y furent formulées contre certains aspects de la politique menée.
À la Commission des droits de l'homme de l'ONU, Cuba était toujours l'objet de critiques pour violations des droits de l’Homme.
Sur ce point, Cuba a dénoncé une « manipulation » de la part du gouvernement américain : les résolutions condamnant Cuba étaient présentées par les États-Unis et leurs alliés, et votées à une courte majorité, sous pression du gouvernement américain selon Cuba.
En juin 2007, le Conseil des droits de l'homme a supprimé le poste de rapporteur spécial de l'ONU pour les droits de l'homme à Cuba, occupé par la juriste française Christine Chanet.
En 2006, Cuba est élue membre du Conseil par l'Assemblée générale de l'ONU, lorsque celui-ci remplace la Commission.
Le 12 mai 2009, Cuba a été réélue pour une seconde période de trois ans.
Bien que Cuba n'ait pas aboli la peine de mort, la dernière exécution en date remonte à 2003.
En 2010, l'ile ne compte plus aucun condamné à mort, les dernières condamnation ayant été commuées.
Selon l'ONG des droits de l'homme Amnesty International, ont été arrêtées pour des motifs politiques en 2015, pour des durées allant généralement de 1 à 30 heures.
Économie
Au lendemain de la prise de pouvoir, le gouvernement nationalise en 1960, 90 % du secteur industriel et 70 % des terres agricoles.
Il confisque les entreprises américaines, en représailles contre le non-respect du Sugar Act, qui prévoyait l'achat par les États-Unis du sucre à des prix au double de celui du marché, et conclut un accord commercial avec l'URSS.
Le gouvernement cubain met en place une économie planifiée.
La plupart des moyens de production sont contrôlés par l'État et la plupart de la main-d'œuvre est employée dans le secteur public.
Ces dernières années le secteur privé s'est développé.
En 2000, le secteur public représentait 77,5 % des emplois et le secteur privé 22,5 % alors qu'en 1981 le rapport était de 91,8 % et 8,2 %.
L'investissement est réglementé et la plupart des prix sont fixés par les autorités publiques.
La chute de l'Union soviétique et du COMECON qui priva l'île de ses principaux partenaires commerciaux et l'embargo des États-Unis eurent de lourdes conséquences sur l'économie cubaine.
L'Union soviétique achetait le sucre cubain à un prix supérieur au prix du marché et fournissait du pétrole à bas prix.
En 1992, le niveau des échanges avec les pays de l'ex-COMECON représentait moins de 7 % du niveau de 1989.
Dans le même temps, le PNB cubain chuta de 34 %, les revenus par habitant de 39 %.
En 1992, les États-Unis ont resserré l'embargo contre Cuba, tout bateau qui entrait dans un port cubain était refusé d'accès aux États-Unis pendant six mois.
Des centaines de tonnes de nourriture et de médicaments étaient prises en otage.
Quelques années plus tard, l'embargo fût intensifié, chaque pays qui commerçait avec Cuba se voyait interdit d'accès aux États-Unis, l'accès de Cuba aux capitaux étrangers s'écroulait.
Face à cette crise économique, Cuba libéralisa un peu son économie.
Le développement d'entreprises privées de commerce et de manufactures fut permis, ainsi que la légalisation du dollar américain dans les magasins pour un temps (non permis depuis 2004).
Le tourisme fut aussi encouragé.
En 1996, l'activité touristique représentait plus que la culture de la canne à sucre en termes de devises.
de touristes ont visité l'île en 2003, pour l'essentiel des touristes venant du Canada ou de l'Union européenne, générant de dollars de revenus.
La productivité cubaine demeure cependant insuffisante et les performances de l'économie entravées par le manque de moyens de transport.
Sur la côte entre La Havane et Varadero, des pompes à pétrole rappellent que
Cuba produit de tonnes de brut par an.
Le pays en importe aussi du Venezuela, « à prix d'ami ».
Le régime, qui espère trouver des gisements offshore, a autorisé le géant pétrolier espagnol
Repsol à prospecter au large de la capitale cubaine.
Les prévisions de croissance de l'économie Cubaine pour 2012 tournent autour de 3,4 %.
Agriculture
Avant les années 1990, l'agriculture cubaine était basée sur le modèle productiviste, système rendu possible par le partenariat avec l'Union soviétique qui fournissait pétrole, fertilisants, pesticides et machines agricoles.
L’arrêt brutal de ces approvisionnements, l'embargo des États-Unis entraina une grave crise alimentaire, l'agriculture cubaine fut décimée ;
les coupures de courant étaient fréquentes, la faim et la sous-alimentation étaient répandues .
Contraint par ces événements, Cuba est alors passé d'une agriculture intensive et productiviste dirigée vers l'exportation à une agriculture extensive et biologique de proximité.
L'agriculture vivrière est très développée à Cuba et en particulier l'agriculture urbaine et biologique.
Le pays est aussi très en pointe en matière d'agroécologie et d'agroforesterie.
Seules les cultures d'exportation comme le tabac sont restées sur le modèle productiviste et intensif.
En 1996, l’objectif de fournir de légumes frais par jour à chacun était atteint.
Cuba est, selon l'UNICEF, le seul pays d’Amérique latine à s’être débarrassé de la sous-nutrition sévère chez les enfants.
Cette reconversion a été un succès, l'île de Cuba enregistre alors le meilleur score en matière de production alimentaire dans toute l’Amérique latine et les Caraïbes, soit un taux de croissance annuel de 4,2 pour cent par habitant de 1996 à 2005, contre un taux moyen de 0 pour cent dans le reste de la région.
La recherche agricole y est notamment basée sur la phytosélection participative qui associe étroitement chercheurs et agriculteurs dans l'amélioration des semences.
Café
On doit l’arrivée de la «
Coffea arabica » en sol cubain en 1748 à Don José Antonio Gelabert, a d’abord été cultivé en quantités très limitées.
La production ne prend son essor qu'après la forte croissance caféière vécue chez le voisin français lors de la Révolution du café de Saint-Domingue.
La révolution du café à Cuba désigne la période au cours de laquelle l’île est devenue le premier producteur mondial de café, grâce à un développement très rapide des plantations au cours des trois premières décennies du .
Cette période a profondément transformé la culture et la démographie de l'île, avec l’arrivée massive d’esclaves noirs et d’immigrants d’origine non-espagnole, principalement français.
Cette « révolution » agricole, temps fort de l'histoire de la caféiculture,
s’est principalement déroulée aux alentours de La Havane et dans l’est de l’île, région alors peu habitée, sur les pourtours du port de Santiago de Cuba et de la Sierra Maestra, qui culmine à au Pico Turquino, plus haut sommet du pays.
Canne à sucre
En 1987, plus de de tonnes de cannes à sucre sont produites.
Les sacs de sont expédiés durant la guerre froide surtout vers les pays de l'Est mais également en Libye.
Cuba est devenu le premier exportateur mondial de canne à sucre.
Cependant, cette culture a souffert au cours des années 1990 des problèmes d'approvisionnement en énergie, après la fin des grands accords de troc entre Cuba et l'URSS, qui voyaient cette dernière échanger du pétrole contre du sucre cubain.
Sur les six premières années de la décennie 2010, Cuba n'est jamais parvenu à réintégrer le palmarès des huit plus grands producteurs mondiaux de sucre, en raison du déclin opéré vingt ans plus tôt.
Logement
Le castrisme n'avait pas aboli la propriété privée.
Et 85 % des Cubains sont propriétaires de leur logement.
Jusqu'en 2012, ils pouvaient seulement « permutar », échanger leur appartement.
Désormais, ils sont autorisés à acheter ou vendre leur bien, dans la limite d'un logement principal et d'une résidence de vacances.
Comme les agences immobilières restent interdites, une bourse aux logements se tient tous les samedis sur le paseo del Prado, à La Havane.
Il semble ne pas y avoir de sans-abris à Cuba.
Bien que le logement ne soit pas gratuit, il est fortement subventionné.
Les bidonvilles ont été progressivement éliminés depuis la révolution.
Une étude de l'université Harvard publiée en 2002 soutient que la proportion de logements insalubres est passée de près de 50 % en 1960 à moins de 15 %.
Industrie pharmaceutique
Après le tourisme, c'est le secteur des biotechnologies qui arrive en deuxième position : 32 instituts et entreprises sont rassemblés sous l'égide de la holding publique BioCubaFarma, laquelle emploie plus de et est le premier exportateur de biens du public (plus de de dollars en 2013).
Les produits les plus exportés sont le Heberprot-P, l’érythropoïétine humaine recombinante (iorHuEPO) ou la technologie SUMA.
Relations économiques avec les États-Unis
Les États-Unis sont le troisième fournisseur de Cuba avec 11 % des importations en 2004-2006.
En 2012, les États-Unis sont le premier fournisseur de biens alimentaires et agricoles à Cuba, ces secteurs n'étant pas concernés par l'embargo.
Washington possède une Section d'intérêts des États-Unis à La Havane.
Enfin, les Cubains exilés en Floride envoient sur l'île des Remesas, c'est-à-dire de l'argent sous forme de mandats.
Après avoir été légalisé comme les autres monnaies étrangères en août 1993, le dollar américain ne peut plus être utilisé comme moyen de paiement direct depuis 2004.
La même année, les vols directs avec Cuba purent reprendre.
Depuis 2001, à la suite de l'allègement de l'embargo, les sociétés américaines peuvent vendre certains produits agroalimentaires et des médicaments à Cuba.
La plupart des importations agroalimentaires à Cuba viennent des États-Unis.
En avril 2004, ont été condamnées à une amende de de dollars américains pour avoir fait du commerce avec Cuba, malgré l'embargo des États-Unis (dont la banque suisse UBS, à hauteur de de dollars, pour avoir réalisé du change pour le compte de l'état cubain et d'autres états concernés par les embargos des États-Unis).
La Banque suisse UBS a répercuté cette amende à son client cubain.
Pour contrer cette mesure, l'état cubain a décidé que les dollars américains doivent être convertis en Peso Convertible Cubain (CUC) dans un bureau de change agréé.
Le change des USD en CUC subit une taxe de 10 % correspondant au taux d'amende américain.
Lors de sa visite à Cuba, le pape Jean-Paul II avait bien fait comprendre qu'il était contre cet embargo.
Le président élu Barack Obama s'est déclaré favorable à un allègement de l'embargo imposé à Cuba, mais cette mesure est soumise à l'autorisation du congrès.
L'embargo a été légèrement assoupli sous la présidence d'Obama : en mars 2009, le Congrès autorise les citoyens américains d'origine cubaine à se rendre à Cuba une fois par an.
Le gouvernement cubain soutient néanmoins devant l'Assemblée générale de l'ONU
que les États-Unis font un embargo sur les médicaments, et violeraient donc les Conventions de Genève.
L'embargo ne porte pas non plus sur les matériels de télécommunications et les produits agro-alimentaires.
Selon Ricardo Alarcón, président de l'Assemblée nationale cubaine, le paiement des aliments doit se faire à l'avance, sans crédit et dans une autre monnaie que le dollar, ce qui restreint les possibilités d'achat et augmente les coûts.
L'ONG Centre Europe-Tiers Monde juge que l'embargo américain est ;
l'ONG estime que cet embargo porte en outre sur des domaines comme l'alimentation, les médicaments ou équipements médicaux et les échanges d'informations scientifiques.
Relations économiques avec le Venezuela
S'étant significativement améliorées sous la présidence d'Hugo Chávez, les relations entre Cuba et le Venezuela s'accentuent notamment grâce à une aide au développement, une coopération entre les entreprises, des transactions financières, l'échange des ressources énergétiques et des technologies de l'information et de la communication dans les domaines des services de renseignement et militaires.
Une caractéristique des échanges Cuba-Venezuela est que les biens sont peu coûteux pour le pays d'exportation, mais d'une grande importance pour le pays importateur.
En avril 2005, Cuba et le Venezuela créent l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA), organisation de coopération sociale, politique et économique.
Celle-ci a depuis été rejointe par la Bolivie, le Nicaragua, la Dominique et le Honduras.
En avril 2009, les pays membres approuvent l'idée de la création d'une monnaie commune, le « SUCRE » (acronyme pour 'Système Unique de Compensation REgional', du nom d'Antonio José de Sucre), visant à réduire leur dépendance au dollar américain.
Éducation, sciences et santé
Les dépenses publiques de santé s'établissaient en 2004 à 5,5 % du PIB, les dépenses publiques d'enseignement à 9 % du PIB (2002-2005).
Cuba se trouve à la quatrième place selon le classement du PNUD en Amérique latine et à la quarante-huitième place dans le monde pour l'indice de développement humain.
Dans le Rapport sur le développement humain 2013 du PNUD, Cuba est passé à la vingt-sixième place pour l'IDH, et ses dépenses de santé et pour l'éducation représentent respectivement 9,7 % et 12,7 % du PIB.
L'UNICEF désigne Cuba comme le pays le plus avancé sur les droits des enfants dans la zone Amérique latine/Caraïbes et seulement devancé par le Canada dans tout l'hémisphère occidental.
Cuba est devenu en 1965 le premier pays latino-américain à légaliser l’avortement, et est resté le seul jusqu'en 2012 et sa légalisation en Uruguay.
Éducation
Fidel Castro a, dès 1961, nationalisé les universités, et autres écoles, et les a rendues gratuites.
Il n'y a pas de frais pour les étudiants.
Cependant, avec les difficultés de 1990, l'éducation de qualité s'est montrée dure à appliquer.
Avant la révolution cubaine, le taux d'alphabétisation à Cuba, était déjà de 78 %, alors que la moyenne mondiale était de 44 %.
Selon le PNUD, Cuba se situe au troisième rang mondial (avec un taux d'alphabétisation de 99,8 % aujourd'hui), à égalité avec l'Estonie et devant les États-Unis (93,3 %).
Pendant les années 1960-1980, les étudiants furent contraints de participer aux travaux agricoles (récolte de la canne à sucre), d'assister aux réunions syndicales et de partir en mission en Afrique.
Une partie de la matière grise formée dans les universités cubaines émigra pour échapper aux conditions de vie.
Aujourd'hui Cuba dispose d'une sécurité sociale universelle, et bien que les pénuries de fournitures et de matériels médicaux persistent le pays ne connaît pas de pénurie du personnel médical.
Les services de soins sont disponibles gratuitement partout sur l'île et le taux de mortalité infantile est comparable à celui des pays développés.
L’île dispose du plus important centre de biotechnologie au monde.
D'après l'Organisation des Nations unies, l'espérance de vie à Cuba est de (76,2 pour les hommes et 80,4 pour les femmes).
Cela place Cuba au mondial et au dans les Amériques (derrière le Canada et le Chili juste devant les États-Unis).
Le taux de mortalité infantile à Cuba est passé de en 1957 à dans les années 1990.
Après la Révolution, Cuba a connu une dégradation générale en termes de maladie et de mortalité infantile dans les années 1960 lorsque la moitié de ses docteurs ont fui le pays.
Le rétablissement s'est produit dans les années 1980, après quoi le système de santé cubain a été globalement félicité.
Le gouvernement communiste affirme que la couverture santé universelle est devenue une priorité nationale et que des progrès ont été réalisés dans les régions rurales.
Comme le reste de l'économie cubaine, le secteur médical connaît de nombreuses pénuries depuis la fin des subventions soviétiques en 1991, suivies par le renforcement de l'embargo américain en 1992.
Ainsi en 2011, le Bureau des actifs étrangers du département américain du Trésor avait gelé de dollars destinés à Cuba par le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Formation médicale
et médecin à Cuba
Les difficultés rencontrées par Cuba sont en particulier des médecins peu payés (entre 25 et par mois, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale), le manque d'infrastructure, d'équipement et l'absence chronique des médicaments de base.
Néanmoins, Cuba a le taux de médecins par habitant le plus élevé au monde et a envoyé des centaines de docteurs dans plus de quarante pays.
Ainsi les autorités cubaines estiment qu'il y a médecins et personnels de santé cubains qui travaillent à l'étranger.
Cette pratique rapporte de dollars par an à l'État, soit trois fois plus que le tourisme.
C'est pourquoi en 2013 Raul Castro envisage de faire payer certains pays, comme la Bolivie, le Pérou ou l'Éthiopie, qui bénéficiaient jusqu'ici de médecins cubains gratuitement.
Ainsi cent Québécois sont allés se faire soigner à Cuba en 2008.
Cependant, le journal britannique
The Economist note en 2008 que le pays est « encore une fois au bord de la faillite » et qu'en particulier le secteur médical est entré dans un déclin prononcé.
En théorie chaque bloc de maisons se voit désigner un médecin généraliste qui assure les vaccinations des enfants et les contrôles des femmes enceintes.
Le médecin peut prescrire des médicaments qui peuvent en théorie être obtenus quasi-gratuitement dans les pharmacies publiques (qui sont les seules autorisées).
Or d'après Al Jazeera de nombreux médicaments de base comme l'aspirine ne sont pas disponibles dans les pharmacies mais peuvent être facilement achetés au marché noir.
De plus de nombreux patients apportent de l'argent ou des cadeaux à leur médecin pour espérer obtenir un rendez-vous.
Ainsi le système est décrit comme gratuit mais lent et inefficace.
En plus du secteur public, un secteur médical privé est disponible pour les étrangers et les Cubains qui en ont les moyens.
Ainsi d'après The Economist, les deux meilleurs hôpitaux de La Havane, Cira García et CIMEX, sont privés et bien meilleurs que les hôpitaux publics où les patients doivent apporter leurs propres draps et leur nourriture.
Cuba forme aussi des médecins, ainsi en 1999, le gouvernement a créé l'École latino-américaine de médecine (Elam), considéré par l'ONU comme l'école de médecine la plus avancée au monde.
Cette formation, initialement fournie gratuitement, demande depuis 2012 une contribution de certains pays bénéficiaires.
Ils travaillèrent dans les trente hôpitaux de terrain complètement équipés et mis à disposition par Cuba.
La mission
Henry
Reeve resta ainsi au Pakistan durant sept mois et Cuba accorda également bourses à des jeunes pakistanais afin de leur permettre de venir étudier la médecine à Cuba.
Réputation, récompense et comparaison avec d'autres systèmes de santé
Les médias cubains mettent fréquemment en avant la différence entre les enfants cubains et ceux de Bogota, Los Angeles, Buenos Aires, les « » du Pérou, ou les favelas du Brésil.
Tous les enfants cubains ont le droit d'acheter un litre de lait par jour à un prix abordable jusqu'à l'âge de .
En 2011 l'ONG «
Save the Children » (organisation internationale américaine qui lutte pour les droits des enfants) a publié une étude mesurant la qualité des soins pour les enfants dans .
Il en ressort que Cuba est la première nation latino-américaine, en mondiale, devant l'Allemagne (), la France (), le Royaume-Uni () et les États-Unis ().
En 1998 Fidel Castro a reçu la Médaille d'or de la Santé pour Tous de l'Organisation mondiale de la santé.
D'après, Joycelyn Elders, ancienne Surgeon General des États-Unis :
Un article publié en 2010 par des professeurs de l'École de médecine de l'université Stanford dans la revue Science affirme que .
Selon l'Organisation mondiale de la santé, le système de santé cubain a valeur d’exemple pour tous les pays du monde.
Selon les déclarations faites en juillet 2014 par Margaret Chan, sa directrice générale, .
Selon elle, le monde doit suivre l’exemple de l’île dans ce domaine et remplacer le modèle curatif, inefficace et plus couteux, par un système basé sur la prévention, .
En 2015, Cuba devient le premier pays au monde à éliminer la transmission du sida de la mère à l'enfant.
Population
Démographie
Principaux indicateurs démographiques (2004) :
La mortalité
La mortalité a fortement diminué entre 1950 et 2010.
Le taux de mortalité infantile est passé de 80,6 pour mille naissances vivantes
en 1950
-1955 à 5,3 en 2010.
L'espérance de vie s'est améliorée entre 1950 et 2012.
En 2012, elle est de à la naissance.
Cuba dépasse les États-Unis qui sont
à .
Émigration
L'émigration cubaine est essentiellement en direction des États-Unis (voir Cubano-Américains).
Elle a connu un premier pic dans la décennie suivant la révolution castriste : entre 1959 et 1964, émigrent légalement vers les États-Unis, puis entre 1965 et 1974.
Kennedy
fit adopter une disposition en 1963 qui donnait le statut de réfugié à toute personne cubaine en provenance directe de l'île.
La loi d'Ajustement cubain, adoptée par le président Johnson le 2 novembre 1966, établit un statut spécial et exclusif : tout étranger né à Cuba ou au bénéfice de la nationalité cubaine pourra bénéficier du statut de résident permanent.
Pour le gouvernement cubain, ces deux dispositions ne font que favoriser l'immigration clandestine, ceci dans un contexte où les États-Unis n'accordent que très peu de visas aux Cubains.
L'exil des Cubains se calme à la fin des années 1970, avant de repartir à la hausse en 1980.
Cette année, émigrent officiellement aux États-Unis, et dans les faits, près de vers la Floride lors de l'exode de Mariel ;
parmi eux, de nombreux prisonniers de droit commun sont expulsés par le régime.
Aujourd'hui
, on estime à entre 1,7 million et de Cubains, soit entre 11 et 15 % de la population du pays, vivent à l'extérieur de l'île.
Selon Ricardo Alarcón, actuel président de l'Assemblée nationale cubaine, le nombre de Cubains ayant quitté l'île, non pas depuis 1959 mais depuis le début de l'histoire de l'émigration cubaine vers les États-Unis, dépasserait depuis 2004 le million de personnes.
Toujours est-il que, selon Sylvia Pedreza, professeur de sociologie à l'université du Michigan, les chiffres de l'US Census montrent que l'émigration légale entre 1959 et 2000 représente ayant quitté leur pays pour les États-Unis.
Le comté de Miami-Dade est le principal foyer d'exilés cubains dans le monde.
En valeur absolue, l'émigration cubaine vers les États-Unis est la deuxième ou la troisième du continent américain derrière le Mexique et le Canada mais la onzième en valeur relative, devant le Mexique en 1998 (taux d'émigration de 1,58 pour mille habitants pour Cuba contre 1,37 pour mille habitants pour le Mexique), mais derrière lui sur la période 1991-1996.
En 2016, le flot d'émigration clandestine se maintient.
Selon un reportage de Times Magazine, certains Cubains n'hésitent pas à accomplir un périple difficile de plus de consistant en un vol avion jusqu'au Guyana, puis la traversée clandestine de plusieurs frontières pour passer par le Brésil, le Pérou, l'Équateur et tous les pays de la côte pacifique afin d'atteindre la frontière des États-Unis via le Mexique.
Langues
Religion
La religion reflète la diversité culturelle de l'île.
D'après certains chercheurs, 85 % des Cubains croient en quelque chose, alors qu'ils ne sont que 15 % à pratiquer régulièrement une religion.
Après la révolution de 1959, Cuba est devenu un état officiellement athée et a limité la pratique religieuse.
Le régime expulsa ou incarcéra plusieurs centaines d'ecclésiastiques.
L' de la Constitution cubaine dispose que « l'État reconnaît, respecte et garantit la liberté religieuse ».
Depuis les années 1990, les religions connaissent un regain de vitalité dans l'île.
De 1969 à 1998, le gouvernement avait supprimé Noël des jours fériés.
Cependant, un Bureau des Affaires religieuses, qui dépend du PCC, surveille toujours les activités des Églises qui doivent obtenir la reconnaissance des autorités.
Selon un chercheur au Centre d'études des États-Unis (Esteban Morales), la discrimination des Noirs s’est accentuée à Cuba à partir des années 1990.
Les Afro-cubains sont victimes de racisme dans la capitale, en dépit des efforts du pouvoir pour l’éviter.
Une enquête de la BBC de 2009 conclut qu'à Cuba « les Noirs occupent des places de travail inférieures, habitent dans les pires logements et sont majorité dans les prisons et minorité dans les universités » et le Comité pour l'élimination raciale de l’ONU s'est préoccupé du fait que 80-90 % des prisonniers cubains sont des afro-descendants.
En 2010, le dissident noir Orlando Zapata meurt d'une grève de la faim, protestant contre ses conditions d'incarcération ; le dissident Manuel Cuesta Morúa estime qu'« on s’était acharné contre lui Zapata Tamayo parce qu’il était noir ».
La crise que connaît
Cuba depuis les années 1990 a entraîné une augmentation des inégalités sociales.
Le salaire moyen mensuel d'un Cubain est actuellement de .
La population la plus pauvre a recours au recyclage et au système D car le salaire ne suffit plus.
Le marché noir, lié au rationnement de la nourriture, la prostitution et la criminalité sont des phénomènes qui se développent dans l'île.
Le Parlement cubain est paritaire mais l'instance suprême du pouvoir, le Bureau politique du Parti communiste, ne compte que quatre femmes sur depuis son congrès de 2016.
Légalité des mœurs et pratiques sexuelles
Homosexualité
La condition des homosexuels à Cuba pourrait sembler meilleure que dans le reste de l'Amérique latine : l'homosexualité y est dépénalisée depuis 1979, et en 1998, un programme national à la télévision cubaine a initié une série de débats sur l'homosexualité afin de faire changer les mentalités, mais Nicolas Balutet estime que ce discours de tolérance à l'égard de l'homosexualité n'est que de façade et relève, en fait, d'un vaste programme de propagande révélé dans le film Fraise et Chocolat, de Tomás Gutiérrez
Alea (1993), film produit par l'État Cubain pour améliorer les conditions des homosexuels en témoignant sur les répressions qu'ils ont subies lors de la révolution cubaine.
Selon Marcel Hatch, militant communiste et des droits des homosexuels, avant la révolution de 1959, .
Il décrit le milieu clandestin des homosexuels de l'époque comme « un bouillon de prostitution pour le tourisme des États-Unis ».
Il soutient que la révolution lança un processus pour l'amélioration de leur condition en proclamant l'égalité des sexes, mais que « le machisme latin, la bigoterie catholique et l’homophobie stalinienne » empêchèrent un véritable progrès dans ce sens.
D'après José Luis Llovio-Menéndez, Fidel Castro a prononcé à cette époque des discours homophobes, assimilant l'homosexualité à une « décadence bourgeoise » et dénonça les « maricones » (« pédés ») comme des « agents de l'impérialisme ».
Le journal Lunes de Revolución fut interdit, ses écrivains gays publiquement dénoncés et renvoyés.
Le dramaturge Virgilio Piñera a été arrêté pour délit d'homosexualité en 1961 durant la nuit des trois P (pour « proxénètes, prostituées, pédérastes ») ;
son œuvre fut censurée par le pouvoir.
Pendant : les prisonniers vivaient des conditions très difficiles, ils étaient astreints au travail forcé, étaient mal nourris et subissaient des mauvais traitements.
Les homosexuels auraient été ensuite interdits dans l'éducation et dans la représentation artistique de Cuba à l'étranger.
Des purges homophobes auraient été organisées, notamment à l'université de La Havane (toujours selon les auteurs du « livre noir du communisme »).
Mariela Castro, nièce de Fidel Castro et militante LGBT, donne une autre version des UMAP : .
Elle ajoute cependant que l'enfermement dans ces camps fut une « violation des droits de ces personnes, et les dernières références homophobes ont été supprimées de la loi cubaine en 1997.
Cependant, le journal Tétu écrivait encore en 2006 : .
Depuis 1986, la « Commission Nationale sur l’Éducation Sexuelle » présente un programme d'éducation sur l’homosexualité et la bisexualité.
Dans cet entretien, il reconnaît l'importance qu'a prise l'homophobie à Cuba, tout en l'expliquant et en la condamnant.
Signe de cette évolution significative, il est à noter que Cuba fit partie des de l'ONU à signer une déclaration en faveur de la dépénalisation universelle de l'homosexualité, en décembre 2008.
Transidentité
La première opération de changement de sexe a été faite à Cuba en 1988, ce qui avait heurté la population et scandalisé l’Église catholique cubaine.
Après une interruption de et sur l'impulsion de Mariela Castro, une résolution a approuvé, en 2008, la réalisation d’opérations gratuites de changement de sexe.
Mariela Castro
Espín a participé dans l’île à une parade contre l’homophobie et elle milite pour les droits des LGBT (Lesbiennes, Gays, Trans et Bisexuels).
Depuis cette résolution, au moins 28 opérations de changement de sexe ont été pratiquées gratuitement dans l'île.
Un colloque international sur la transidentité intitulé «
Trans-identités, genre et culture
» s'est tenu à La Havane les 9, 10 et 11 juin 2010.
Il a été organisé par deux associations cubaines, La Société cubaine multidisciplinaire d’étude de la sexualité, Le Centre national d’
éducation
sexuelle
Cenesex), et deux associations françaises : le Centre psycho
-médical social (CPMS)
de l’Élan retrouvé à Paris et une association scientifique, le TRIP (travaux de recherches sur l’inconscient et les pulsions)
Autres pratiques sexuelles
L'État cubain interdit un certain nombre d'autres pratiques sexuelles comme l'inceste
, la polygamie et la pédophilie (loi pénale du 29 décembre 1987).
Il interdit par ailleurs toute contrainte sexuelle et toute expression publique à caractère sexuel de toute nature (loi organique 10/1995 du 23 novembre 1995).
Sport
En 1961 est créé l’Institut national du sport, de l’éducation physique et des loisirs, afin d'encourager la pratique sportive, y compris pour les handicapés.
Les rencontres sportives sont gratuitement accessibles pour les spectateurs depuis 1967.
Le sport professionnel, considéré comme un moyen «
d’enrichir juste quelques-uns aux dépens du plus grand nombre »
est interdit à Cuba depuis 1962.
La mesure eut toutefois pour effet de provoquer la défection de plusieurs sportifs renommés cubains, intéressés par les salaires proposés par les pays occidentaux aux sportifs professionnels.
Cuba obtient cependant des résultats croissants dans le domaine sportif : alors que l'ile n'avait obtenu aucune médaille d'or olympique entre 1906 et 1968, elle en remporte 31 entre 1972 et 1992.
Le rhum est une eau-de-vie obtenue par fermentation et distillation du jus de la canne à sucre ;
* sa musique cubaine a produit un grand nombre de genres musicaux dont le mambo et le cha-cha-cha, le son dont Buena Vista
Social
Club a permis la redécouverte, le boléro.
Aujourd'hui, elle s'exprime avant tout par la timba (proche de la salsa) et le reggaeton.
Elle s'inspire aussi de la rumba congolaise, pour cause, la forte communauté originaire d'Afrique centrale (ex-Zaïre) depuis l'esclavage.
Des chansons comme Guantanamera, Hasta siempre, Quizás, quizás, quizás sont mondialement célèbres...
Genres par ordre chronologique :
Conga | Punto guajiro | Guaracha | Tumba francesa
| Contradanza
| Rumba | Habanera
| Trova | Changüí | Danzón | Boléro
| Son | Guajira | Mambo
| Jazz afro-cubain
| Filin
| Cha
cha
cha | Pachanga | Nueva trova | Songo | Timba
* les vieilles voitures américaines (classées dans le patrimoine cubain, c.-à-d. qu'on ne peut les acheter et les faire sortir de l'île).
* le révolutionnaire argentin Ernesto Guevara dit le «
Che », aux côtés duquel
Fidel Castro mena la révolution cubaine.
* la santeria, religion syncrétique d'origine africaine, très présente dans la société cubaine.
Selon l'historienne et anthropologue
María
I. Faguaga
, la majorité de la population tient compte des prophéties publiées chaque année dans la Lettre de l'année publiée par les babalaos, les prêtres de la santería.
* les Cubains sont peu équipés en matériel informatique (3,3 ordinateurs pour , c'est-à-dire l'un des taux les plus faibles du monde).
Média
Après la prise de pouvoir de Fidel Castro, le nombre de titres de presse se réduit considérablement ;
en 1965 : il ne reste plus que deux journaux, tous deux dépendants du Parti communiste : Granma et .
Libertés de la presse et des médias
En 2016, le pays est classé sur 180 par Reporters sans frontières pour le peu de liberté qui y est laissé à la presse (l'organisation déclarant par ailleurs que Cuba est « le pire pays d'Amérique latine en matière de liberté de la presse », avec des arrestations abusives, des menaces, des campagnes de dénigrement, des confiscations de matériel, des fermetures de site web ou encore un arsenal de lois restrictives, mais l'objectivité de cette organisation est contestée par certains comme Rony Brauman.
Cependant, d'autres organisations font le même constat que RSF : en 2008, Cuba est ainsi le second pays au monde avec le plus de journalistes emprisonnés selon le Comité pour la protection des journalistes (basé à New York, États-Unis), qui fait du pays le quatrième pire pays pour le traitement des blogueurs.
Guillermo Fariñas a fait une grève de la faim de quatre mois contre la censure d'Internet.
Amnesty International écrit pour sa part que tous les médias sont aux mains du pouvoir et que cela rend impossible toute expression d'une voix dissidente ;
l'ONG des droits de l'homme y est par ailleurs interdite depuis 1990.
La publicité est toujours interdite à Cuba.
La vente des ordinateurs aux particuliers était très limitée jusqu'en mai 2008, et les cybercafés qui affichaient des tarifs prohibitifs sont maintenant à des tarifs raisonnables.
En effet Cuba n’a pas pu se connecter aux câbles américains passant à quelques dizaines de kilomètres au large de la Havane à cause de l’embargo impliquant des surcoûts prohibitifs de connexion internet par satellite.
Un câble de fibre optique reliant Cuba au Venezuela sera opérationnel courant 2011, multipliant la capacité de connexion de l'île par .
Selon RSF, les connexions ne permettent pas d'accéder aux sites étrangers tandis que l'accès à internet serait soumis à autorisation.
Ainsi, Freedom House, une ONG américaine, classe Cuba comme pays dernier pour sa liberté d'expression sur internet, en dessous de l'Iran ou de la Chine.
L'ONG écrit ainsi : .
Salim Lamrani conteste les accusations portées contre Cuba sur la censure d'Internet, affirmant que, selon les rapports de Reporters sans frontières, des blogueurs opposés au gouvernement publient régulièrement des articles depuis Cuba, et que ces articles sont lus par beaucoup de Cubains, ce qui serait selon lui impossible s'ils n'avaient réellement pas accès à Internet.
Cuba détient le taux d'accès à internet le plus bas d'Amérique latine.
Seulement 5 % des foyers pouvant naviguer sur Internet, Amnesty International déclare que naviguer sur le web dans le pays est « censuré ».
Par ailleurs, il était interdit jusqu'en 2008 de posséder un ordinateur personnel ou un lecteur DVD.
En 2014, dans le cadre de l'allègement de l’embargo, le gouvernement américain lève partiellement l'interdiction faite à Google de proposer ses programmes à Cuba.
Cuba a développé sa propre encyclopédie en ligne, EcuRed, dont le but est de présenter le point de vue du décolonisateur.
En 2013, Twitter a fermé le compte d'EcuRed ainsi que tous les comptes ayant des adresses IP liées au Joven Club de Computación y Electrónica.
Jours fériés
Tourisme
L'assouplissement de l'embargo des États-Unis contre Cuba en 2015 amène un regain de l'activité touristique à Cuba.
Néanmoins, au-delà du charme exotique de la destination et du faible taux d'insécurité, la pauvreté, les coûts élevés, l'état des transports et des télécommunications, la qualité de la nourriture, la saturation de l'aéroport international José-Martí ou encore les relents de la propagande castriste sont critiqués.
Personnalités
Arts
Sports
Faune
Codes
Cuba a pour codes :
* C, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* CU, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* CU, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
* .cu, selon la liste des domaines de premier niveau d'Internet,
* CUB
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
* CUB
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,
* CUT, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* MU
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
