Montpellier Hérault rugby
Le est un club de rugby à XV français domicilié à Montpellier et actuellement présidé par Mohed Altrad.
L'équipe première, entraînée par Vern Cotter depuis juillet 2017, évolue en Top 14 depuis 2003 et dispute selon les années la Coupe d'Europe ou le Challenge européen.
Le club est créé en 1986 à la suite de la fusion du Stade montpelliérain, fondé en 1963 et de la section rugby du Montpellier Paillade Sport
Club, anciennement section rugby du Montpellier
Université
Club fondée en 1974.
Il débute dans le groupe B du championnat de France et monte une première fois en première division en 1990.
Après plusieurs aller-retour entre les deux échelons, il remporte le titre de Pro D2 en 2003 et reste pensionnaire de l'élite depuis.
Le club remporte le Bouclier européen en 2004 et atteint pour la première fois de son histoire la finale du Top 14 en 2011 où il s'incline face au Stade toulousain.
Il gagne en 2016 le Challenge européen.
Après avoir évolué au stade Sabathé à ses débuts, le Montpellier HR s'installe au stade Yves-du-Manoir au début de la saison 2007-2008.
Depuis 1999, le Montpellier HR possède également un centre de formation sur lequel l'équipe première s'appuie ainsi qu'une équipe féminine qui évolue en première division depuis 2005.
Histoire
Naissance du club
En 1952, la section rugby de l'ASPTT Montpellier, dernier club de rugby à XV montpelliérain en activité depuis le passage au rugby à XIII du club historique de la ville, l'union sportive Montpelliéraine, arrête ses activités.
Montpellier se retrouve orphelin de rugby à XV pendant plus de 10 ans, laissant la place au rugby à XIII et son porte-drapeau local, l'USM XIII.
Le , le Stade montpelliérain est créé à l'initiative de Georges Pastre, journaliste au Midi libre, le quotidien régional avec comme premier président Pierre Bouyeron conseiller général du canton du Caylar.
Robert Spagnolo, champion de France avec l'AS Béziers en 1961, est choisi comme entraîneur-joueur d'une équipe évoluant en division d'honneur du Languedoc.
À la fin de sa première saison, le club obtient le titre de « champion du Languedoc » et, en 1965, accède à la troisième division.
Le club atteint deux ans plus tard la deuxième division, objectif à la création du club, grâce à une victoire en huitième de finale sur le Toulouse Lalande omnisports grâce à un drop à trois minutes de la fin de Robert Spagnolo mais doit ensuite s'incliner en demi-finale du championnat face à Céret.
Le Stade montpelliérain est relégué en 1970 et connaît en 1973 une grave crise en raison de la promesse non tenue d'achats de blazers par le président.
De nombreux joueurs et dirigeants
quittent alors le club et créent la section rugby du Montpellier Université
Club (MUC).
Le Stade montpelliérain ne retrouve la deuxième division qu'en 1986 sous l'impulsion de l'entraîneur Patrick Galy.
De son côté le MUC rugby, entraîné par Robert Spagnolo, remporte dès sa première année d'existence le championnat de France de .
Il atteint la troisième division en 1981 puis la deuxième en 1982.
Sous la direction d'Alain Paco, le MUC obtient l'accession en première division groupe B en 1986.
Le club compte alors 400 licenciés et prend, au cours de la saison 1985-1986, l'appellation Montpellier Paillade
Sport
Club à la suite d'un accord avec le groupe Nicollin.
En fin de saison, le Montpellier rugby club (MRC)
est créé à la suite de la fusion du Stade montpelliérain et du Montpellier Paillade
Sport
Club sous l'impulsion de Georges Frêche, maire de la ville de Montpellier, en accord avec Francis Sénégas, président du comité du Languedoc.
L'équipe, entraînée par Alain Paco et Jean Sarda, est éliminée en huitième de finale et ne peut se qualifier pour le Challenge de l'Espérance.
L'équipe réserve finit de son côté championne de France de nationale B.
Le MRC décide également d'aménager un club-house en face du stade Sabathé.
La saison suivante, le club doit faire face au départ de son duo d'entraîneurs et engage Yvan Buonomo.
Le club concourt sous ses ordres aux saisons en groupe B avec des joueurs comme Pascal Cancès, Jean-Jacques Sauveterre, Didier Bès ou les anciens de l'AS Béziers Jean-Marc Cordier et Philippe Chamayou.
En 1991, le club montpelliérain accède au plus haut niveau français pour la première fois en participant au Championnat de France de groupe A. Cette saison-là, l'équipe se qualifie même pour les huitièmes de finale mais s'incline contre le Stadoceste tarbais.
Le club reste six années durant parmi l'élite avant d'être relégué dans le groupe A2 en 1996 mais réussit à remonter dès la saison suivante.
Le MRC redescend cependant en à la fin de la saison 1997-1998.
Le club fait alors face à une crise financière et les joueurs se mettent en grève en décembre 1997, une première dans le rugby français.
Neuf joueurs quittent le club, les autres, dont le capitaine Pascal Cancès et le vice-capitaine Didier Bès, acceptent une baisse des salaires de 30 %.
En fin de saison, le MRC est rétrogradé en championnat élite 2.
En juin 1998, Thierry Pérez et Jean-Jacques Sauveterre sont nommés à la présidence du club et Jean-Pierre Massines devient directeur administratif.
L'objectif des dirigeants est de redonner des bases solides au club et un pôle de formation, qui obtient en 2001 l'agrément de la ligue nationale de rugby, est mis en place en septembre 1999.
Sous l'autorité de Didier Nourault, nouvel entraîneur, le club se classe en milieu de tableau du championnat de en 2000
2001 ce qui lui permet d'accéder à la Pro D2 la saison suivante.
qu'elle termine à la sixième place.
De leur côté, les féminines remportent le titre de .
Le MRC joue l'année suivante les premiers rôles en championnat et termine deuxième de la phase préliminaire derrière le CA Brive.
En phase finale, les Montpelliérains s'imposent en demi-finale face au FC
Auch (28-24) puis le , le club remporte le championnat de Pro D2 en battant le Stadoceste tarbais après prolongations sur un essai à la dernière minute de Denis Navizet (25-21) lors de la finale disputée à Sapiac.
Il accède donc au Top 16.
Victoire en Bouclier européen et années difficiles dans l'élite
Pendant l'été, le club adopte la fleur de ciste comme logo et devient le Montpellier Hérault rugby club (MHRC)
En championnat, le club bat, pour son premier match en Top 16, le Stade toulousain (50-31) mais lutte toute l'année pour ne pas descendre et termine deuxième de la phase de maintien.
Éliminé dès le premier tour du Challenge européen, le club montpelliérain joue alors le Bouclier européen.
Le , le MHRC remporte cette compétition face au club italien de l'Arix Viadana sur le score de 25 à 9.
La même année, le projet du nouveau stade Yves du Manoir est présenté par Georges Frêche, président de Montpellier Agglomération.
Le Top 16 2004-2005 se déroule dans le cadre d'une poule unique.
Le MHRC termine onzième sur seize avec douze victoires dont une seule à l'extérieur.
Pour Didier Nourault, .
Le club ouvre lors de cette saison sa boutique en centre-ville de Montpellier et au niveau administratif, Alain Egea, coprésident de l'association depuis 2002 en devient le nouveau président en juin 2005, à la suite de la démission de Jean-Jacques Sauveterre.
Pour sa première saison en Top 14, le MHRC termine onzième en 2005.
Son centre de formation est élu meilleur centre de France par la LNR et la FFR le 26 janvier 2006 et trois joueurs formés au club, Fulgence Ouedraogo, Julien Tomas et Jacques Boussuge remportent en fin de saison la Coupe du monde des moins de 21 ans avec l'équipe de France des moins de 21 ans.
Le capitaine du MHRC, Jérôme Vallée est quant à lui le premier joueur du club appelé en équipe de France A pour un match contre les îles Tonga, le 26 novembre 2005 au stade de la Mosson.
La saison suivante, le , le trois-quarts aile montpelliérain Laurent Arbo marque son centième essai dans l'élite lors de la victoire 25 à 13 face au Stade français.
La saison est cependant difficile et le club lutte pour éviter la relégation.
Lors de la dix-neuvième journée, six jeunes joueurs
- Boussuge, Caudullo, Ouedraogo, Picamoles, Tomas et Trinh-Duc
- sont lancés face à l'Aviron bayonnais contre lequel le MHRC s'impose 39 à 17, ce qui le fait quitter la dernière place.
Le club se sauve à la vingt-cinquième journée, grâce à une victoire, le 12 mai 2007, face à Biarritz, terminant douzième du championnat.
Le match contre Biarritz est également le dernier disputé au stade Sabathé qui voit depuis évoluer l'équipe féminine de Montpellier ainsi que le club de rugby à XIII.
Un mois plus tard, le 23 juin 2007, le Stade Yves-du-Manoir est inauguré en présence de Bernard Lapasset, président de la FFR.
En fin de saison, le 9 juin 2007, face à la Nouvelle-Zélande à Wellington, Fulgence Ouedraogo devient le premier Montpelliérain à jouer pour le XV de France.
De son côté, l'équipe féminine devient, le 24 juin 2007, championne de France en dominant le Caen Rugby Club en finale à Grenoble.
Au niveau administratif, la liste menée par Thierry Pérez et Alain Egea l'emporte sur celle menée par Jean-Jacques Sauveterre
mais Pérez indique alors sa volonté de quitter la présidence en décembre pour se consacrer aux élections de la LNR.
De la nouvelle vague au duo Galthié
Béchu
Le MHRC débute dans son nouveau stade le , lors de la du Top 14, par une victoire 19 à 12 sur l'USAP devant spectateurs.
Montpellier termine la saison huitième de la phase régulière et échoue de peu à se qualifier pour la Coupe d'Europe.
Cette saison est également la consécration pour la formation montpelliéraine : quatre joueurs de sa nouvelle vague, Fulgence Ouedraogo, François Trinh-Duc, Louis Picamoles et Julien Tomas, sont appelés en sélection nationale par Marc Lièvremont.
Les quatre Montpelliérains jouent deux matches ensemble cette année-là (France-Italie et France-Australie le ), ce qui leur vaut d'ailleurs d'être surnommés «
Les Quatre Fantastiques » par la presse, surnom qui s'avère difficile à porter pour les joueurs.
Thierry Pérez quitte la présidence en novembre 2008 pour se consacrer aux élections de la LNR.
Son successeur, Philippe Deffins, annonce alors le titre dans les trois ans, le recrutement de Sébastien Chabal et Lionel Nallet et le renouvellement des contrats des quatre nouveaux internationaux.
Après deux défaites face au Stade toulousain puis contre l'ASM Clermont Auvergne, il démissionne vingt-six jours plus tard, pointant .
Les recrutements prévus ne se font donc pas, alors que Louis Picamoles signe au Stade toulousain.
Thierry Pérez revient alors à la présidence.
En Top 14, le club se retrouve en position difficile et les entraîneurs Didier Nourault et Alain Hyardet sont remerciés après la large défaite face à l'USAP (50-13).
En 2009, le club change de nom et de logo pour devenir le « Montpellier Hérault rugby » (MHR).
Ce changement a pour but de se démarquer du Montpellier Hérault Sport
Club (MHSC), le club de football de la ville, et de , selon Thierry Pérez.
Sur le terrain, le MHR fait preuve d'irrégularité et malgré treize victoires termine dixième du championnat.
Au mois de mai 2010, le président Thierry Pérez fait venir Fabien Galthié à Montpellier pour entraîner le MHR avec un contrat pour trois saisons.
Il est associé à Éric Béchu, ancien entraîneur du SC Albi pour encadrer le secteur sportif du club.
Au niveau de l'équipe dirigeante, le club connaît de nombreuses tensions.
Le , Thierry Pérez démissionne de son poste de président de la SAOS
Montpellier rugby club,
à la suite des pressions exercées par Georges Frêche, président de la région Languedoc-Roussillon et de Montpellier Agglomération, qui menace de couper les subventions publiques versées au club si Pérez ne quitte pas la présidence.
Le directoire, par solidarité, démissionne collectivement.
Le 9 juillet, l'assemblée générale des actionnaires et le conseil de surveillance de la SAOS Montpellier rugby club décident alors la nomination de Jean-Pierre Massines comme nouveau président du directoire et d'Olivier Nicollin comme président du conseil de surveillance.
Le , la totalité des actionnaires du club se réunissent lors d'une assemblée générale extraordinaire et votent à l'unanimité une augmentation du capital de (le portant ainsi à ) ainsi qu'un changement de forme juridique de Société anonyme à objet sportif (SAOS) à Société anonyme sportive professionnelle (SASP), faisant de Louis Nicollin l'actionnaire majoritaire du club.
Le 20 mai 2011, Mohed Altrad, PDG du groupe
Altrad devient à son tour l'actionnaire majoritaire du MHR en apportant .
Vice-champion de France (2011)
Ces changements à la tête du MHR ne perturbent pas les hommes du duo Galthié-Béchu qui réalisent le meilleur début de saison de l'histoire du club.
Au terme des matches aller de la saison 2010-2011, le MHR occupe la place de deuxième du Top 14, après en avoir été le leader lors des huitième et dixième journées.
Le MHR connaît une baisse de régime au printemps, mais accroche la sixième place, qualificative pour la Coupe d'Europe, grâce à une victoire avec bonus offensif contre le RC Toulon lors de la dernière journée (27-3).
En barrages, le MHR crée la surprise en s'imposant au stade Pierre-Antoine sur le Castres olympique (18-17), puis en demi-finale en défaisant à Marseille le Racing Métro 92 (26-25).
Les Montpelliérains s'inclinent en finale face aux Toulousains (10-15) après avoir mené jusqu'à la .
En fin de saison, Mohed Altrad devient le nouveau président du club, le directeur commercial du groupe Altrad devenant quant à lui président du conseil de surveillance.
À la suite d'une saison 2010-2011 particulièrement aboutie , le MHR se voit décerner le trophée Total
Club complet qui récompense le meilleur club ayant qualifié le plus grand nombre d'équipes dans les cinq catégories majeures des compétitions fédérales.
Le club subit en début de saison 2011-2012 l'absence des joueurs sélectionnés dans leurs différentes équipes nationales pour la Coupe du monde de rugby et ne compte, au bout de neuf journées, que deux victoires.
Avec le retour de l’ensemble des joueurs, le MHR réussit une belle seconde partie de saison et termine comme la saison précédente à la du championnat.
En barrage, le club retrouve le Castres olympique mais cette fois-ci s'incline (31-15).
L'intersaison est de nouveau marquée par des tensions au niveau de l'équipe dirigeante, entre l'association, responsable du secteur amateur, et le président de la SASP, Mohed Altrad, notamment sur la question de la gestion du centre de formation.
Une convention entre les deux parties est finalement signée et la gestion du centre de formation est confiée à l'association.
Décès d'Eric Béchu, une saison 2012-2013 inachevée ...
Lors de cette saison 2012-2013 marquée par la mort de l'entraîneur Éric Béchu, l'équipe termine cinquième du championnat et retrouve de nouveau en barrages le Castres olympique.
Les Montpelliérains s'inclinent chez leur adversaire, le futur champion de France (25-12).
En Coupe d'Europe, le club atteint pour la première fois de son histoire les quarts de la finale de la compétition, où il est battu par l'ASM Clermont Auvergne (36-14).
Echec en demi-finale contre Castres (2014)
En 2013-2014, l'équipe finit deuxième de la phase régulière derrière le RC Toulon, puis, en demi-finale à Lille, s'incline encore une fois face au Castres olympique champion de France 2013 en prolongations (19-22).
La quatrième saison de Fabien Galthié à la tête de l'équipe se termine mal.
Après une longue série de défaites dans la saison 2014-2015, il est démis de ses fonctions, puis licencié.
Il est remplacé par le Sud-Africain Jack White.
L'équipe termine finalement à la huitième place.
Echec en demi-finale contre Toulon (2016)
Sous l'autorité de Jake White, le club se renforce en faisant signer de nombreux internationaux sud-africains.
Le MHR termine troisième de la phase régulière du championnat 2015-2016.
Victorieux de son barrage contre le Castres Olympique, le MHR s'incline ensuite en demi-finale contre le RC Toulon, 27 à 18, au Roazhon Park de Rennes.
Victoire en Challenge européen (2016)
En Challenge européen, les Montpelliérains remportent la finale face au club anglais des Harlequins au Parc Olympique Lyonnais, à Lyon, en s'imposant sur le score de 26 à 19.
Vice-champion de France (2018)
En 2017-2018, les Montpelliérains de Vern Cotter, leader du Top 14, éliminent les Lyonnais, puis s'inclinent une nouvelle fois en finale du Top 14 au Stade de France face au Castres Olympique (29-13)
En 2018-2019, le MHR vice-champion de France s'incline de peu contre Lyon en barrage du Top14.
Image et identité
Couleurs et maillots
Né de la fusion du Stade montpelliérain et de la section rugby du Montpellier Paillade Sport
Club, le Montpellier Hérault rugby a logiquement repris les principaux éléments des équipements de ces deux clubs.
Les premiers maillots portés à domicile sont majoritairement bleus avec une bande rouge et blanche.
Actuellement, le club joue en bleu et blanc, couleurs de la ville de Montpellier et en rouge et blanc à l'extérieur.
Des maillots spécifiques sont mis en place pour la Coupe d'Europe.
Évolution du maillot montpelliérain
Logo
Le premier logo, utilisé jusqu'au titre de Pro D2 en 2003, reprend le logotype de la ville de Montpellier, un grand « M » sur un fond bleu.
Le 19 décembre 2003, les dirigeants ajoutent le « H » de l'Hérault au nom du club et choisissent un logo avec la fleur du ciste de Montpellier, arbuste très présent dans la garrigue.
Fichier:
MRC.jpg|Logo MRC (1986-2003) |alt=Blason bleu et blanc
Fichier:
MontpellierRC.png|Logo MHRC (2003-2009)|alt=Logo en forme de fleur
Fichier
Logo
MHR.jpg|Logo
MHR
2010)|alt=Logo en forme de fleur
Fichier
Logo MHR 2010.png|Logo MHR (2010-2013)|alt=
Logo en forme de fleur
Fichier
Logo Montpellier Hérault rugby
2013.svg|Logo MHR depuis mai 2013|alt=Blason
bleu et blanc
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances du Montpellier Hérault rugby dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Le club a également remporté le Challenge Armand Vaquerin en 2009 et le Legion Geneva Challenge en 2013, deux compétitions amicales.
L'équipe première du club montpelliérain dispute cinq finales dont les détails sont donnés dans le tableau suivant.
Structures
Stades
Stade Sabathé
Le stade Sabathé érigé en 1909, porte alors le nom de « stade de la Croix Bonhomme » et est édifié de façon sommaire au milieu des vignes.
Le stade est inauguré le 11 novembre 1930 lors du match opposant l'union sportive Montpelliéraine au Racing club narbonnais.
Il prend, en 1944, le nom de « stade Sabathé » en hommage à Jean Sabathé, capitaine-entraîneur de l'USM mort en 1941 d'un accident cardiaque.
Le stade, consacré tout d'abord au rugby à XV, s'ouvre ensuite au rugby à XIII et à l'athlétisme à la suite de la disparition, en 1952, du dernier club quinziste de Montpellier.
Lors de la renaissance du rugby à XV à Montpellier, en 1963 avec la création du stade montpelliérain, Sabathé redevient un équipement consacré au rugby.
Le club occupe le stade sous ce nom, puis à partir de 1986 en tant que MRC et ce jusqu'en fin de saison 2007 et son déménagement au stade Yves du Manoir.
Le dernier match disputé par le club à Sabathé a lieu le 12 mai 2007 et se conclut par une dernière victoire en top 14 face au Biarritz olympique 39-29.
Le stade Sabathé demeure par la suite consacré au rugby puisque l'équipe féminine du MHR ainsi que l'équipe de rugby à XIII montpelliéraine les Diables Rouges y évoluent.
Le stade est composé de deux tribunes latérales couvertes pouvant accueillir spectateurs et d'une tribune non couverte.
Dix places sont réservées aux personnes handicapées.
Stade Yves du Manoir, Altrad Stadium, puis GGL Stadium
Le stade Yves du Manoir est le premier stade moderne construit en France depuis l'avènement du professionnalisme, il s'inscrit dans un complexe de dévolu au rugby.
Aux abords du stade se trouvent un autre stade et deux terrains annexes.
Le second stade, en catégorie C.
En juin 2014, le Stade Yves du Manoir prend le nom d'Altrad Stadium à la suite d'un contrat de naming avec le Groupe Altrad.
En 2018, la métropole de Montpellier signe une nouveau contrat de naming avec le Groupe GGL, le stade est alors renommé GGL Stadium.
Centre de formation
En 1999, Thierry Pérez met en place le pôle de formation du club.
Devenu centre de formation en septembre 2001, il obtient en décembre 2002 l'agrément du ministère de la Jeunesse et des Sports et de la ligue nationale de rugby.
Classé en catégorie 1 depuis la saison 2003-2004, il est reconnu meilleur centre de formation de France en 2009 et 2010.
Elle est destinée aux enfants de dix à quatorze ans et compte, au moment de la fusion, 164 jeunes.
En 2010, l'école de rugby, la plus importante de France, accueille 530 enfants de sept à quinze ans encadrés par soixante-cinq éducateurs diplômés.
Ce partenariat consiste en une collaboration sur des catégories d'âge, à un soutien logistique apporté par le MHR aux clubs et peut également se concrétiser par l'échange de joueurs.
En mai 2010, un partenariat est également noué avec les Las Vegas Blackjacks RFC, club de rugby à XV de Las Végas, à l'occasion du recrutement de Seta Tuilevuka.
Avec cet accord, les jeunes joueurs montpelliérains se voient proposer l'opportunité d'évoluer dans le championnat américain pendant la trêve du championnat français, et les meilleurs éléments des Blackjacks ont l'opportunité d'évoluer au niveau professionnel au MHR.
Aspects juridiques et économiques
Statut juridique et légal
Le MHR est une société anonyme sportive professionnelle (SASP) depuis le 24 février 2011, le club avait auparavant le statut de société anonyme à objet sportif (SAOS).
Ce statut est adopté lors d'une assemblée générale extraordinaire par la totalité des actionnaires du club.
Lors de cette assemblée, une augmentation du capital de est votée, le portant à et faisant du groupe Nicollin présidé par Louis Nicollin l'actionnaire majoritaire du club :
Budget
Le budget prévisionnel du Montpellier HR pour la saison 2010-2011, huitième budget du Top 14 en hausse de 14 % par rapport à l'année précédente, est de .
Le budget prévisionnel du club connaît de nombreuses hausses au cours des saisons dans l'élite et atteint les d'euros lors de la saison saison 2011-2012.
Sponsors et équipementiers
De 2001 à 2009, le sponsor principal du Montpellier HRC est la société Belmonte, entreprise de rabotage de route présidée par Philippe Deffins.
Sa démission du poste de président du MHRC en janvier 2009 s'accompagne de la rupture du contrat de sponsoring.
Le club s'affiche alors sous les couleurs de Maxime, un jeune joueur du club victime d'une grave maladie.
À partir de janvier 2011
, 1Worldcom, entreprise sud-africaine de téléphonie mobile devient le principal sponsor maillot.
Le second sponsor est le Groupe Nicollin, société de Louis Nicollin basée à Montpellier.
En dehors de ces sponsors, le club compte trois cent quatre-vingts entreprises partenaires.
Par ailleurs, la ville de Montpellier, la Communauté d'agglomération de Montpellier, le Conseil général de l'Hérault et le Conseil régional de Languedoc-Roussillon sont les partenaires institutionnels du club.
À l'inter-saison 2011, le groupe Nicollin se retire du sponsoring du club suivi de 1Worldcom.
Le groupe Altrad se substitue alors à Nicollin à hauteur de , et le groupe Vinci devient sponsor maillot du MHR pour la saison 2011-2012 mais le contrat est rompu à l'amiable l'année suivante.
Les Montpelliérains se prennent alors en charge sous la marque «
l'esprit rugby de Montpellier
Le club ouvre, en juin 2008, sa boutique sous la tribune Murrayfield du stade Yves du Manoir.
De 2009 à 2012, le club est de nouveau sous contrat avec ASICS.
À partir de la saison 2012-2013, l'équipementier Puma va succéder à ASICS et ce, pour une durée de quatre ans.
Au mois de mars 2016, le club annonce que la marque Kappa sera le nouvel équipementier officiel à compter de l'été 2016 pour cinq saisons.
Supporteurs
Le « Club Historique des Supporters », «
Ovalie 16 » et «
Les Cistes du MHR »
sont les trois associations de supporteurs du club.
Ovalie 16 est un jeune club de supporteurs créé en 2008, présent en tribune Murrayfield qui organise également des déplacements lors des matchs à l'extérieur.
L'association
Les Cistes du MHR est créée à partir de la saison 2012-2013.
Le club a un espace en tribune Murrayfield.
Le club historique
des supporters est créé en début d'année 2001 mais ne se développe réellement qu'avec la montée du Montpellier HR en Top 16 en 2003.
Le club a un espace réservé en tribune Twickenham.
Il est également à l’origine de la création de la mascotte officielle du MHR, « Bikounet », un cheval camarguais, qui accompagne les joueurs sur tous les matchs.
Le club des supporters est affilié à la Fédération Française Supporters
Rugby qui regroupe des associations de toute la France et organise des réceptions au stade Yves du Manoir lors de la venue des supporteurs des équipes adverses.
Les deux entraîneurs quittent leurs fonctions en fin de saison et Yvan Buonomo, autre ancien de l'AS Béziers leur succède, associé au capitaine de l'équipe l'année précédente, Philippe Morrisson, Pascal Mancuso devient entraîneur principal, assisté de Jean-Claude Cazotes et de Jean-François Escande.
En septembre 1996, Christian Bourrel, ancien entraîneur de l'AS Béziers est nommé entraîneur et, sous ses ordres, le MRC termine premier de la poule 3 du groupe A2 de première division en alignant huit victoires.
Il est remplacé en janvier 1998 par Christian Farrenc qui assure l'intérim jusqu'en fin de saison.
En 1998, le nouvel entraîneur est Henri Sanz, ancien international et demi de mêlée du RC Narbonne.
Son adjoint est Philippe Teissier, chargé de la préparation physique.
En 2006, Patrick Arlettaz devient entraîneur de l'Étoile sportive catalane et Didier Bès entraîneur des juniors Reichel.
Les nouveaux adjoints de Nourault sont Alain Hyardet, responsable des arrières et Éric Tissot responsable des avants.
Le duo Nourault-Hyardet s'occupe de l'équipe première jusqu'en mars 2009 où une lourde défaite à Perpignan face à l'USAP (50-13) entraîne leur mise à l'écart par le président Thierry Pérez.
L'année suivante, Pascal Mancuso et Warren Britz dirigent l'entraînement associés à Jean-Philippe Lacoste et Didier Bès.
Thierry Pérez prend en avril 2009 ses premiers contacts avec Fabien Galthié en vue de la saison suivante mais celui-ci refuse en raison de problèmes de contrats.
Sa signature intervient en 2010 avec comme coentraîneur Éric Béchu, Didier Bès se retrouvant lui responsable du secteur de la mêlée.
Le reste du staff technique est composé de deux préparateurs physiques Patrick Ballesta, ancien boxeur, et Renaud Chevalier et d'un analyste vidéo, Matthieu Austruy, ancien joueur du MRC.
Le trio d'entraîneurs Galthié-Béchu-Bès reçoit en fin de saison 2011 l'Oscar du Midi olympique du meilleur staff ainsi que le titre de meilleur staff d’entraîneurs du Top 14 de la saison 2010-2011 lors de la huitième Nuit du rugby.
En juin 2012, l'encadrement technique est modifié, Mario Ledesma et Stéphane Glas deviennent entraîneurs adjoints de Fabien Galthié, Éric Béchu prenant du recul avec le terrain et Didier Bès étant chargé de la cellule haute performance du club.
En novembre 2014, après quatre défaites consécutives et à la suite de mauvaises relations avec des joueurs, Mario Ledesma est démis de ses fonctions.
Le 29 décembre 2014, à la suite de la défaite face à Castres olympique, Fabien Galthié est mis à pied par le président Mohed Altrad.
Jake White prend alors les commandes de l'équipe professionnelle, Shaun Sowerby prend en charge l'entraînement des avants, en compagnie de Didier Bès qui effectue son retour dans l'encadrement, Stéphane Glas restant entraîneur des arrières.
En 2015, Stéphane Glas et Didier Bès quittent le club pour rejoindre respectivement l'US Oyonnax et l'ASM Clermont
Auvergne
Scott Wisemantel devient le nouvel entraîneur des arrières.
Par ailleurs, à partir de la saison 2015-2016, Abdelatif Benazzi devient manager général du club.
Présidents
Les premiers présidents, lors de la fusion en 1986, sont Jean-Louis Imbach, président du MPSC, anciennement Montpellier
Université
Club et Christian Marty, président du stade montpelliérain
Ils démissionnent le 29 mars 1989, Georges Privat, secrétaire du club, assurant l'intérim jusqu'à la fin de la saison.
Daniel Donadio est élu au cours de l'été 1989 et occupe la présidence du club jusqu'en 1998, année de crise financière et sportive.
Aux élections de juin 1998, Jean-Jacques Sauveterre, ancien joueur de l'équipe, prend la présidence du club avec comme coprésident Thierry Pérez, vice-président dans l"équipe précédente.
Après le retrait de Jean-Jacques Sauveterre qui devient coprésident de l’association, Thierry Pérez devient l'unique président de la SAOS.
En juin 2007, Sauveterre se présente aux élections face à Pérez, facilement réélu avec 88 voix sur 93 exprimés, la liste Sauveterre ayant été invalidée.
En décembre 2008, Thierry Pérez quitte son poste pour se présenter aux élections de la ligue nationale de rugby, Philippe Deffins, sponsor du club depuis 2001 à travers la société Belmonte, lui succède.
Le demi de mêlée
Pascal Cancès est également un des éléments importants de l'équipe de 1988 à 1999, année où il met fin à sa carrière à la suite de blessures à répétition.
L'ailier Denis Navizet est l'auteur de l'essai victorieux en finale du championnat de Pro D2.
Arrivé au club en 1995, il met fin à sa carrière le 9 avril 2005 après une entorse du genou droit subie sur un placage lors du match contre l'USAP.
Il devient ensuite responsable du centre de formation puis manager général du club.
En 2000, le capitaine est le talonneur Didier Bès qui rejoint le club en 1990 après avoir été champion de France de division en 1989 avec Castres face à la Section paloise.
Joueur de devoir et d'expérience, il met fin à sa carrière en 2003 après le titre de champion de Pro D2 et rejoint le staff technique.
En 2001, trois joueurs des lignes arrières du RC Narbonne, Sébastien Buada, Jérémy Valls et Patrick Arlettaz, rejoignent Montpellier et stabilisent le jeu des trois-quart montpelliérains. Le demi de mêlée Sébastien Buada reste au club jusqu'en 2007, ses bonnes performances lui valant d'être sélectionné pour participer aux tests d'évaluation de l'équipe de France en 2005.
Jérémy Valls, demi d'ouverture formé au MRC, occupe l'autre poste de la charnière jusqu'en 2005.
Excellent buteur, il est aussi à quelques occasions capitaine de l'équipe.
D'autres joueurs marquent à cette période l'histoire du MRC.
Jérôme Vallée signe au club à 22 ans lors de la saison 1998-1999.
Au poste de troisième ligne aile, il devient rapidement un des meilleurs preneurs de balle en touche de l'effectif.
L'autre poste de troisième ligne aile est occupé par Sébastien Galtier qui rejoint le club en 2001.
Très bon défenseur
, il met fin à sa carrière en 2008 après avoir disputé 90 matchs dans l'élite.
En deuxième ligne, Mickaël Bert, formé au club, devient titulaire lors de la saison 1998-1999 à 18 ans.
Pièce maîtresse du pack montpelliérain lors des victoires en Pro D2 et en bouclier européen, il quitte le club en 2008 pour rejoindre l'US Dax après avoir disputé 96 matchs dans l'élite et marqué neuf essais.
Le club peut également compter sur une forte première ligne composée de Philemon Toleafoa, Clément Baiocco et Olivier Diomandé qui permet à la mêlée montpelliéraine d'être très solide à domicile.
L'arrière David Bortolussi inscrit 517 points dont 113 pénéalités.
Il devient international italien en 2006 et rejoint ensuite en 2008 l'US Dax.
L'ailier Laurent Arbo, un des éléments essentiels de l'attaque du club, inscrit son essai en championnat le 17 novembre 2006 face au stade français.
Il est le second meilleur marqueur du club avec 26 essais inscrits.
Il met fin à sa carrière en fin de saison 2007.
Le club fait signer également l'international italien
Alessandro
Stoica qui porte le brassard de capitaine lors de la victoire en bouclier européen en 2004 et reste quatre ans au club.
En 2005, le MHRC engage David
Aucagne comme demi d'ouverture.
Il joue deux ans au club et marque 277 points en 46 matchs.
Autre recrue cette saison-là, Drikus
Hancke rejoint le club en novembre,
au poste de deuxième ligne
Il devient en 2013 le joueur ayant le plus disputé de rencontres sous le maillot montpelliérain avec 199 apparitions dont 155 titularisations pour jouées et, prend sa retraite en fin de saison.
Mamuka Gorgodze, jeune géorgien de 20 ans, signe cette même année en tant qu'espoir.
Deuxième ligne de formation, il est replacé par le duo Galthié-Béchu au poste de troisième ligne aile où ses qualités physiques et son endurance en font un des joueurs les plus redoutés du Top 14.
L'international géorgien a été élu meilleur étranger du championnat de France en 2011 par le Midi olympique.
La même année, le club enregistre la signature d'Olivier Sarraméa qui joue arrière ou ailier.
Ce joueur puissant prend sa retraite également en 2010 après avoir joué 91 matchs et marqué 109 points.
Lors de la saison 2006-2007, le MHRC, en position défavorable en championnat, fait confiance à de jeunes joueurs issus du centre de formation lors de la dix-neuvième journée.
Le talonneur Joan Caudullo arrive en cadets au club en provenance du RC Jacou.
Il éclate au poste de numéro 8 en fin de saison 2007, devient international en 2008 puis rejoint en 2009 le Stade toulousain.
Le troisième ligne aile
Fulgence Ouedraogo débute le rugby à l'école du Pic Saint-Loup à l'âge de 6 ans et rejoint le MHRC à 17 ans.
Il reçoit en 2011, l'oscar de bronze Midi Olympique, à la suite de la belle saison en championnat.
En concurrence avec Benoît Paillaugue, il connaît une saison 2012-2013 difficile et rejoint ensuite le Castres olympique.
Le demi d'ouverture François Trinh-Duc découvre le rugby à l'âge de quatre ans au sein de l'école du Pic Saint-Loup où il fait toutes les catégories d'âge en compagnie de Ouedraogo puis rejoint à dix-sept ans le MHRC, il rejoint en 2013 l'Aviron bayonnais.
La même année, le Fidjien Timoci Nagusa rejoint l'équipe, il est le meilleur marqueur d'essais de la phase régulière du Top 14 2012 avec onze essais inscrits.
Benoît Paillaugue rejoint le club en 2009 comme demi d'ouverture.
Replacé au poste de demi de mêlée par Fabien Galthié, il doit faire face à la concurrence de Julien Thomas et de Jonathan Pélissié mais arrive à s'imposer malgré son petit gabarit (1,72 m).
Conforté à son poste de titulaire par Jack White, il remporte avec ses coéquipiers le Challenge européen en 2016.
Internationaux
Au total, 112 Montpellierains on défendu les couleurs de 19 sélections nationale:
Les joueurs en gras sont ceux ayant été appelés avec leur sélection nationale en étant joueur du club
29 en équipe de France: Patrick Arlettaz, David Attoub, David Aucagne, Julien Brugnaut, Yacouba Camarra, Thierry Devergie, Geoffrey Doumayrou, Alexandre Dumoulin, Benjamin Fall, Anthony Floch, Kelian Galletier, Julien Ledevedec, Julien Malzieu, Remy Martin, Nicolas Mas, Fulgence Ouedraogo, Jonathan Pélissié, Jean-Baptiste Peyras-Loustalet, Thibaut Privat, Vincent Pelo, Louis Picamoles, Marc Sallefranque, Olivier Sarraméa, Julien Tomas, François Trinh-duc, Benjamin Thiery, Yvan Watremez, Paul Willemse, Jean-Paul Wolf
12 en équipe de Géorgie: Gela Aprasidze, Georgi Chkhaidze, Levan Chilachava, Mamuka Gorgodze, Giorgi Jgenti, Davit Kubriashvili, Mamuka Magrakvelidze, Shalva Mamukashvili, Konstantine Mikautadze, Mikheil Nariashvili, Goderzi Shvelidze
12 en équipe d'Afrique du Sud: Waren Britz, Patric Cilliers, Bismark DuPlessis, Jannie Duplessis, Johan Goosen, Lizo Gqoboka, Wynan Olivier, Ruan Pienaar, Jan Serfontein, Pierre Spies, François Steyn, CJ Van Der Linde
10 en équipe d'Argentine: Lucas Amorozino, Maximiliano Bustos, Martin Bustos-Moyano, Emiliano Coria, Augustin Creevy, Martin Durand, Santiago Fernandez, Juan Figallo, Nahuel Lobo, Federico Todeschini
7 en équipe de Nouvelle-Zélande:
Aaron Cruden, Tom Donnely, Jarrad Hoeata, René Ranger, Anthony Tuitavake, Jamie Mackintosh, Justin Marshall
7 en équipe d'Australie: Alister Campbell, Jesse Mogg, Ben Mowen, Sitaleki Timani, Caleb Timu, Joe Tomane, Nic White
6 en équipe des Fidji:
Akapusi Qera, Sakiuza Matadigo, Nemani Nadolo, Timoci Nagusa, Samisoni Viriviri, Albert Vulivuli
4 en équipe d'Ecosse: John Beattie, Bruce Douglas, Jim Hamilton, Gregor Townsend
4 en équipe des Samoa: Kahn
Fotuali'
Ali Koko, Na'ama Leleimalefaga, Philemon Toleafua
4 en équipe d'Espagne: Mickael DeMarco, Fred Quercy, Fabien Rofes, Cézar Sempere
3 en équipe du Portuga
l: Julien Bardy, Gonçalo Uva, Vasco
Uva
3 en équipe d'Angleterre: Alex Codling, Shontayne Hape, Ollie Smith
3 en équipe des Tonga:
Paea Fa'anunu, Tevita Taumoepeau,
Joseph Tu'ineau
2 en équipe d'Irlande: Mark McHugh, Tomas O'Leary
2 en équipe d'Italie: David Bortolussi, Alessandro Stoica
1 en équipe du Cameroun: Robins Tchale
Watchou
1 en équipe d'Allemagne: Paul Bosh
1 en équipe des Etats-Unis: Seta Tuilevuka
1 en équipe de Côte d'Ivoire: Olivier Diomandé
Effectif 2019
Popularité
Affluence
Lors de la dernière saison à Sabathé, le MHR réalise le meilleur taux de remplissage du Top 14 (93 %) mais n'accueille que spectateurs par match en moyenne dont lors du dernier match dans ce stade pour la venue de Biarritz, le 12 mai 2007.
En 2010, le club compte également abonnés. Lors de la demi-finale du championnat 2011, près de supporteurs font le déplacement au Stade Vélodrome pour soutenir le club puis un peu plus de se rendent au Stade de France.
Évolution de la moyenne de spectateurs à domicile du MHR depuis 2003.
La chaîne locale de télévision TV SUD, anciennement 7L TV, programme chaque semaine Ovalie Hebdo, un magazine consacré à l'actualité du club.
Enfin, France Bleu Hérault couvre l'ensemble des matchs du MHR et consacre aussi un magazine à l'actualité sportive du département intitulé Hérault Sports, animé par Philippe Sers, ce dernier animant également tous les lundis le club Sers, consacré aux événements sportifs du week-end et largement consacré au rugby.
