Citadelle|*|Architecture militaire|Bâtiment d'habitat|Glossaire militaire
La citadelle désigne deux formes de fortifications différentes.
L'acception la plus courante est la partie fortifiée d'une ville, avec des bastions, environnée de fossés pour commander la ville.
Elle est donc au cœur de la ville mais peut aussi être en dehors si la position s'avère plus intéressante (sur une colline par exemple).
La citadelle désigne aussi une place forte.
Dans ce cas elle n'est pas l'ensemble des fortifications, mais le cœur de celles-ci, c'est-à-dire la dernière ligne de défense avant la chute de la place.
Place fortifiée d'une ville
Un assaillant qui capture la ville reste dans une situation précaire tant qu'il n'en a pas pris la citadelle.
Il reste exposé à la sortie des défenseurs de la citadelle ou à des tirs d'artillerie.
Elle est naturellement l'endroit où siège la garnison et parfois l'autorité politique.
Elle peut donc avoir également un rôle dissuasif pour éviter des révoltes.
La définition d'une citadelle extraite du traité des fortifications de Joseph Sauveur est la suivante : «
On appelle citadelle un lieu de la ville fortifiée exactement avec des bastions et des dehors, environnée de ses fossés pour commander la ville.
L’usage d’une citadelle est 1° de contenir les habitants qui seraient suspects dans leur devoir 2° De servir de retraite assurée à une garnison quand la ville est prise….. »
Il en résulte que les ouvrages dénommés citadelles sont attachés aux villes dont ils sont séparés par une esplanade ».
Vauban a fait construire de nombreuses citadelles.
Il a précisé ce qu'était un réduit pouvant compléter ou remplacer une citadelle.
Si c’est une grande ville où l’on bâtisse une citadelle et qu’elle soit fort peuplée, on y bâtit à l’autre extrémité un lieu retranché du côté de la ville que l’on nomme réduit, comme on l’a fait à Strasbourg aux portes de Haguenau et de Saverne et à Lille en Flandres celui de Saint Sauveur, ce qui suffit pour donner une idée générale de ces sortes d’ouvrages.
Ces réduits, occupent ordinairement un bastion de la ville quand la gorge est assez grande et le plus souvent près d’une porte pour observer ceux qui entrent et qui sortent de la place.
Ils sont retranchés par une petite tête de fortification du côté de la ville avec une petite esplanade.
Pour le côté de la campagne, il doit être avantageusement fortifié comme l’endroit qui doit être le plus fort de la place.
On le doit faire assez grand pour pouvoir y placer commodément un état-major, des magasins et une garnison d’environ 400 hommes en temps de guerre.
Si la place n’est point grande ni peuplée, on peut épargner la dépense d’une citadelle en y faisant un bon réduit comme on l’a fait à Landau ».
Cœur d'une place forte
Le mot citadelle peut aussi être utilisé en parlant d'une place forte, dans ce cas elle n'est pas l'ensemble des fortifications, mais seulement le cœur de celles-ci, la dernière ligne de défense avant la chute de la place.
Citadelles célèbres
Algérie
Allemagne
Belgique
Canada
* Citadelle de Québec (patrimoine mondial de l'Unesco)
Espagne
France
Citadelles inscrites au Patrimoine mondial de l'Unesco :
Citadelles inscrites ou classées
Monument historique :
Haïti
Italie
Israël
Malte
Maroc
Île Maurice
Russie
Syrie
Tunisie
Voir aussi
Articles connexes
9wwive4rxcsgqrne5jqhs3dfvlrbap7
