Jeux olympiques d'hiver
Les Jeux olympiques d'hiver sont un événement sportif international organisé tous les quatre ans.
La première célébration des Jeux d'hiver a lieu dans la station française de Chamonix en 1924.
Les premiers sports sont le ski de fond, le patinage artistique et de vitesse, le hockey sur glace, le combiné nordique, le saut à ski, le bobsleigh, le curling et la patrouille militaire.
Les Jeux olympiques d'hiver ont lieu tous les quatre ans de 1924 à 1936.
Ils sont ensuite interrompus par la Seconde Guerre mondiale et ont à nouveau lieu tous les quatre ans dès 1948.
Les Jeux d'hiver sont organisés la même année que les Jeux d'été jusqu'en 1992.
L'organe de direction des Jeux olympiques, le Comité international olympique (CIO), décide à cette date de placer les Jeux olympiques d'hiver et d'été en alternance sur les années paires d'un cycle de quatre ans.
Les Jeux d'hiver évoluent depuis leur création.
De nouvelles disciplines sont ajoutées et certaines d'entre elles, telles que le ski alpin, le biathlon, la luge, le patinage de vitesse sur piste courte, le ski acrobatique et le snowboard, gagnent une place permanente dans le programme olympique et leurs épreuves se multiplient.
D'autres, comme le ski de vitesse, le bandy et le ski joëring sont des sports de démonstration lors d'une édition des Jeux, mais ne deviennent pas des sports olympiques officiels.
L'essor de la télévision comme le média global de télécommunication améliore le profil des Jeux.
Elle crée un flux de revenus via la vente de droits de diffusion et de publicité qui deviennent lucratifs pour le CIO.
Cela permet aux entreprises extérieures, comme les chaînes de télévision et les sponsors, d'exercer une influence.
Dans l'histoire des Jeux, le CIO doit répondre à plusieurs critiques tels que les scandales internes, l’utilisation de produits dopants par les athlètes ainsi que le boycott politique de la compétition.
Pendant la Guerre froide, des nations utilisent les Jeux d'hiver pour montrer la supériorité revendiquée de leurs systèmes politiques.
Depuis 1924, les Jeux d'hiver ont été tenus sur trois continents, mais jamais dans l'hémisphère sud.
Les États-Unis les accueillent quatre fois, la France trois fois tandis que l'Autriche, le Canada, l'Italie, le Japon, la Norvège et la Suisse les organisent à deux reprises.
En 2014, Sotchi est la première ville russe à accueillir les Jeux d'hiver et en 2018, PyeongChang, en Corée du Sud, est la troisième ville asiatique à les organiser, les Jeux d'hiver restant sur ce continent pour l'édition 2022 à Pékin, qui est la première à organiser des Jeux d'été puis d'hiver.
La Norvège est le pays qui totalise le plus de médailles aux Jeux d'hiver, battant même son record en 2018 avec 39 podiums et 14 titres, pour totaliser 368 médailles dont 132 en or.
Ses athlètes, Marit Bjørgen en ski de fond et Ole Einar Bjørndalen en biathlon sont les plus couronnés de tous, avec respectivement 15 et 13 médailles, et huit titres chacun.
Entre la victoire de Charles Jewtraw en patinage de vitesse 500 m le 26 janvier 1924 à Chamonix, premier titre des Jeux d'hiver, et celle de Yuzuru Hanyu le 17 février 2018 dans la compétition de patinage artistique des Jeux de PyeongChang, 1000 médailles d'or ont été attribuées dans la compétition olympique hivernale.
Histoire
Premières années
La première compétition multi-sports internationale de sports d'hiver est celle des Jeux nordiques, qui ont lieu en Suède en 1901.
À l'origine organisés par le général Viktor Gustaf Balck, les Jeux nordiques ont aussi lieu en 1903 et en 1905, puis tous les quatre ans jusqu'en 1926.
Balck est un des membres fondateurs du comité international olympique (CIO) et un ami proche du rénovateur des Jeux olympiques Pierre de Coubertin.
Il demande que des sports d'hiver, notamment le patinage artistique, soient ajoutés au programme olympique, mais cela échoue jusqu'aux Jeux olympiques d'été de 1908 à Londres au Royaume-Uni, les organisateurs des Jeux nordiques craignant cette concurrence.
Trois ans plus tard
, le comte italien Eugenio Brunetta d'Usseaux propose que le CIO organise une semaine de sports d'hiver, incluse dans les Jeux olympiques d'été de 1912 à Stockholm en Suède.
Les organisateurs s'opposent à cette idée car ils désirent protéger l'intégrité des Jeux nordiques et sont préoccupés par le manque d'installations pour les sports d'hiver.
L'idée est ressuscitée pour les Jeux de 1916, qui devaient se tenir à Berlin en Allemagne.
Une semaine de sports d'hiver incluant du patinage de vitesse, du patinage artistique, du hockey sur glace et du ski nordique est prévue, mais les Jeux de 1916 sont annulés après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il est décidé que la nation organisatrice des Jeux olympiques d'été de 1924, la France, serait l'hôte d'une séparée, sous le patronage du CIO.
Chamonix est choisi pour accueillir cette (en réalité 11 jours) d'épreuves.
Ces Jeux s'avèrent être un succès, puisque plus de 250 athlètes de 16 nations participent à 16 épreuves et sont suivis par plus de spectateurs.
Les athlètes finlandais et norvégiens remportent 28 médailles, ce qui représente plus que l'ensemble des autres nations participantes.
En 1925, le CIO décide de créer des Jeux olympiques d'hiver séparés et la semaine internationale des sports d'hiver de 1924 est rétroactivement désignée comme les premiers Jeux d'hiver.
Les conditions météorologiques variables défient les organisateurs.
La cérémonie d'ouverture a lieu dans un blizzard, tandis que les températures élevées sont à déplorer pendant toute la durée des Jeux.
À cause de la météo, l'épreuve du en patinage de vitesse doit être abandonnée et officiellement annulée.
Le temps n'est pas le seul aspect remarquable des Jeux de 1928, puisque la Norvégienne Sonja Henie marque l'histoire en remportant la compétition de patinage artistique à l'âge de 15 ans.
Elle devient la plus jeune championne olympique de l'histoire, une distinction qu'elle conservera pendant 74 ans.
Les Jeux olympiques suivants sont les premiers à être organisés à l'extérieur de l'Europe.
17 nations et 252 athlètes y participent.
Il y a moins de participants qu'en 1928 à cause de la longueur du voyage de l'Europe à Lake Placid, aux États-Unis, et de son coût élevé pour la plupart des concurrents, qui a peu d'argent au milieu de la Grande Dépression.
Les athlètes concourent dans quatorze épreuves réparties en quatre sports.
Sonja Henie
défend son titre olympique tandis qu'Edward Eagan, champion olympique de boxe en 1920, remporte l'or dans l'épreuve masculine de bobsleigh pour devenir le premier et l'unique olympien à ce jour à avoir remporté des médailles d'or dans les Jeux olympiques d'hiver et d'été.
C'est la dernière fois que les Jeux d'été et d'hiver ont lieu la même année dans le même pays.
Le ski alpin fait ses débuts olympiques, mais les professeurs de ski sont privés de compétition, car ils sont considérés comme des professionnels.
À cause de cette décision, les skieurs suisses et autrichiens refusent de participer aux Jeux.
En raison de la guerre en cours à ce moment-là, les Jeux de 1944, initialement prévus à Cortina d'Ampezzo en Italie, sont aussi annulés.
De 1948 à 1960
Saint-Moritz est sélectionné pour accueillir les premiers Jeux de l'après-guerre en 1948.
La neutralité de la Suisse protège la ville durant la Seconde Guerre mondiale et la plupart des sites sont en place depuis les Jeux de 1928, ce qui fait de Saint-Moritz un choix logique pour devenir la première ville à organiser les Jeux à deux reprises.
Vingt-huit pays concourent en Suisse, mais les athlètes allemands et japonais ne sont pas invités.
Les Jeux sont entachés par la controverse et le vol.
Deux équipes américaines de hockey sur glace viennent aux Jeux, affirmant chacune être l'équipe nationale olympique légitime.
Le drapeau olympique présenté aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers est volé comme son remplaçant.
Il y a une parité sans précédent lors de ces Jeux puisque 10 pays remportent des médailles d'or, ce qui est un record.
La ville d'Oslo, en Norvège, est invitée à organiser les Jeux olympiques d'hiver de 1952.
La flamme olympique est allumée dans le foyer du pionnier du ski Sondre Norheim et le relais de la torche est effectué par 94 participants entièrement sur skis.
Le bandy, sport populaire dans les pays nordiques, est présenté en tant que sport de démonstration ;
même si seules la Norvège, la Suède et la Finlande envoient des équipes.
Les athlètes norvégiens remportent 17 médailles, ce qui dépasse toutes les autres nations.
Ils sont menés par Hjalmar Andersen, qui remporte trois médailles d'or en quatre épreuves dans la compétition de patinage de vitesse.
N'ayant pas pu accueillir les Jeux en 1944, la ville de Cortina d'Ampezzo est sélectionnée pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 1956.
Lors de la cérémonie d'ouverture, le dernier relayeur de la torche, Guido Caroli, entre dans le stade olympique sur des patins à glace.
Alors qu'il patine dans le stade, son patin se prend dans un câble et il tombe, éteignant presque la flamme.
Il est quand même capable de se relever et d'allumer la vasque.
Ce sont les premiers Jeux d'hiver à être télévisés, même si les droits de télévision ne sont vendus qu'à partir des Jeux olympiques d'hiver de 1960 à Squaw Valley.
Les Jeux de Cortina sont utilisés pour tester la faisabilité de la retransmission télévisée des grands évènements sportifs.
L'Union soviétique fait ses débuts olympiques et a un impact immédiat sur les Jeux, puisqu'elle gagne plus de médailles que les autres nations.
Le skieur alpin
Chiharu Igaya remporte la première médaille aux Jeux d'hiver pour le Japon et l'Asie en se plaçant à la seconde place du slalom.
Le CIO attribue les Jeux de 1960 à Squaw Valley, aux États-Unis.
Étant donné le sous-développement de la station, il y a une ruée pour construire des infrastructures et des installations sportives dont une patinoire, une piste pour le patinage de vitesse et un tremplin de saut à ski.
Les cérémonies d'ouverture et de clôture sont produites par Walt Disney.
Les Jeux de Squaw Valley ont un certain nombre de premières notables : ce sont les premiers Jeux à avoir un village olympique dédié ;
c'est la première fois qu'un ordinateur est utilisé (avec la permission d'IBM) pour compiler les résultats ;
et c'est la première fois qu'il y a des épreuves féminines de patinage de vitesse.
Les épreuves de bobsleigh sont absentes pour la première et unique fois de l'histoire des Jeux d'hiver, car le comité d'organisation juge trop élevé le coût de construction d'une piste de bobsleigh.
Ayant lieu dans la ville française de Grenoble, les Jeux olympiques d'hiver de 1968 sont les premiers Jeux olympiques à être diffusés en couleur à travers le monde depuis le Stade olympique de Grenoble.
37 nations et athlètes concourent dans 35 épreuves.
Après l'Autrichien Toni Sailer en 1956, le Français Jean-Claude Killy devient le deuxième à remporter toutes les épreuves masculines de ski alpin d'une édition des Jeux.
Le comité d'organisation vend les droits de télévision pour 2 millions de dollars, soit plus du double que pour les Jeux d'Innsbruck.
Les sites, répartis sur de longues distances, nécessitent trois villages des athlètes.
Les organisateurs prétendent que c'est obligatoire pour s'adapter aux progrès technologiques.
Les critiques contestent ceci en alléguant que cette disposition est nécessaire pour fournir les meilleurs sites possibles aux chaînes de télévision, au détriment des athlètes, ainsi que l'apparition de la première mascotte non officielle de l'histoire des Jeux olympiques, Schuss le skieur.
Les Jeux d'hiver de 1972, qui ont lieu à Sapporo au Japon, sont les premiers à être organisés en dehors de l'Amérique du Nord et de l'Europe.
La question du professionnalisme est devenue litigieuse durant les Jeux de Sapporo.
Trois jours avant les Jeux, le président du CIO Avery Brundage menace d'interdire à un certain nombre de skieurs alpins de participer parce qu'ils ont pris part à un camp de ski à Mammoth Mountain aux États-Unis.
Brundage estime en effet que les skieurs ont profité financièrement de leur statut d'athlète et n'étaient donc plus amateurs.
Finalement, seul l'Autrichien Karl Schranz, qui gagne plus d'argent que tous les autres skieurs, n'est pas autorisé à concourir.
Le Canada n'envoie pas d'équipes aux tournois de hockey sur glace en 1972 et en 1976 pour protester contre l'interdiction d'utiliser des joueurs de leurs ligues professionnelles, alors que les Soviétiques sont autorisés à le faire.
Le skieur Francisco
Ochoa
devient le seul espagnol à remporter une médaille d'or aux Jeux d'hiver en triomphant dans le slalom.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1976 sont décernés à Denver aux États-Unis, mais en 1972, les électeurs de la ville adoptent un référendum pour refuser d'accueillir les Jeux.
La ville d'Innsbruck, qui avait conservé les infrastructures des Jeux de 1964, est choisie pour remplacer Denver.
Deux flammes olympiques sont allumées, car c'est la seconde fois que la ville autrichienne accueille les Jeux.
En 1980, les Jeux retournent à Lake Placid, qui a déjà accueilli ceux de 1932.
Le premier boycott aux Jeux d'hiver survient lors des Jeux de 1980 quand Taïwan refuse de participer après qu'un décret du CIO ait obligé le pays à changer son nom et son hymne national.
Le CIO tente de s'adapter à la Chine, qui souhaite participer en utilisant le même nom et le même hymne que Taïwan.
Hanni Wenzel remporte le slalom et le slalom géant et son pays, le Liechtenstein, devient la plus petite nation à avoir un ou une médaillé d'or olympique.
De 1984 à 1998
Les villes de Sapporo, au Japon, et de Göteborg, en Suède, sont favorites pour accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 1984.
C'est donc une surprise quand celle de Sarajevo, en Yougoslavie, est sélectionnée pour être l'hôte des Jeux.
Ces Jeux sont bien organisés et ne montrent aucune indication de la guerre qui allait bientôt embraser le pays.
Un total de 49 nations et participe à 39 épreuves.
La nation hôte, la Yougoslavie, remporte sa première médaille olympique aux Jeux d'hiver quand le skieur alpin Jure Franko gagne l'argent dans le slalom géant.
L'autre point fort sportif de ces Jeux est la danse libre des danseurs sur glace britanniques Jayne Torvill et Christopher Dean.
Leur interprétation du Boléro de Ravel permet au couple de remporter la médaille d'or après avoir obtenu à l'unanimité des scores parfaits pour l'impression artistique.
De nouvelles épreuves sont ajoutées en saut à ski et en patinage de vitesse, tandis que les futurs sports olympiques que sont le curling, le patinage de vitesse sur piste courte et le ski acrobatique font leurs apparitions en tant que sports de démonstration.
Pour la première fois, les épreuves de patinage de vitesse ont lieu à l'intérieur, dans le Olympic Oval.
La patineuse néerlandaise Yvonne van Gennip remporte trois médailles d'or et établit deux records du monde en battant l'équipe est-allemande, favorite dans chaque course.
Son total de médailles est égalé par le sauteur à ski finlandais Matti Nykänen, qui remporte les trois épreuves de son sport.
Alberto Tomba, skieur italien, fait ses débuts olympiques en remportant le slalom géant et le slalom.
L'Est-allemande Christa
Rothenburger gagne l'épreuve du féminin en patinage de vitesse.
Sept mois plus tard, elle remporte une médaille d'argent en cyclisme sur piste lors des Jeux d'été à Séoul pour devenir la première et unique athlète à remporter des médailles lors des Jeux d'hiver et des Jeux d'été la même année.
Ils sont organisés à Albertville, en France, bien que seulement 18 épreuves sur 57 aient lieu dans la ville en elle-même.
Les autres épreuves sont réparties dans le reste de la Savoie.
À 16 ans, le sauteur à ski finlandais Toni Nieminen marque l'histoire en devenant le plus jeune champion olympique masculin lors des Jeux d'hiver.
La skieuse néo-zélandaise
Annelise Coberger devient la première médaillée de l'hémisphère sud aux Jeux d'hiver en remportant une médaille d'argent dans le slalom féminin.
En 1986, le CIO décide de séparer les Jeux d'été et d'hiver et les place en alternance durant les années paires.
Ce changement entre en vigueur lors des Jeux de 1994, organisés à Lillehammer en Norvège, qui deviennent les premiers Jeux d'hiver à avoir lieu séparément des Jeux d'été.
Après la division de la Tchécoslovaquie en 1993, la République tchèque et la Slovaquie font leurs débuts olympiques.
La compétition féminine de patinage artistique retient l'attention des médias
quand la patineuse américaine Nancy
Kerrigan
est blessée le 6 janvier 1994 lors d'une agression organisée par l'ex-mari de son adversaire Tonya Harding.
Les deux patineuses participent aux Jeux mais la médaille d'or est remportée par Oksana Baiul.
Elle devient la première championne olympique ukrainienne.
Le patineur de vitesse norvégien Johann Olav Koss remporte trois médailles d'or et établit deux records olympiques et un record du monde.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1998 ont lieu dans la ville japonaise de Nagano et sont les premiers Jeux à accueillir plus de athlètes.
Le tournoi masculin de hockey sur glace est ouvert aux professionnels pour la première fois.
Le Canada et les États-Unis, avec leurs nombreux joueurs de la LNH, sont les favoris.
Le Norvégien Bjørn Dæhlie remporte trois médailles d'or en ski de fond.
Il devient l'athlète le plus décoré de l'histoire des Jeux d'hiver avec douze médailles, dont huit en or.
De 2002 à 2018
Les Jeux olympiques d'hiver ont lieu à Salt Lake City aux États-Unis et accueillent athlètes de 77 nations qui participent à 78 épreuves réparties en 7 sports.
L'Allemand Georg Hackl remporte une médaille d'argent en luge, devenant le premier athlète dans l'histoire olympique à remporter des médailles dans la même épreuve individuelle lors de cinq éditions consécutives des Jeux.
Le CIO décide de décerner aux deux paires la médaille d'or lors d'une seconde cérémonie de médaille qui a eu lieu plus tard dans les Jeux.
L'Australien Steven Bradbury devient le premier médaillé d'or de l'hémisphère sud en remportant l'épreuve du en patinage de vitesse sur piste courte.
La ville italienne de Turin organise les Jeux olympiques d'hiver de 2006.
C'est la seconde fois que l'Italie organise les Jeux olympiques d'hiver, après ceux de 1956.
Les athlètes sud-coréens remportent 10 médailles dont 6 en or dans les épreuves de patinage de vitesse sur piste courte.
Jin Sun-yu gagne trois médailles d'or tandis que son coéquipier Ahn Hyun-soo obtient trois médailles d'or et une de bronze.
Dans le sprint féminin par équipe en ski de fond, la Canadienne Sara Renner casse un de ses bâtons, et en la voyant affronter cette situation, l'entraîneur norvégien Bjørnar Håkensmoen décide de lui en prêter un.
Grâce à cette aide, elle peut aider son équipe à gagner une médaille d'argent dans cette épreuve au détriment de l'équipe norvégienne, qui termine à la quatrième place.
L'Allemande Claudia Pechstein devient la première patineuse de vitesse à remporter neuf médailles dans sa carrière.
Cette décision est portée devant le tribunal fédéral suisse, qui infirme la décision du tribunal de première instance et l'empêche de participer à Vancouver.
En 2003, le CIO décerne les Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver, permettant ainsi au Canada d'accueillir ses seconds Jeux olympiques d'hiver après ceux de 1988.
Avec une population de plus de 2,5 millions de personnes, c'est la plus grande agglomération à organiser les Jeux d'hiver.
Plus de 80 pays et athlètes participent à 86 épreuves.
Le décès du lugeur géorgien Nodar Kumaritashvili lors d'un entraînement le jour de la cérémonie d'ouverture endeuille les Jeux.
Son décès force les officiels du Centre des sports de glisse de Whistler à changer la piste pour la rendre plus sûre.
La Norvégienne Marit Bjørgen remporte cinq médailles au cours des six épreuves féminines de ski de fond.
Elle finit les Jeux avec trois médailles d'or, une d'argent et une de bronze.
Les Jeux de Vancouver sont marqués par les mauvaises performances des athlètes russes.
De leurs premiers Jeux d'hiver en 1956 aux Jeux de 2006, une délégation soviétique ou russe n'avait jamais été en dehors du top cinq du tableau des médailles.
En 2010, ils finissent à la sixième place du classement du total des médailles et à la onzième place de celui des médailles d'or.
Le président Dmitri Medvedev appelle à la démission des responsables sportifs de haut niveau immédiatement après les Jeux.
Le succès des pays asiatiques est en contraste frappant avec les mauvais résultats des athlètes russes.
Vancouver marque un point culminant des médailles remportées par ces pays.
En 1992, ils remportent quinze médailles, dont trois en or.
À Vancouver, le nombre de médailles décernées aux athlètes asiatiques passe à trente-et-un, dont onze en or.
La montée des nations asiatiques dans les sports des Jeux d'hiver est due en partie au développement des programmes de sports d'hiver et à l'intérêt pour ces sports dans des pays comme la Corée du Sud, le Japon ou la Chine.
Le choix de la ville hôte des Jeux olympiques d'hiver de 2014 est fait le 4 juillet 2007.
Sotchi, en Russie, est élue devant les deux autres finalistes : Salzbourg en Autriche et PyeongChang en Corée du Sud.
C'est la première fois que la Russie organise les Jeux olympiques d'hiver.
Ces Jeux sont les plus chers de l'histoire, été et hiver confondus : ils coûtent environ 50 milliards de dollars américains, soit huit fois plus que ceux de Vancouver quatre ans plus tôt.
La majorité des sites et des infrastructures doivent en effet être construits à l'occasion des Jeux, la région étant très peu développée auparavant.
Le village olympique et le stade olympique sont situés sur la côte de la mer Noire alors que tous les sites de montagne sont à de Sotchi, dans la région montagneuse connue sous le nom de Krasnaïa Poliana.
Le biathlète norvégien Ole Einar Bjørndalen, double médaillé d'or à Sotchi, porte son total à treize médailles olympiques dont huit d'or.
Il devient ainsi l'athlète le plus médaillé de l'histoire des Jeux d'hiver en dépassant les douze médailles de son compatriote fondeur Bjørn Dæhlie.
Ahn Hyun-soo, appelé Viktor Ahn depuis qu'il représente la Russie après avoir été mis à l'écart par la fédération sud-coréenne, répète sa performance de 2006.
Il remporte à nouveau quatre médailles dont trois d'or lors des épreuves de patinage de vitesse sur piste courte.
Le 6 juillet 2011, PyeongChang en Corée du Sud est préférée à Munich (Allemagne) et Annecy (France) pour accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 2018.
C'est la première fois que le pays organise les Jeux d'hiver, et la deuxième fois que les Jeux olympiques y ont lieu après les Jeux d'été de 1988 à Séoul.
Le stade olympique et certains des sites de compétitions se trouvent dans la station d'Alpensia, alors que d'autres épreuves ont lieu dans la ville côtière de Gangneung.
Malgré des relations tendues avec le Sud, la Corée du Nord accepte de participer aux Jeux, de défiler avec la Corée du Sud lors de la cérémonie d'ouverture et de présenter une équipe unifiée au tournoi féminin de hockey sur glace.
Les mois menant aux Jeux sont également marqués par le scandale du dopage organisé en Russie.
Le Comité international olympique suspend le Comité olympique russe de ces Jeux ;
des athlètes russes individuels, qui se sont qualifiés et ont pu démontrer qu'ils ont respecté les règles en matière de dopage, peuvent cependant participer aux Jeux en tant qu'« Athlètes olympiques de Russie » (OAR).
Les Pays-Bas dominent à nouveau les épreuves de patinage de vitesse : ils remportent sept des dix médailles individuelles.
La Norvège est la meilleure nation en ski de fond ;
Marit Bjørgen gagne cinq médailles et porte son total à quinze, ce qui est un record pour les Jeux d'hiver.
Le Japonais Noriaki Kasai devient quant à lui le premier athlète à participer à huit éditions des Jeux d'hiver et la Tchèque Ester Ledecká, championne olympique en ski alpin et en snowboard, est la première femme à remporter des médailles dans deux disciplines différentes lors des mêmes Jeux d'hiver.
La Norvège domine le classement final avec 39 médailles, ce qui est un record pour les Jeux d'hiver, devant l'Allemagne et le Canada.
La Corée du Sud bat son record des Jeux d'hiver en remportant 17 médailles.
Dans le futur
Le , l'organisation des Jeux d'hiver de 2022 est attribuée à Pékin lors de la 128e session du Comité international olympique.
La seule autre ville candidate était Almaty au Kazakhstan.
Pékin deviendra la première à accueillir les Jeux d'été et les Jeux d'hiver.
Milan et Cortina d'Ampezzo sont choisies pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 2026 le 24 juin 2019 à Lausanne, lors de la session du Comité international olympique.
La seule autre candidature était celle de Stockholm et Åre en Suède.
Controverses
Élection de la ville hôte
Le processus d'attribution des Jeux à une ville est scruté après que Salt Lake City a reçu le droit d'accueillir les Jeux de 2002.
Peu après l'annonce de la ville hôte, il est découvert que les organisateurs sont engagés dans un schéma de corruption élaboré pour s'attirer les faveurs des responsables du CIO.
L'enquête subséquente révèle des incohérences dans les candidatures pour chaque Jeux (été et hiver) depuis 1988.
Par exemple, les cadeaux reçus par les membres du CIO de la part du comité d'organisation japonais lors de la candidature de Nagano pour les Jeux olympiques d'hiver de 1998 sont décrits par la commission d'enquête comme .
Bien que rien de strictement illégal n'ait été fait, le CIO craint que les sponsors perdent foi en l'intégrité du processus et que la marque olympique soit ternie au point que les annonceurs commencent à retirer leur soutien.
L'enquête aboutit à l’expulsion de 10 membres du CIO et à la sanction de 10 autres.
De nouveaux termes et des limites d'âge sont établis pour les membres du CIO et 15 anciens athlètes olympiques sont ajoutés au comité.
Des règles plus strictes pour les futures candidatures sont imposées, avec des plafonds sur la valeur des cadeaux que les membres du CIO pourraient accepter des villes candidates.
Dopage
En 1967, le CIO commence à adopter des protocoles de dépistage des produits dopants.
Il commence par effectuer des tests au hasard sur des athlètes lors des Jeux olympiques d'hiver de 1968.
Le premier athlète des Jeux d'hiver à être testé positif pour une substance interdite est Alois Schloder, un joueur de hockey ouest-allemand, mais son équipe est toujours autorisée à concourir.
Durant les années 1970, les tests en dehors des compétitions sont intensifiés, car ils dissuadent les athlètes d'utiliser des produits dopants.
Le problème des tests effectués à cette époque est le manque de standardisation des procédures, qui porte atteinte à leur crédibilité.
Il faut attendre la fin des années 1980 pour que les fédérations sportives internationales commencent à coordonner leurs efforts pour standardiser les protocoles de dépistage des produits dopants.
Le CIO prend les devants dans la lutte contre les stéroïdes lorsqu'il crée une Agence mondiale antidopage (AMA) indépendante en novembre 1999.
Cette lutte anti-dopage se ressent dès les Jeux de 2002 à Salt Lake City où le fondeur espagnol Johann Mühlegg et la fondeuse russe Larisa Lazutina, tous deux multi-médaillés, sont exclus des Jeux et par la suite, perdent leurs médailles en raison de tests anti-dopage positifs.
Les Jeux olympiques d'hiver de 2006 à Turin deviennent notables par un scandale impliquant une tendance émergente du dopage sanguin, l'utilisation de transfusions sanguines ou d'hormones synthétiques comme l'érythropoïétine (EPO) pour améliorer le flux d'oxygène et donc de réduire la fatigue.
La police italienne effectue une descente dans la résidence de l'équipe de ski de fond autrichienne pendant les Jeux où ils saisissent des échantillons et des équipements pour le dopage sanguin.
Cet évènement suit la suspension avant les Jeux olympiques de 12 fondeurs testés à des niveaux inhabituellement élevés d'hémoglobine, ce qui témoigne d'un dopage sanguin.
Commercialisation
Avery Brundage, en tant que président du CIO entre 1952 et 1972, rejette toutes les tentatives de lier les Jeux olympiques à des intérêts commerciaux, car il estime que le mouvement olympique doit être complètement séparé de l'influence financière.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1960 marquent le début du sponsoring des Jeux par des entreprises.
Lors des Jeux de Grenoble, Brundage devient tellement préoccupé par la direction des Jeux olympiques d'hiver vers la commercialisation que si elle ne pouvait pas être corrigée, il sentait que les Jeux olympiques d'hiver devraient être abolis.
Sa résistance à cette source de revenus signifie que le CIO est incapable de gagner une part de la manne financière qui provient des villes hôtes et n'a aucun contrôle sur la structuration des contrats de sponsoring.
Lorsque Brundage part à la retraite, le CIO a 2 millions de dollars en actifs tandis que huit années plus tard, ses comptes passent à 45 millions de dollars.
Cela est dû à un changement d'idéologie chez les membres du CIO pour l'expansion des Jeux grâce au sponsoring des sociétés et la vente des droits de télévision, les droits de diffusion totaux passent à dollars en 1964, 20,73 millions en 1980, 102,68 millions en 1984 et 324,9 millions en 1988.
Les recettes sont de 513,49 millions en 1998, de 738 millions en 2002 et de 831 millions en 2006.
La diffusion des Jeux de Vancouver en 2010 coûte à NBC 820 millions de dollars.
La part des droits pour les États-Unis varie d'environ 80 % du total dans les années 1980 à environ 50 % en 2010.
Ces revenus sont destinés actuellement à 49 % au comité d'organisation des Jeux et à 51 % au CIO, au comités nationaux et aux fédérations sportives internationales.
Par exemple, le lobby de la télévision influence le programme olympique en dictant quand les finales des épreuves doivent avoir lieu afin qu'elles soient diffusées en première partie de soirée pour les téléspectateurs.
Il fait pression sur le CIO pour inclure de nouvelles épreuves, comme le snowboard, pour attirer un public plus important devant la télévision.
Cela stimule les audiences, qui étaient en lente diminution jusqu'aux Jeux de 2010.
En 1986, le CIO décide d'échelonner les Jeux d'hiver et d'été.
Au lieu de se tenir dans la même année civile, le comité décide de les alterner tous les deux ans, bien que les Jeux d'hiver et d'été aient encore lieu sur un cycle de quatre ans.
Il est décidé que 1992 serait la dernière année durant laquelle se déroulent les Jeux olympiques d'été et d'hiver.
Les premiers Jeux olympiques d'hiver à être organisés dans ce nouveau format sont les Jeux de 1994 à Lillehammer.
Les athlètes soviétiques qui réussissent sont fêtés et honorés.
Irina Rodnina, triple championne olympique en patinage artistique, se voit décerner l'Ordre de Lénine après sa victoire aux Jeux olympiques d'hiver de 1976 à Innsbruck.
Les athlètes soviétiques qui remportent des médailles d'or peuvent s'attendre à recevoir entre et selon le prestige de leur sport.
Un record du monde vaut une somme supplémentaire de .
En 1978, le congrès américain réagit à ces mesures en adoptant une loi qui réorganise l'United States Olympic Committee.
Il approuve également des récompenses financières aux athlètes médaillés.
La Guerre froide crée des tensions entre les pays alliés des deux superpuissances.
Les relations tendues entre l'Allemagne de l'Ouest et de l'Est créent une situation politique difficile pour le CIO.
À cause de son rôle dans la Seconde Guerre mondiale, l'Allemagne n'est pas admise à concourir aux Jeux olympiques d'hiver de 1948 et invite l'Allemagne de l'Ouest et de l'Est à participer dans une équipe unifiée aux Jeux olympiques d'hiver de 1952.
L'Allemagne de l'Est décline l'invitation et cherche plutôt une légitimé internationale distincte de l'Allemagne de l'Ouest.
En 1955, l'Union soviétique reconnaît l'Allemagne de l'Est comme un État souverain, donnant ainsi plus de crédibilité à la campagne de ce pays pour devenir un participant indépendant aux Jeux.
Le CIO accepte de tolérer provisoirement le comité national olympique est-allemand à la condition que l'Allemagne de l'Est et de l'Ouest participent dans une seule équipe : l'équipe unifiée d'Allemagne.
La situation devient fragile quand le Mur de Berlin est construit en 1962 et les nations occidentales commencent à refuser les visas des athlètes est-allemands.
Le compromis précaire d'une équipe unifiée continue jusqu'aux Jeux de Grenoble en 1968, quand le CIO divise officiellement les équipes et menace de rejeter les candidatures de villes des pays qui refusent des visas d'entrée pour les athlètes est-allemands.
Boycott
Les Jeux olympiques d'hiver ne subissent qu'un seul boycott d'une équipe nationale quand Taïwan décide de ne pas participer aux Jeux olympiques d'hiver de 1980, qui ont lieu à Lake Placid.
Avant les Jeux, le CIO accepte que la Chine participe aux Jeux olympiques pour la première fois depuis 1952.
La Chine reçoit l'autorisation de participer en tant que (RPC) et d'utiliser le drapeau et l'hymne de la RPC.
Jusqu'en 1980, l'île de Taïwan concourait sous le nom (RDC) en utilisant le drapeau et l'hymne de la RDC.
Le CIO renomme l'île Taipei chinois
et exige qu'elle adopte un drapeau et un hymne différents ;
des dispositions que Taïwan n'accepte pas.
Malgré de nombreux appels et audiences, la décision du CIO reste inchangée.
Quand les athlètes taïwanais arrivent au village olympique avec les cartes d'identité de la République de Chine, ils ne sont pas admis.
Ils quittent ensuite les Jeux olympiques en signe de protestation juste avant la cérémonie d'ouverture.
Aspects économiques
Selon le CIO, la ville hôte est chargée d' En raison du coût de l'organisation des Jeux olympiques, la plupart des villes hôtes ne réalisent jamais de profit sur leur investissement.
Ce phénomène est connu sous le nom de la « malédiction du vainqueur ».
Pendant la phase de sélection de la ville hôte, les villes ont tendance à surestimer la « valeur » des Jeux, c'est-à-dire ce que les Jeux rapportent.
Elles prévoient de plus en plus d'investissements et surenchérissent.
Le phénomène est caractérisé par des coûts plus élevés que les recettes, une augmentation du budget, en partie dû à l'inflation, à mesure que les Jeux approchent, des subventions publiques supplémentaires et un nombre de visiteurs étrangers moins élevé que prévu.
En 1924, un budget commun est établi pour les Jeux d'été à Paris et les Jeux d'hiver à Chamonix.
Sur un budget total d'environ 15,5 millions de francs français, les subventions pour les Jeux d'hiver représentent environ francs.
Lors des Jeux de 1928 à Saint-Moritz, en Suisse, les dépenses sont de francs suisses, dont la moitié pour les équipements sportifs.
Les Jeux se terminent avec un solde négatif de francs à la charge de la commune de Saint-Moritz et du club de ski Alpina St. Moritz.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1932, à Lake Placid, coûtent environ 1,2 million de dollars américains, dont plus de la moitié sont des subventions de l'État de New York.
En 1952, la ville d'Oslo finance entièrement les Jeux.
Les dépenses sont de couronnes norvégiennes pour les sites olympiques et couronnes pour le reste.
Le solde positif de couronnes est reversé en majeure partie à la ville d'Oslo, ainsi qu'au comité national olympique norvégien.
Les Jeux de 1980 coûtent 179 millions de dollars, et ceux de 1984 coûtent 200 millions de dollars.
Les Jeux de 1992, à Albertville, en France, coûtent 4,2 milliards de francs (640 millions d'euros), et se terminent avec un déficit de 280 millions de francs (42,7 millions d'euros).
L'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à Nagano au Japon coûte 12,5 milliards de dollars, alors qu'en comparaison celle des Jeux de Turin de 2006 coûte seulement 3,6 milliards de dollars.
Les organisateurs affirment que le coût de l'expansion du service de train à grande vitesse entre Tokyo et Nagano est responsable du prix élevé à payer.
Les Jeux de 2014, organisés à Sotchi en Russie, coûtent 50 milliards de dollars américains.
Ce sont les Jeux olympiques les plus chers de l'histoire, été et hiver confondus.
Afin d'atténuer ces préoccupations, le CIO adopte plusieurs initiatives.
D'abord, il accepte de financer une partie du budget de la ville hôte pour la tenue des Jeux.
Deuxièmement, il limite les pays hôtes admissibles à ceux qui ont les ressources et les infrastructures nécessaires pour accueillir avec succès les Jeux olympiques sans nuire à la région ou la nation.
Cela élimine une grande partie du monde en développement.
Enfin, les villes candidates pour organiser les Jeux doivent ajouter un à leur proposition.
Cela nécessite des villes hôtes potentielles et du CIO de planifier les Jeux avec en vue l'impact économique à long terme et environnemental qu'aura leur organisation dans la région.
Diffusion à la télévision
Les premiers Jeux d'hiver à être télévisés sont ceux de Jeux olympiques d'hiver de 1956, à Cortina d'Ampezzo, et des droits de diffusion sont vendus dès 1960.
En 1994, les Jeux sont diffusés dans plus de et territoires et pour la première fois en Afrique.
Ce nombre monte à 180 pays et territoires en 1998.
L'évènement est télévisé pour la première fois en Australie.
de téléspectateurs de regardent les Jeux de 2002.
de diffusion en direct sont proposées lors des Jeux de 2006.
Pour la première fois, on peut suivre les Jeux en haute définition.
Le nombre de téléspectateurs en 2010 est d'environ .
Les Jeux sont alors diffusés dans plus de et territoires par 235 diffuseurs et chaînes de télévision.
Droits de diffusion aux États-Unis
Le montant acquitté par les réseaux de télévisions américaines, s'il demeure moins élevé que pour les jeux olympiques d'été, constitue une source importante de revenus pour la compétition.
La première diffusion date de 1960 : CBS avait diffusé quelques extraits des Jeux olympiques de Squaw
Valley
aux États-Unis
La chaîne s'était acquitté de droits dérisoires s'élevant à .
L'inflation des droits de diffusion explose au cours des années 2000-2010 avec deux éditions organisées en Amérique du Nord (Salt Lake City en 2002 puis Vancouver en 2010).
La chaîne NBC est le diffuseur exclusif des Jeux olympiques d'hiver aux USA de façon ininterrompue depuis 2002.
Prédictions sur le nombre de médailles par pays
Plusieurs études statistiques sont effectuées sur les critères déterminant le nombre de médailles qu'un pays obtient lors des Jeux d'hiver.
Par exemple, une étude de Wade Pfau essaie de prévoir le nombre de médailles par pays aux Jeux olympiques d'hiver de 2006, à Turin.
Il utilise des critères tels que la population, le PIB par habitant, le fait d'être la nation hôte ou pas et le nombre de médailles aux Jeux précédents et sépare les pays en cinq groupes : les pays de l'ex-URSS, les pays scandinaves, les pays germaniques (Allemagne et Autriche), les pays alpins (Suisse, Italie et France) et les pays nord-américains.
Pfau utilise
ces critères
pour définir une formule
Sa conclusion est que les meilleurs pays sont l'Allemagne, les États-Unis, la Norvège, l'Italie, l'Autriche et le Canada, avec respectivement 35, 31, 24, 20 19 et .
Les résultats des Jeux montrent que les deux meilleurs pays sont effectivement l'Allemagne et les États-Unis, mais avec 29 et .
En revanche, les pays suivants sont le Canada, l'Autriche et la Russie, qui obtiennent un meilleur résultat que la prédiction avec 24, 23 et .
La Norvège, sixième avec , et l'Italie, dixième avec , réalisent un résultat inférieur aux prédictions.
Madeleine Andreff et Wladimir Andreff publient en 2011 une étude tentant de prévoir le nombre de médailles par pays aux Jeux olympiques d'hiver de 2014, à Sotchi.
Ils définissent une méthode permettant de prévoir le nombre de médailles pour les Jeux d'été dans 70 % des cas et l'adaptent aux Jeux d'hiver.
Ils utilisent, comme Pfau, les critères tels de la population, le produit intérieur brut, le fait d'être la nation hôte ou pas et le nombre de médailles aux Jeux précédents et séparent les pays en plusieurs groupes d'après le nombre de stations de sports d'hiver, la couverture neige du pays et le régime politique (capitaliste ou communiste).
En analysant les médailles remportées par les différents pays dans l'histoire, ils déterminent une formule prévoyant le nombre de médailles.
Les résultats prévoyaient que les meilleurs pays seraient les États-Unis, l'Allemagne, le Canada, la Russie, le pays hôte, et la Norvège, avec respectivement 36, 28, 27, 24 et .
Les résultats montrent que, contrairement à ces prédictions, la Russie est la meilleure nation avec .
La Norvège, qui est troisième avec , est également meilleure qu'attendu.
Les États-Unis (deuxièmes avec ), l'Allemagne (sixième avec ) et le Canada (quatrième avec ) ont en revanche des moins bons résultats qu'annoncé.
Sports
L' du chapitre 1 de l'édition de 2007 de la charte olympique définit les sports d'hiver comme des .
Depuis 1992, des nouveaux sports sont ajoutés au programme olympique.
Ils incluent le patinage de vitesse sur piste courte, le snowboard et le ski acrobatique.
L'ajout de ces épreuves élargit l'attrait des Jeux olympiques d'hiver au-delà de l'Europe et de l'Amérique du Nord.
Tandis que les puissances européennes comme la Norvège ou l'Allemagne dominent toujours les sports traditionnels des Jeux d'hiver, des pays comme la Corée du Sud, l'Australie et le Canada connaissent un franc succès dans les nouveaux sports.
Les résultats sont plus de parité dans le tableau des médailles par nation, ont davantage d'intérêt pour les Jeux d'hiver et des audiences mondiales télévisées plus élevées.
Disciplines sportives actuelles
Évolution du nombre d'épreuves par sport
Note : Sur fond bleu
, sont mentionnées les épreuves disputées à l'occasion des Jeux olympiques d'été.
Sports de démonstration
Les sports de démonstration ont toujours été présentés par les pays hôtes pour mettre en lumière un sport populaire local à l'occasion d'une compétition sans médailles.
Ils ont été abandonnés après 1992.
La patrouille militaire, un précurseur du biathlon, est un sport olympique dès la première édition en 1924, avant de revenir en démonstration en 1928, 1936 et 1948.
L'épreuve de figures spéciales en patinage artistique est seulement constatée lors des Jeux olympiques d'été de 1908.
Le bandy, sport populaire dans les pays nordiques et en Russie décrit comme du hockey sur glace avec une balle, est en démonstration lors des Jeux d'Oslo en 1952.
L'eisstock, variante allemande du curling, est en démonstration en 1936 en Allemagne et en 1964 en Autriche.
Le ski joëring, qui consiste en une course de ski derrière des chevaux ou des chiens, est un sport de démonstration à Saint-Moritz en 1928.
Le pentathlon d'hiver, version hivernale du pentathlon moderne, est présent comme épreuve de démonstration lors des Jeux de 1948 en Suisse.
Il est composé de ski de fond, de tir, d'une descente à ski, de l'escrime et d'équitation.
Parmi ces , c'est la Norvégienne Marit Bjørgen, qui en a remporté le plus (15) devant le biathlète Ole Einar Bjørndalen (13) et Bjørn Dæhlie (12), ce trio comptant aussi le plus grand nombre de médailles d'or (8).
Ces trois norvégiens sont suivis par la Néerlandaise Ireen Wüst qui compte depuis les Jeux de PyeongChang 2018 dont , puis par la Soviétique
Raisa Smetanina et l'Italienne Stefania Belmondo, toutes deux en ski de fond, avec chacune.
Liste des athlètes ayant gagné au moins huit médailles aux Jeux d'hiver :
