Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Réalisateur français|Aventurier du XXe siècle|Aventurier du XXIe siècle|Pilote automobile français|Musher|Naissance en mai 1962|Naissance à Dakar
Nicolas Vanier, né le à Dakar (Sénégal), est un aventurier, écrivain et réalisateur français.
Biographie
Jeunesse
Nicolas Vanier est né au Sénégal alors que son père y fait son service militaire.
Il grandit en Sologne dans une ferme de 125 hectares, celle de son grand-père, qui lui a fait découvrir la nature.
Il fait ses études au lycée agricole de Montargis.
Il est lauréat de la fondation Zellidja.
Il suit ensuite une formation à l'Institut supérieur technique d'Outre-Mer (ISTOM), aujourd'hui École supérieur d'agro-développement international, où il obtient son diplôme.
En 1983, il entreprend une traversée en canoë dans le Grand Nord québécois depuis Schefferville jusqu'à la baie d'Ungava sur les traces des Indiens montagnais.
Il explore le grand nord canadien en traversant la péninsule du Nouveau-Québec-Labrador avec des traîneaux à chiens.
Cette exploration fera l'objet d'un premier ouvrage, Grand Nord, et d'un documentaire télévisé pour Antenne 2, Le coureur des bois.
En 2004, le premier film de Nicolas Vanier, Le Dernier Trappeur, sort au cinéma.
Le film relate un an de la vie de Norman Winther, l’un des derniers trappeurs du Yukon canadien.
En 2005
, Nicolas Vanier parcourt son Odyssée sibérienne, un périple de et de 4 mois à travers la Sibérie, qu'il effectue à raison de 80 kilomètres par jour avec un attelage de dix chiens, d'Irkoutsk à Moscou.
Le départ a lieu le sur les bords du lac Baïkal, et l’arrivée se trouvait en plein cœur de la Place Rouge.
En 2008, il tourne en Sibérie pour le film Loup, qui sort en salles en .
En , sort le film Belle et Sébastien, dont il est le réalisateur.
Une avant-première au profit de la SPA est organisée à cette occasion.
En 2013-2014, Nicolas Vanier entreprend une traversée en traîneau de chiens de la côte Pacifique de la Sibérie jusqu’au lac Baïkal, en passant par la Chine et la Mongolie.
Il en fait un film, L'Odyssée sauvage, sorti en DVD le et diffusé sur M6 pendant les fêtes de fin d’année.
Engagements et projets
Il participe en 2000 à la mise en place de l'association Les Fauteuils glissants, qui a pour objet de rendre accessible aux personnes handicapées moteur la pratique de la randonnée en traîneaux à chiens dans le monde.
Nicolas Vanier est parrain de la Fondation
IDEE dédiée aux épilepsies de l'enfant et de l'adolescent.
En 2009, ouvre le Camp Nicolas Vanier à Vassieux-en-Vercors, un lieu destiné à sensibiliser les visiteurs à l’environnement et à l’apprentissage des gestes concrets pour le préserver.
En juillet 2014, le Camp est mis sous fermeture administrative par la Direction départementale de la protection des populations (DDPP) et la Préfecture après plusieurs demandes de mise en conformité pour protéger la faune environnante.
Une association qui a recueilli 10 des 61 chiens du Camp Vanier a annoncé que ces derniers étaient dans un état précaire et victimes de dénutrition, à la suite de quoi Nicolas Vanier a dit que les chiens "seraient" en période de mue et suivis médicalement et qu’une discussion avec l’association avait mené à une pacification de la polémique à la suite de l'abandon des 10 chiens de son camp.
Deuxième camp qui ferme ses portes, le était au Canada.
En 2009, Nicolas Vanier parraine
L’école agit !
, une initiative de l'éducation nationale qui vise à intégrer dans les programmes scolaires des projets liés à l’environnement et au développement durable.
Depuis 2010, Nicolas Vanier parraine les trophées du tourisme responsable, un concours organisé par la SNCF qui décerne une récompense aux entreprises de tourisme respectueuses de l’environnement et des hommes.
Une opération qui s'est exportée dans d'autres pays tels que le Liban, la Chine ou le Japon.
En juillet 2010, il présente, à la demande du groupe immobilier Nexity, un projet de tour "verte" dans le quartier de la Défense.
En septembre 2010, il bat plusieurs records du monde de vitesse FIA sur le circuit de Linas-Montlhéry au volant d’un prototype de formule 1 électrique, la Peugeot EX1.
En 2011 et 2012, Nicolas Vanier réitère son parrainage aux trophées du tourisme responsable.
Fin 2013, un contrôle de la préfecture de la Drôme a lieu sur le Camp Nicolas Vanier situé à Vassieux-en-Vercors, son rapport fait état de conditions d'hygiène et de sécurité non conformes.
Aucune amélioration n'ayant eu lieu, le préfet prend un arrêté de fermeture administrative le 8 juillet 2014.
Courses de chiens de traîneau
Les chiens de traîneau constituant l’un de ses principaux moyens de locomotion lors de ses expéditions, il participe en 1996 à la Yukon Quest, une course de 1 600 km à travers le grand nord canadien et l'Alaska, il finit la course sur 28 attelages avant d'être disqualifié pour vol de sac.
En 2003, il réitère sa participation à la Yukon Quest, mais il abandonne en début de course, n'ayant plus de chien de tête pour mener son attelage.
En 2005, il organise avec Henry Kam et Dominique Grandjean la Grande Odyssée
Savoie
Mont
Blanc
, une course de chiens de traîneau, première de cette envergure en Europe.
En 2015, il participe pour la troisième fois à la Yukon Quest, et arrive en .
Il a pour projet de participer en mars 2017 à l'Iditarod, une autre grande course de chiens de traineaux de 1700 kilomètres en Alaska.
Controverses
En juillet 2018, Nicolas Vanier a été accusé d'avoir causé la perte de 500 œufs de flamants roses lors de repérages en ULM pour le film Donne-moi des ailes au-dessus d'une zone protégée, dans les Salins d’Aigues-Mortes.
Une plainte contre X a été déposée.
En 2014, le camp de chiens de traineaux de Nicolas Vanier à Vassieux-en-Vercors avait été fermé pour des raisons d'hygiène et de sécurité.
Nicolas Vanier envisageait de porter plainte contre la SPA de Besançon qui l'avait accusé de maltraitances, affirmant que les accusations étaient infondées, même s’il reconnaissait que le camp était en surcapacité.
Distinctions
* Prix Maurice-Genevoix pour Le chant du grand nord (2002)
* En 2012, l'ASPAS décerne à Nicolas Vanier le Trophée de plomb pour son attitude anti-écologique
Filmographie
Courts métrages et documentaires
Longs métrages
Publications
