Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre français de l'Intérieur|Ministre de la Cinquième République|Personnalité du Parti socialiste (France)|Député de l'Essonne|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député de la XVe législature de la Ve République|Député membre du Parti socialiste (France)|Maire d'Évry|Maire membre du Parti socialiste (France)|Président de communauté d'agglomération|Conseiller régional d'Île-de-France|Étudiant de l'université Paris I
Panthéon Sorbonne|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Commandeur de l'ordre du Ouissam alaouite|Chevalier de l'ordre national du Lion du Sénégal|Personnalité politique
française|Conjoint de personnalité
politique|Personnalité française
née d'un parent espagnol|Personnalité politique espagnole|Personnalité de Ciudadanos|Conseiller municipal de Barcelone (2019-2023)|Naissance en août 1962|Naissance à Barcelone
Manuel Valls (en catalan : ;
en espagnol : ), né le à Barcelone, est un homme d'État de nationalité franco-espagnole, Premier ministre français du au .
Il est maire d’Évry de 2001 à 2012 et député de la première circonscription de l'Essonne de 2002 à 2012 et de 2017 à 2018.
Candidat malheureux à la primaire citoyenne de 2011, il apporte son soutien à François Hollande.
Il est ensuite ministre de l’Intérieur dans les , de 2012 à 2014, avant de devenir chef du gouvernement.
Il démissionne à la fin de l’année 2016 de son poste de Premier ministre pour se présenter à la primaire citoyenne de 2017, qu'il perd au second tour face à Benoît Hamon.
En vue de l’élection présidentielle de 2017, contrairement à l’engagement qu’il avait pris lors de la primaire citoyenne, il soutient Emmanuel Macron.
Il quitte ensuite le PS pour s'apparenter au groupe La République en marche à l’Assemblée nationale.
En 2018, il déclare sa candidature à la mairie de Barcelone, sa ville natale, et annonce son retrait de la vie politique française.
Il est élu conseiller municipal lors des élections municipales de 2019 à Barcelone, sa liste arrivant en quatrième position.
Biographie
Origines, études et famille
Manuel Carlos Valls Galfetti naît le , dans le quartier d’Horta à Barcelone à la clinique la Ferroviaria, rue Campoamor.
Naturalisé français en 1982, il est l’une des personnalités politiques, élues en France avec Sergio Coronado, Anne Hidalgo, Esther Benbassa, Eva Joly, Jean-Vincent Placé, Najat Vallaud-Belkacem, Pouria Amirshahi, Eduardo Rihan Cypel, Sibeth Ndiaye ou Kofi Yamgnane, à avoir acquis la nationalité française par naturalisation.
Il bénéficie de la loi organique du qui lève l’empêchement fait aux naturalisés récents , de briguer un mandat électoral.
Il deviendra le premier Premier ministre de la République à avoir obtenu la nationalité française par naturalisation (.
Son grand-père paternel, Magí Valls, fonde la « banque Pons i Valls ».
Collaborateur du journal catalan conservateur et catholique
El Matí (1929-1936), il cache des prêtres persécutés par les trotskistes durant la guerre civile.
Il a une sœur cadette, Giovanna Valls qui a publié en 2015, une autobiographie intitulée Accrochée à la vie.
Journal d’une renaissance (aux éditions Jean-Claude Lattès).
Son arrière-grand-père paternel, Josep Maria Valls Vicens, aussi banquier, est conseiller municipal de Barcelone et membre de la chambre de commerce.
Il naît à Barcelone car ses parents, déjà installés en France, ont souhaité que leur fils naisse en Espagne.
Il grandit avec sa sœur Giovanna dans la maison-atelier familiale du Marais, où ses parents reçoivent intellectuels et artistes comme Vladimir Jankélévitch, Alejo Carpentier ou Hugo Pratt.
Il effectue son service national dans l’Armée de terre, comme aspirant au du train de Fontainebleau.
Manuel Valls parle français, catalan, espagnol et italien.
Il obtient à l’université Panthéon-Sorbonne (Paris 1) une licence d’histoire en 1986 (il a alors ) et rencontre à cette époque Nathalie Soulié, professeur des écoles qu'il épouse en 1987 et avec laquelle il a quatre enfants.
Divorcé depuis, il se remarie en 2010 avec la violoniste Anne Gravoin, son témoin étant Ibrahima
Diawadoh
N'Jim.
Cette dernière est entrée en 2012 dans l’équipe des musiciens de l’émission Chabada présentée par Daniela Lumbroso, dont le mari, Éric Ghebali est un proche de Manuel Valls.
Anne Gravoin est également premier violon et codirectrice artistique de l’Alma
Chamber
Orchestra
, orchestre de chambre français créé en mai 2013.
Si en 2014 Manuel Valls déclarait un patrimoine de deux appartements et , il possède également une part d'une SCI, détenue essentiellement par son épouse, qui possède de copropriété et leur appartement parisien pour une valeur voisine de d'euros, non déclarée à la HATVP le foyer vivant sous le régime de séparation des biens.
Le 18 avril 2018, il annonce sa séparation avec Anne Gravoin.
Peu après, il annonce être en couple avec Olivia Grégoire, députée LREM.
Durant l'été 2018, il rencontre l'Espagnole , riche héritière de l'industrie pharmaceutique, avec laquelle il est désormais en couple.
Débuts en politique
Il affirme que la première manifestation à laquelle il a participé fut celle du 11 septembre 1977 à Barcelone, après la mort de Francisco Franco et avant l'adoption de la Constitution démocratique.
Les manifestants réclamaient la liberté des prisonniers politiques du franquisme et une autonomie régionale.
En 1980,
à , il adhère au Mouvement des jeunes socialistes pour soutenir Michel Rocard.
Il entre ensuite dans les réseaux rocardiens de la deuxième gauche, opposés au sein du PS à François Mitterrand.
Pendant ses études d’histoire à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (centre Tolbiac), il adhère au syndicat étudiant UNEF
-ID et devient conseiller de Michel Rocard pour les affaires étudiantes.
Il ne peut voter lors de l’élection présidentielle de 1981, n’étant pas encore français.
Fin 1980, il rencontre à l’université deux autres rocardiens : Alain Bauer, qui devient plus tard le parrain du deuxième de ses fils, et Stéphane Fouks.
En 1985, le trio est parmi les premiers membres des «clubs forums», chargés d’accompagner le projet présidentiel de Rocard.
Valls souhaite déjà changer le nom mais aussi l'orientation du PS pour en faire une .
Cette même année, il quitte la LDH pour protester contre son opposition à l’extradition vers l’Espagne des membres de l’ETA.
De 1983 (il n’est alors pas encore licencié d’histoire) à 1986, il est attaché parlementaire de Robert Chapuis, député de l’Ardèche.
En 1988, il succède à Henri Kaminska à la tête du PS d’Argenteuil-Bezons après avoir été élu à au conseil régional d’Île-de-France, dont il devient premier vice-président en 1998.
La même année, il intègre le cabinet de Michel Rocard, alors Premier ministre, par l’entremise de Jean-Paul Huchon qui en est le directeur.
Adjoint de Guy Carcassonne, il est chargé des relations avec l’Assemblée nationale, puis de la jeunesse et de la vie étudiante.
Il est par ailleurs administrateur de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) en qualité de représentant du collège étudiant pendant plusieurs années, au moins jusqu’en 1992.
Par ailleurs, en 1988, Manuel Valls est initié à la franc-maçonnerie par Jean-Pierre Antebi, membre du Conseil de l’Ordre du Grand Orient de France, co-fondateur en 1986 de la loge maçonnique appelée Ni maîtres ni dieux, et trésorier de la LICRA.
Il devient membre du GODF le et participe dès lors régulièrement aux ateliers de la loge.
En 1995, il rejoint la loge L’Infini maçonnique, fondée par son ami Alain Bauer, et où siège déjà son autre ami Stéphane Fouks.
En 2005, très occupé par ses fonctions de député-maire, il démissionne du Grand Orient.
De 1991 à 1993, il est délégué interministériel adjoint aux Jeux olympiques d’
hiver de 1992 d’Albertville.
Il devient ensuite secrétaire national du PS à la communication et premier secrétaire de la fédération du Val-d’Oise, puis chargé de la communication et de la presse au cabinet de Lionel Jospin, Premier ministre, de 1997 à 2002 ;
à ce titre, il gère la communication de Lionel Jospin après le .
Il est adjoint au maire d’
Argenteuil de 1989 à 1998, puis conseiller municipal jusqu’en 2001.
Aux législatives de 1997 dans la circonscription d’
Argenteuil (cinquième circonscription du Val-d’Oise)
, il cible le communiste Robert Hue plus que le député de droite sortant.
Valls est devancé par les candidats PCF, RPR et FN et se classe seulement quatrième du premier tour.
Implantation
à Évry
Manuel Valls est élu maire d’Évry (Essonne) en , puis député de la de l’Essonne le .
Il est réélu aux élections législatives de 2007 avec 60,1 % des voix, puis en 2012, toujours au second tour, avec 65,6 % des voix.
Refusant de rejoindre le Nouveau Parti socialiste, il donne .
Il soutient alors le Premier secrétaire François Hollande, en particulier à l'occasion du congrès de Dijon de 2003 à la suite duquel il devient secrétaire national du PS, chargé de la coordination et de l’organisation.
Fin 2004, lors du référendum interne du PS sur la constitution européenne, il se prononce pour le non, mais le oui prôné par François Hollande l’emporte avec 59 % de voix.
Pendant la campagne référendaire de 2005, Manuel Valls est un des rares nonistes à se prononcer finalement pour le oui, à quelques semaines du vote, avant que le non ne l’emporte, par 54,7 % des suffrages.
Il renonce à ce mandat en 2012, à la suite de sa nomination au gouvernement.
Son action à la tête de la ville d'Évry est marquée par le triplement des effectifs et l’armement de la police municipale, la généralisation des caméras de surveillance (pour un budget de 3,6 à d’euros, selon les sources), l’expulsion de Roms, l’interdiction d’un supermarché Franprix halal dans le quartier des Pyramides, la rénovation dudit quartier des Pyramides et du quartier de Bois-Sauvage, une amélioration de l’entretien des HLM, l’embellissement de la voirie, ou encore le combat contre l’implantation d’un magasin d’usine dans le but de sauver les du centre commercial local.
Dans l’ensemble, les élus locaux jugent favorablement son bilan.
Danièle Valéro, adjointe aux Affaires scolaires, sous l’étiquette Europe
Écologie Les Verts, voit en lui un maire qui .
Pour Jacques Picard, conseiller régional EELV d’Île-de-France, il est un .
De son côté, Christian Pigaglio, conseiller municipal PCF, commente : .
Primaire présidentielle de 2011
En 2007, il déclare avoir refusé d'entrer au gouvernement Fillon comme le lui proposait, selon lui, Nicolas Sarkozy, tout juste élu président de la République.
Manuel Valls le justifie par des désaccords de fond avec sa politique économique et un futur destin présidentiel personnel.
Le , Manuel Valls annonce, son intention de se présenter à la primaire citoyenne de 2011 en vue de l’élection présidentielle de 2012.
Le il crée le club «
À gauche
besoin d’optimisme »
, « support juridique et financier »
pour se présenter à la primaire socialiste
Le , il confirme sa candidature à la primaire socialiste.
Le chercheur Thibaut Rioufreyt relève que Manuel Valls est parmi les candidats de la primaire.
Au soir du premier tour, le , Manuel Valls réalise un score de 5,63 % des voix, derrière Ségolène Royal (6,95 %) et Arnaud Montebourg (17,19 %).
Il est ainsi éliminé au premier tour de la primaire.
Il rallie François Hollande pour le second tour dès le soir de sa défaite.
François Hollande le nomme directeur de la communication pour sa campagne présidentielle de 2012.
À ce poste clé, il structure la campagne du candidat socialiste et le met à distance des journalistes, son omniprésence auprès du candidat lui valant le surnom de .
En 2019, il considère que François Hollande .
Ministre de l’Intérieur
Le , il est nommé ministre de l’Intérieur dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault.
De ce fait, il démissionne le 24 mai 2012 de ses fonctions de maire mais continue de siéger en tant que conseiller municipal.
En outre, il laisse sa place de député à l'Assemblée nationale à son suppléant, Carlos Da Silva.
En octobre 2012, Manuel Valls déclare vouloir retrouver le niveau antérieur de naturalisations, autour de par an.
Mais en janvier 2013, une circulaire entre en vigueur qui ne prévoit pas plus de régularisations par an, de plus, en 2012, éloignements forcés ont eu lieu soit une hausse de 11,9 % par rapport à 2011.
En novembre 2013, les chiffres publiés indiquent que plus de clandestins sont régularisés durant l’année 2013, soit personnes de plus que sous le précédent gouvernement.
Manuel Valls déclare le que .
Manuel Valls doit également gérer, en tant que ministre de l’Intérieur, les manifestations contre le mariage entre personnes de même sexe.
Dans le cadre de sa lutte contre le racisme et l’antisémitisme et de son combat jugé à la fois mais aussi contre l’humoriste Dieudonné, Manuel Valls adresse le 6 janvier 2014 à l’attention des préfets une circulaire dont le titre est : «
Lutte contre le racisme et l’antisémitisme
- manifestations et réunions publiques
- spectacles de M. Dieudonné M’Bala M’Bala ».
Le 8 janvier, le spectacle controversé «
Le mur » de l’humoriste Dieudonné au Zénith de Nantes Métropole est interdit, sur demande du préfet de Loire-Atlantique.
Le 9 janvier, le tribunal administratif de Nantes autorise ce spectacle, annulant en référé-liberté l’arrêté d’interdiction.
Moins de 2 heures après avoir été saisi, le Conseil d’État décide d’annuler l’ordonnance du tribunal administratif de Nantes et maintient l’interdiction du spectacle de Dieudonné à Nantes, estimant .
Alors que Manuel Valls salue , la Ligue des droits de l’homme, déclare que et son président, Pierre Tartakowsky qui évoque , juge « positif » le « message de protection des libertés » envoyé par le juge administratif de Nantes.
Le bras de fer de Manuel Valls avec Dieudonné s’inscrit dans une lutte de plus grande ampleur contre l’extrême droite radicale, marquée quelques mois plus tôt par la dissolution de l’Œuvre française et des Jeunesses nationalistes à la suite de l’affaire Clément Méric.
Cette mouvance, qui lui reproche la répression policière contre les manifestations opposées au mariage pour tous au printemps 2013, nourrit en retour une certaine animosité à son égard, comme l’illustre le succès en son sein d’une biographie de l’intéressé publiée par Emmanuel Ratier.
Pour Jacques Hennen, coauteur avec Gilles Verdez d’une autre biographie de Manuel Valls, ce dernier .
David Revault d’
Allonnes et Vanessa Schneider, journalistes au Monde
, estiment notamment qu’.
Manuel Valls nie cette ressemblance en mettant en avant ses résultats.
Premier ministre
Le , à la suite de la défaite de la gauche aux élections municipales de 2014, François Hollande le nomme au poste de Premier ministre.
Il devient alors, le deuxième Premier ministre de François Hollande, après Jean-Marc Ayrault.
Sa nomination suscite les critiques d’une partie de la gauche qui le considère comme trop à droite, mais aussi de l’opposition, qui estime mitigé son bilan au ministère de l’Intérieur.
La composition de son gouvernement est annoncée les 2 et 9 avril 2014.
Son discours de politique générale obtient l’approbation de l’Assemblée nationale le 8 avril.
Le 29 avril, Manuel Valls fait approuver par l’Assemblée nationale le programme de stabilité budgétaire du gouvernement, malgré l’abstention de 41 députés socialistes.
Il choque une partie des Socialistes en s'exclamant à l’université d’été du Medef.
Une frange de parlementaires socialistes, surnommés les , s’oppose dès lors à sa politique économique et sociale.
Manuel Valls utilise alors l’ .3 de la Constitution lors de la première lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée nationale, ce qui lui permet de faire adopter le projet sans vote.
Le , quelques jours après une série d’attaques terroristes islamistes, Manuel Valls prononce à l’
Assemblée nationale
un discours en hommage à leurs victimes, salué par une ovation debout de l’ensemble des députés.
Le Premier ministre déclare notamment que et non .
En avril 2015, il présente un nouveau projet de loi dans le cadre de « la lutte contre le racisme et l’antisémitisme » dont l’innovation principale, selon Anne-Marie Le Pourhiet, consiste à transformer le délit d’opinion, relatif à la loi de 1881 sur la presse, en délit de droit pénal.
Juristes et associations, tel Pierre Tartakowsky, président de la Ligue française pour la défense des droits de l’homme et du citoyen, expriment leur inquiètude à propos d’une justice expéditive notamment en ce qui concerne la comparution immédiate et les délais de prescription.
D’autres points suscitent des remarques plus favorables, particulièrement de la part de Christine Lazerges, présidente de la Commission nationale consultative des droits de l'homme et régionales de 2015, appelant à un « front républicain » et même à une fusion des listes PS et Les Républicains entre les deux tours dans le but de tenter d’empêcher le FN de gagner dans un certain nombre de régions.
Il évoque dans le même temps la possibilité d’une coalition gauche
-droite pour l’élection présidentielle de 2017.
Pour le chercheur Fabien Escalona, Manuel Valls et ses soutiens, dont Jean-Marie Le Guen, .
Manuel Valls choisit d’utiliser l’ .3 de la Constitution pour faire adopter le projet de loi travail.
Lors de la dernière lecture, il refuse l'examen d'un amendement de compromis porté par Olivier Faure sur l'.
Le président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, Bruno
Le Roux
, avertit les frondeurs que « déposer ou voter une censure contre le gouvernement » serait « une ligne rouge » qui entraînerait leur exclusion du parti à un an des prochaines élections législatives.
Dans ce contexte, les frondeurs socialistes ne réussissent qu’à réunir sur les 58 nécessaires pour déposer une motion de censure, ce qui aboutit à l’adoption du texte en juillet 2016.
Au sein du gouvernement, il se trouve en rivalité avec la figure émergente d'Emmanuel Macron, ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique, bien qu'ils partagent un même positionnement social-libéral : alors que leurs relations se dégradent peu à peu et que leurs cotes de popularité suivent des trajectoires inverses, les médias estiment qu'Emmanuel
Macron incarne mieux ces idées désormais et qu'il le Premier ministre.
Son discours à Colomiers, le , lors duquel il se dit et clame sa loyauté , est perçu comme un premier acte d'émancipation à l'égard de François Hollande.
À la suite de la publication du livre entretien de François Hollande
Un président ne devrait pas dire ça..., Manuel Valls critique la manière du président, d'incarner et indique qu'il se porterait candidat si François Hollande y renonçait.
Des études d'opinion lui accordent alors de meilleurs scores que ceux de François Hollande en vue de l'élection présidentielle de 2017.
Le journaliste Éric Dupin indique à ce sujet : .
Cette stratégie de distanciation et d'émancipation par rapport à François Hollande semble porter ses fruits dans l'opinion, puisque Manuel Valls redevient en novembre 2016, l'un des hommes politiques les plus appréciés.
Le décembre 2016, François Hollande renonce finalement à se représenter.
Selon The Times
, cette décision est surtout le résultat d'un conduit par Manuel Valls.
Primaire présidentielle de 2017
Manuel Valls se dit dans un premier temps, défavorable à la tenue d’une primaire présidentielle à gauche de 2017 mais change de position après la décision du conseil national du Parti socialiste d’en organiser une.
Le , il annonce sa candidature aux primaires de la gauche en vue de l'élection présidentielle de 2017 et indique qu'il quittera ses fonctions de Premier ministre le lendemain.
Il sera alors remplacé par Bernard Cazeneuve à ce poste et retrouve son mandat de député le 7 janvier 2017.
Il présente début janvier un projet qu'il inscrit dans la continuité de son action gouvernementale plus lisse que ses propos de campagne passés (maintien de l'impôt sur la fortune et de la durée légale du travail, pas de baisse supplémentaire du coût du travail ni des règles du marché du travail) et même la suppression de l' -3 de la Constitution dont il a pourtant fait usage à plusieurs reprises.
Lors de la campagne de la primaire, il est la cible de deux agressions, la première le à Strasbourg par un jet de farine et la seconde le par un jeune homme qui le gifle à Lamballe.
Sa campagne connait un démarrage difficile et des intentions de vote qui s'érodent notamment face à Arnaud Montebourg et la dynamique de la campagne de Benoît Hamon car s'il est en tête des intentions de vote des sympathisants socialistes, il est l'est moins sur les sympathisants de gauche.
La candidature de Vincent Peillon le concurrence également.
Le , à l'issue du tour, il arrive deuxième derrière Benoît Hamon avec environ 31 % des voix contre 36 %.
Il se lance alors dans une campagne plus agressive de second tour refusant de s'engager à soutenir son concurrent s'il l'emportait et .
Le , à l'issue d'un second tour rassemblant plus de deux millions de votants, il est battu par Benoit Hamon (41,31 % des voix contre 58,69 %).
En dépit de la règle fixée lors des primaires, il refuse d'apporter son parrainage à Benoit Hamon expliquant être en désaccord avec ses propositions.
La Haute autorité des primaires dénonce un qui .
Le 29 mars 2017, invité sur la chaîne BFM TV, il appelle au soutien d'Emmanuel Macron dès le premier tour.
Le même jour dans une interview accordée à l'Obs, il se déclare prêt à travailler avec François Fillon dans l'hypothèse de la victoire de ce dernier pour « trouver des compromis avec la droite parlementaire ».
Au lendemain de la qualification d'Emmanuel Macron pour le second tour de la présidentielle, il déclare : .
N'annonçant pas son départ du PS, il appelle de ses vœux une exclusion des proches de Hamon ou à une scission : .
Retour à l'Assemblée nationale
Au lendemain de l'élection présidentielle et en vue des élections législatives des 11 et 18 juin 2017, Manuel Valls fait savoir qu'il souhaite obtenir l'investiture de la République en marche pour sa circonscription, deux jours avant la clôture des candidatures, alors même que le mouvement fondé par Emmanuel Macron est réticent à l'égard de cette demande, d'autant que l'ancien Premier ministre n'a pas respecté la procédure d'investiture établie par le parti.
Au même moment, le Parti socialiste annonce qu'une procédure disciplinaire en vue de son exclusion a été déclenchée
le , à la suite de son refus de soutenir le candidat officiel du parti à la présidentielle, Benoît Hamon.
Ayant déjà effectué trois mandats de parlementaires, l'investiture d'En marche lui est refusée mais le parti d'Emmanuel
Macron ne lui oppose finalement pas de candidat.
Cependant, les soutiens de Manuel Valls doivent affronter des candidats En marche Au premier tour, Benoit Hamon apporte son soutien au candidat PCF Michel Nouaille.
Manuel Valls bénéficie du soutien d’anciens cadres socialistes (Bernard Cazeneuve, Laurence
Rossignol, Jean-Yves Le Drian), de Serge Dassault ainsi que des maires des six communes de sa circonscription, dont cinq de droite.
Benoît Hamon soutient son adversaire au second tour, Farida Amrani, candidate de La France insoumise, à qui il manque en revanche celui du communiste
Michel
Nouaille
Il est réélu député par d'avance (soit 50,3 % des suffrages exprimés), mais son opposante revendique également la victoire et demande un recomptage des voix ;
or, seuls les bulletins ou les enveloppes sur lesquels existent des doutes sont conservés selon la loi.
Le 27 juin, elle dépose un recours pour invalider le processus électoral dans cette circonscription.
Ce recours est rejeté par le Conseil constitutionnel, qui constate que le nombre d'irrégularités relevées est inférieur à l'écart de voix entre les deux candidats du second tour, de sorte que le Conseil estime qu'elles ne suffisent pas à l'annuler l'élection.
Les accusations de « bourrages d'urne » lancées par son adversaire sont également rejetées.
Le , il annonce son départ du PS et son adhésion au groupe LREM de l'Assemblée nationale comme apparenté.
Alors que cette adhésion divise le groupe LREM, il bénéficie du soutien déterminant de Richard Ferrand.
Ayant suivi le dossier calédonien depuis une vingtaine d'années
, l'Assemblée nationale lui confie début octobre
la présidence d'une mission d'information parlementaire de sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, ce qui est à l'origine d'une vive polémique avec Jean-Luc Mélenchon, qui démissionne de cette mission.
Après six mois de législature, Capital relève qu'il .
Après un an de législature, il est le député du groupe LREM le moins présent aux votes de l'Assemblée (5 % en moyenne)
Candidature à la mairie de Barcelone
Dès avril 2018, le parti espagnol de centre droit Ciudadanos propose à Manuel Valls de prendre la tête d'une liste unique de tous les partis anti-indépendantistes à l'occasion des élections municipales de 2019 à Barcelone.
Néanmoins, le Parti des socialistes de Catalogne refuse, réitérant son soutien à la candidature de Jaume Collboni.
Après plusieurs mois de suspense, Manuel Valls annonce le 25 septembre 2018 sa candidature aux élections municipales.
Il indique alors qu'il va démissionner de ses mandats en France.
En démissionnant de son mandat de député, il quitte la présidence de la mission d'information parlementaire relative à la consultation sur l'accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté, deux mois avant ce référendum.
Le 2 octobre, il présente sa démission, qui devient effective le lendemain.
Il fait face à plusieurs critiques : l'ancien président de la Généralité de Catalogne, Carles Puigdemont, estime notamment que Valls ne la ville.
Le , il annonce avoir obtenu un passeport espagnol.
Selon la presse espagnole, il a réclamé et obtenu d'un groupe d'hommes d'affaires finançant sa campagne un salaire mensuel net de euros′.
Le , il enregistre son parti politique, Barcelona pel Canvi (BCN Canvi).
Le , sa liste (Barcelona pel Canvi-Ciutadans) arrive en quatrième position avec 13,2 % des voix et obtient six sièges sur 41.
Manuel Valls est élu conseiller municipal de Barcelone et annonce vouloir poursuivre sa carrière politique dans la ville.
Dans la foulée, il propose le soutien de sa liste à la maire sortante, Ada Colau, pour éviter que le parti indépendantiste de la Gauche républicaine de Catalogne (ERC) ne prenne la tête de la mairie avec son candidat Ernest Maragall.
Le , grâce à son soutien et à celui de deux des élus de sa liste, Ada Colau est reconduite pour un second mandat.
Deux jours plus tard
, Ciudadanos annonce sa rupture avec Manuel Valls (qui reproche à ces derniers leur alliance avec l'extrême droite de Vox)
et ses deux alliés indépendants (Celestino Corbacho et Eva Parera) élus sur la liste de Barcelona pel Canvi-Ciutadans, après leur vote pour Ada Colau.
Après le ralliement de l'un des deux indépendants, Valls ne garde le soutien que d'un seul conseiller.
Orientations politiques
En 2013, Manuel Valls appelle à du gouvernement.
À partir de 2015, il qualifie son action et son positionnement de ou de « réformiste ».
Le chercheur Fabien Escalona caractérise son positionnement comme en 2014, puis comme néoconservateur ou , en 2016.
Pour le chercheur Laurent Bouvet, il .
Positions au sein du Parti socialiste
En 2005, pour le référendum sur la Constitution européenne, il défend le « non ».
Mais peu avant le référendum interne au PS du , où le « oui » l’emporte avec plus de 59 % des voix, il participe, « par discipline », à la campagne du PS pour le « oui ».
Il déclare à cette occasion «
étais partisan du non, mais face à la montée du non, je vote oui »
Il vote avec d’autres élus de gauche « pour » la réforme du titre XV de la constitution permettant la ratification du Traité de Lisbonne lors du Congrès du Parlement français le .
Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, il est l’un des trois députés socialistes à ne pas voter contre la prolongation de l’état d’urgence.
Il est également l’un des seuls socialistes à exiger l’extradition de l'écrivain Cesare Battisti.
Toutefois, revenant le 10 septembre 2009 sur cette affaire, à la suite de la parution d’
Hold
up, arnaques et trahisons,
une enquête de deux journalistes, il considère qu’« il faut tourner la page ».
Le , la première secrétaire du Parti Martine Aubry fait publier une lettre ouverte à Manuel Valls dans les colonnes du journal Le Parisien dans laquelle elle lui écrit : «
Si les propos que tu exprimes reflètent profondément ta pensée, alors tu dois en tirer pleinement les conséquences et quitter le Parti socialiste ».
Il lui répond le 16 juillet qu’il ne compte pas partir du Parti et précise qu’il a « toujours respecté, quoi qu’il ait pu lui en coûter », le choix des militants et les règles de vote de son groupe parlementaire dont il est aussi l’un des animateurs.
Plusieurs personnalités du PS comme Gérard Collomb, Jean-Noël Guérini et Jean-Pierre Mignard soutiennent Manuel Valls face à Martine Aubry, en publiant une tribune dans le journal Le Monde.
Le , Manuel Valls déclare vouloir « déverrouiller les 35 heures », créant une nouvelle fois le trouble au sein du Parti socialiste.
Classé à l’ du Parti socialiste, il s’inscrit dans la culture et la démarche de la social-démocratie allemande et scandinave.
Lui
-même s’est, par le passé, défini comme ou , voire « s’inscrivant dans la lignée de Pierre Mendès France, Michel Rocard et Lionel Jospin » (primaires socialistes de 2011).
Il prône un discours politique «
économiquement réaliste » et dénué de « démagogie ».
Il se distingue notamment de nombre de ses camarades du PS sur la responsabilité individuelle («
Le nouvel espoir que doit porter la gauche, c’est celui de l’auto-réalisation individuelle : permettre à chacun de devenir ce qu’il est ») ou le .
S’estimant
réformiste plutôt que révolutionnaire »
, il souhaite « concilier la gauche avec la pensée libérale ».
En ce sens, il rejette le socialisme, le considérant comme un projet politique dépassé :
Le 15 décembre 2016, alors qu'il est candidat à la primaire de la gauche, il se déclare prêt à supprimer l' alinéa 3 de la Constitution.
Politique économique et intégration européenne
Lors du campagne référendaire de 2005, Manuel Valls plaide initialement pour s'engageant pour le rejet du Traité constitutionnel européen dans le cadre du référendum interne du PS (remporté par le « oui ») avant de s'engager pour l'acceptation du traité dans le référendum, finalement rejeté par les Français, lui préférant ceux de ou , visant essentiellement à augmenter la TVA sur nombre de produits de consommation dits de « non première nécessité » en échange d’un allègement des cotisations sociales portant sur les salaires.
Il propose également un « Small Business
Act »
pour les PME
Il plaide également pour l’allongement de la durée de cotisations pour fixer l’âge du départ en retraite et En 2010, il s’est déclaré favorable au contrôle de la Commission européenne sur les budgets nationaux, jugeant cela « incontestablement » nécessaire.
Fin 2014, dans un entretien à L’Obs puis devant la fondation Jean-Jaurès, Manuel Valls met en cause les limites de la redistribution des richesses et prône le concept de théorisé par Jacob Hacker, spécialiste de l’État-providence et directeur de l’institut des études sociales et politiques à l’université américaine Yale.
Si cette idée est alors en vogue dans les cercles sociaux-démocrates européens, Manuel Valls est le premier à la défendre en France.
Il appelle ainsi à , et propose plusieurs mesures en ce sens : un « investissement massif dans l’éducation », une « formation professionnelle tout au long de la vie », avec notamment la création d’un « compte social universel qui rassemblerait, pour chaque individu, l’ensemble des droits portables destinés à sécuriser son parcours professionnel », ou encore l’accès au logement.
Il conduit l’action enjointe au gouvernement, en ce domaine : .
Au bilan de l’année 2014, l’Insee annonce la destruction, en France, de .
Il prône l'instauration d'un en formant .
Le Monde relève que Manuel Valls .
Questions internationales
Question israélo-palestinienne
En 2003, il cosigne une tribune avec Jean-Luc Mélenchon et Vincent Peillon contre Tariq Ramadan à qui ils reprochent d’accuser les intellectuels français juifs d’obéir à un nationalisme pro-israélien.
Dans la même tribune, les trois hommes formulent le souhait que le Parti socialiste .
Ils rappellent également qu’ils se sont et affirment leur engagement .
Ses mandats de maire d’Évry et de président de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne sont marqués par un engagement appuyé en faveur de la cause palestinienne jusqu’en 2010.
À l’occasion du jumelage de sa ville avec le camp de Khan Younès en 2002, il reçoit Leïla Shahid, alors déléguée de la Palestine en France.
En novembre de la même année, il dénonce « la colonisation qui viole le droit international ».
Par ailleurs, les «
Six heures pour la Palestine » se tiennent chaque année à Évry.
Durant la législature, il est vice-président du groupe d’études à vocation internationale sur les territoires autonomes palestiniens à l’Assemblée nationale.
Il en est membre durant la législature.
En 2010, il se montre finalement réticent à soutenir des manifestations pro-palestiniennes dans sa ville.
En avril 2011, il interdit un débat soutenu par le collectif Palestine-Évry Essonne qui devait se tenir après la projection du documentaire Gaza-strophe, Palestine à Ris-Orangis.
Il explique que ledit collectif aurait des thèses « assez radicales » et estime que les conditions (l’assassinat récent d’une famille israélienne à Gaza) ne se prêtent pas à un tel débat.
Il supprime également la subvention que la Ville d’Évry versait à Évry Palestine et cherche à jumeler sa commune à une ville israélienne.
Le 24 septembre 2011, interrogé sur I-Télé et Europe 1, il exprime son opposition à la demande de reconnaissance de la Palestine à l’ONU : s’il se dit favorable à la création d’un État palestinien, il juge que les conditions ne sont pas réunies et dénonce, dans les mêmes termes que ceux du Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou, un acte « unilatéral ».
Si plusieurs observateurs au PS expliquent ce changement par ses ambitions politiques nationales naissantes , l’intéressé dément tout revirement.
En juillet 2014, dans le contexte de l’opération Bordure protectrice, il condamne des débordements autour de certaines synagogues et déclare que la France .
Il ajoute que la position adoptée par la France à cette occasion .
Il déclare par ailleurs qu’Europe
Écologie Les Verts et l’extrême-gauche, qui participent aux manifestations soutenant la bande de Gaza, .
Par ailleurs, il s’oppose au boycott d'Israël, défendu par les militants pro-palestiniens, qu’il qualifie « d’arme indigne » et « d’aberration ».
Il estime que l’arrêt de la colonisation israélienne dans les territoires palestiniens est un qui avait réaffirmé quelques jours plus tôt que « rien dans le vote de la France ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l’histoire juives à Jérusalem ».
En 2017, Jean-Luc Mélenchon justifie sa démission d'une mission parlementaire sur la Nouvelle-Calédonie présidée par Manuel Valls en l'accusant notamment de avec .
Alors Premier ministre, il affiche sa proximité avec Matteo Renzi, président du Conseil des ministres italien, tandis que certains observateurs soulignent leurs ressemblances et la convergence de leurs politiques.
En 2017, il se dit opposé à la levée des sanctions contre la Russie.
Il propose de dans l’élargissement européen, soutenant que , tout en plaidant pour le développement de partenariats avec Ankara.
Parallèlement, Albert Rivera annonce que Manuel Valls étudie la possibilité d'être candidat à la mairie de Barcelone pour les élections municipales espagnoles de 2019.
Sujets de société
Immigration et mixité sociale
Dans Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche, il se déclare favorable aux « quotas » d’immigration.
Ses déclarations concernant les Roms dans un entretien publié dans Le Figaro le 14 mars 2013 ont suscité les critiques d’une partie de la gauche, notamment de la ministre du Logement, Cécile Duflot ;
Manuel Valls avait en effet déclaré que les Roms « ont des modes de vie extrêmement différents des nôtres et qui sont évidemment en confrontation », et que « les Roms ont vocation à revenir en Roumanie ou en Bulgarie ».
En juin 2009, se promenant à Évry et oubliant visiblement qu’il était équipé d’un micro-cravate, il déclare : Plus tard, il se justifiera de la sorte : .
Il reprend le terme d’« apartheid » en janvier 2015, à propos du manque de mixité sociale.
Il déclare que le terme est juste « parce que c’est ainsi que le ressentent les habitants des quartiers ».
Le terme est relayé par une grande partie de la presse, lors de la proposition de mesures, au demeurant, jugées légères, en faveur de la mixité sociale.
En 2017, Jean-Luc Mélenchon justifie sa démission d'une mission parlementaire sur la Nouvelle-Calédonie présidée par Manuel Valls en rappelant ses propos sur les « white » et les « blancos », et en l'accusant de .
Laïcité et religions
Lors de l'affaire de Creil en 1989, il fait partie des membres du cabinet de Michel Rocard à protester contre l'avis du Conseil d’État autorisant trois collégiennes musulmanes à porter leur foulard dans l’enceinte de l’établissement.
Dans La Laïcité en face (2005), il réclame une refonte de la loi de 1905 affirmant que « personne ne veut y toucher, mais elle est contournée en permanence ;
chacun cherche un subterfuge pour arriver à ses fins.
Notre pays ne peut donc échapper à la révision même si ce n’est pas une révision avec un grand R. La loi a d’ailleurs été plusieurs fois modifiée depuis son adoption.
La République pourrait s’offrir ainsi un moment symbolique pour donner un souffle nouveau à la laïcité.
Il faut une révision publique de l’application de la laïcité qui passe par un débat parlementaire.
Voilà un beau moyen de remettre
l’idéal laïc au cœur de la société française et d’en faire une valeur partagée ».
En septembre 2012, lors de la cérémonie du Nouvel an juif à la synagogue de la Victoire, il déclare : «
Chaque religion a ses rites et ses traditions ;
la liberté de croyance, c’est la liberté de porter la kippa, de manger casher, de réaliser la circoncision.
Le grand-rabbin de Paris, Michel Gugenheim, a salué le « sans fautes » du ministre.
En mai 2016, il reprend à son compte l’expression d’ utilisée par son secrétaire d’
État
Jean-Marie
Le Guen
Après l’attentat du 14 juillet 2016 à Nice
, il déclare qu’il , envisageant d’interdire le financement des mosquées par l’étranger .
En août, il soutient les maires ayant pris des arrêtés d'interdiction du port du burkini.
Selon lui, Après la décision du Conseil d'État invalidant certains arrêtés, Manuel Valls écrit qu'elle estimant que .
Dans le cadre de la polémique sur l'affaire Tariq
Ramadan qui met aux prises la rédaction de Charlie Hebdo et le fondateur de Mediapart, Manuel Valls s'en prend violemment à Edwy Plenel ().
Pour Plenel, la Une de Charlie .
Alors qu'en décembre 2017 Emmanuel Macron s'en prenait à ceux qui prônaient une , Manuel Valls lui répond : .
Le 26 mars 2018, il appelle à l'interdiction du salafisme.
Lutte contre l'antisémitisme et relations avec la communauté juive
Manuel Valls entretient de bons rapports avec la communauté juive de France et dénonce régulièrement « un antisionisme de façade », prétexte à « un nouvel antisémitisme, souvent virulent, installé au cœur même de nos quartiers », qu’il estime avoir été à évoquer.
Cet engagement s’est notamment traduit dans son bras de fer avec Dieudonné fin 2013-début 2014.
Emmanuel Ratier précise lui-même n’avoir .
Cette thèse, reprise par Roland Dumas lors d’un entretien face à Jean-Jacques Bourdin en février 2015, est en vogue au sein de l’extrême droite depuis 2011, et relayée en particulier dans la mouvance constituée par Dieudonné et Alain Soral, ainsi que par l’hebdomadaire Rivarol.
Nicolas Lebourg, Valérie Igounet et Jean-Yves Camus, spécialistes de l’extrême droite, y voient un raisonnement typique de la théorie du complot juif, dans la lignée des thèses antisémites d’Édouard Drumont.
Cette déclaration et celles faites après la prise d’
otages
du magasin
Hyper
Cacher de la porte de Vincennes
ainsi que celles faites contre le mouvement BDS lui valent une certaine sympathie dans la communauté juive.
En mars 2016, il déclare lors du dîner annuel du CRIF que l’antisionisme est .
Ses propos sont soutenus par Roger Cukierman, président du CRIF, pour qui .
Pour le journaliste Maurice Szafran, le Premier ministre, tout en étant conscient que , dénonce un qui touche , ce que se refuserait à faire par électoralisme.
L’historien Jean-Christophe Attias estime que la déclaration de Manuel Valls est : s’il reconnaît que , il déplore que .
Laurent Joffrin, directeur de la rédaction de Libération, met en cause une de la part de Manuel Valls à travers .
Fin mai 2017, interrogé par Christine Angot dans Libération, il réaffirme
Gestation pour autrui
Le , Manuel Valls se dit opposé à la gestation pour autrui (GPA) dans le journal La Croix, alors qu’il déclarait en 2011 au magazine Têtu : « La GPA, si elle est maîtrisée, est acceptable ».
Cannabis
Le , Manuel Valls se déclare « en désaccord total » avec la proposition de dépénalisation ou de légalisation encadrée du cannabis faite par Daniel Vaillant.
Symboles nationaux
Le , il vote en faveur de l’amendement instituant le délit d’« outrage au drapeau tricolore et à l’hymne national ».
Il s’en explique ainsi : «
L’intention est bonne.
L’objet difficilement contestable.
Il s’agissait de faire passer un message fort, et aussi de montrer qu’au PS on ne laisse pas ce terrain-là à la droite… ».
Statistiques ethniques
Manuel Valls a plusieurs fois défendu la légalisation des statistiques ethniques.
En décembre 2009, en tant que député d’opposition, il soutient cette idée à l’issue d’un colloque sur la diversité et annonce qu’il présentera , promesse qu’il ne met pas à exécution.
En décembre 2012, il se déclare de nouveau ouvert aux statistiques ethniques en tant que ministre de l’Intérieur, ajoutant qu’elles devraient être mises en place fixées par le Conseil constitutionnel.
En mars 2015, en tant que Premier ministre, il exprime le souhait , en l’occurrence contre celles faites aux femmes, en précisant que la lutte contre celles-ci a progressé grâce à .
Institutions
En 2013, il dépose un amendement gouvernemental visant à supprimer celui adopté par les députés en commission des lois et qui prévoyait que les députés et sénateurs ne puissent exercer plus de trois mandats successifs.
En 2016, il se dit favorable .
Dans son programme pour la primaire citoyenne de 2017, il propose de en fermant ou en prolongeant la vie des centrales .
Ce rapprochement entre sa méthode de communication et celle du de la République est courant chez les observateurs de la vie politique, qui relèvent la recherche commune d’une forte visibilité médiatique chez les deux hommes et leur attribution par les sondages d’opinion des mêmes traits de caractère (énergie, dynamisme, volontarisme, autorité).
Commentant la présence de Manuel Valls en compagnie de son épouse à la une de Paris Match après sa nomination à Matignon, Brice Teinturier, directeur général délégué d’Ipsos, affirme :
Le discours de politique générale de Manuel Valls du 8 avril 2014 a notamment présenté plusieurs similitudes avec le discours d’investiture de Nicolas Sarkozy par l’UMP pour l’élection présidentielle de 2007.
Selon Envoyé spécial, Manuel Valls a régulièrement commandité des sondages pendant son passage à Matignon pour évaluer ses perspectives politiques et surtout connaître l’image renvoyée par sa personne.
Le prix total de ces sondages est inconnu mais la pratique évoque Nicolas Sarkozy, qui avait commandé pour 7,5 millions d'euros de sondages sous sa présidence.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
* 16 2012
- 31 2014 : ministre de l’Intérieur.
À l’Assemblée nationale
* 18 2002
- 21 2012 : député, élu dans la de l’Essonne.
* 07 2017
- 03 2018 : député, élu dans la de l’Essonne.
Au niveau local
* 17 1986
- 22 1992 : conseiller régional d’Île-de-France.
* 23 1992
- 15 1998 : conseiller régional d’Île-de-France.
* 24 1998
- 27 2002 : du conseil régional d’Île-de-France.
* 20 2002
- 18 2002 : conseiller régional d’Île-de-France.
- 09 2012 : président de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne.
* 24 2012
- 03 2018 : conseiller municipal d’Évry.
* 09 2012
- 03 2018 : conseiller communautaire de Grand Paris Sud.
* Depuis le 15 2019 : conseiller municipal de Barcelone.
Au Parti socialiste
* 1993
- 1994 et 1995
- 1997 : secrétaire national chargé de la communication.
* 1993
- 2012 : membre du bureau national et du conseil national.
* 2003
- 2004 : secrétaire national chargé de la coordination et de l’organisation.
Honneurs et décorations
* Grand-cordon de l'ordre du Mérite du Sénégal (Sénégal, 2016).
En décembre 2017, à New York, Manuel Valls reçoit le prix Shofar
Voice of Conscience, décerné par l'organisation Elnet (European Leadership Network), dont la section française, présidée par Arie Bensemhoun, œuvre au renforcement des relations bilatérales entre la France et Israël.
Le motif de cet honneur est la lutte de Manuel Valls contre le terrorisme et l'antisémitisme.
Dans la fiction
Dans le téléfilm La Dernière Campagne, sorti en 2013, son rôle est interprété par Pierre Samuel.
Dans le roman Soumission de Michel Houellebecq, il reste le Premier ministre de François Hollande jusqu'en 2022 et perd dès le premier tour de l'élection présidentielle.
Il s'allie alors à Mohammed Ben Abbes de la Fraternité musulmane, contre Marine
Le Pen
Ouvrages
La Laïcité en face, entretiens avec Virginie Malabard, éditions Desclée de Brouwer, 2005,
Les Habits neufs de la gauche, éditions Robert Laffont,
* Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche, entretien avec Claude
Askolovitch, Robert Laffont,
* La Gauche et le Pouvoir
- juin 1906 :
le débat Jaurès / Clemenceau, avec Gilles Candar, Essais de la Fondation Jean-Jaurès, 2010
* Sécurité :
la gauche peut tout changer, éditions du Moment, 2011
* L’énergie du changement
- Abécédaire optimiste, éditions Eyrolles, 2011, détaille sous forme d’abécédaire son programme de campagne des primaires .
La Laïcité en France, éditions Desclée de Brouwer, 2013
