Île
au Brésil|Île de l'océan Atlantique Sud|Île inhabitée
L’île de Queimade Grande (en ) est une ile brésilienne qui se situe à environ 35 kilomètres du littoral de l'État de São Paulo, dans la municipalité d'Itanhaém, non loin de la ville de Santos.
Elle est inhabitée et son accès est strictement réservé aux scientifiques de l'Institut Butantan d'herpétologie.
Géographie
La superficie de l'île est de mètres carrés, soit 43 hectares.
L'augmentation du niveau de la mer il y a 11 000 ans a isolé l'île du reste du continent.
Les serpents
L'île est connue comme étant le lieu abritant la population de serpents la plus dense de la planète.
Les serpents sont présents sur le sol, dans les arbres, au sommet de l'île et sur la plage.
Ils ont même élu domicile dans l'ancien phare, déserté depuis longtemps et désormais automatisé.
Un documentaire de Discovery Channel a prétendu qu'à certains endroits de l'île, il y a un serpent par mètre carré, alors qu'une légende locale prétend qu'il y a cinq serpents par mètre carré.
De ce fait, c'est l'un des endroits les plus dangereux au monde pour l'homme ;
aussi, personne, à part les scientifiques, n'a le droit d'y accoster.
Ces serpents appartiennent tous à la même espèce, une variété de fers de lance appelés trigonocéphales insulaires ou jararaca-ilhoas (Bothrops insularis) dont le venin est cinq fois plus puissant que celui de leurs cousins Bothrops continentaux.
Cette espèce de serpents est réputée être l'une des plus venimeuses au monde.
Références
Liens externes
* http:/ fieldtales
Snake Island sur le site de National Geographic
* http:/ places/snake-island-ilha
queimada
grande Snake Island
- Ilha de Queimada Grande sur Atlas
Obscura
j51p2vpfwfifw0ixjergd2bzyo5d96j
