Requin (nom vernaculaire)|Carcharhinidae
Le requin bleu, dénommé également peau bleue (Prionace glauca), est une espèce de requins pélagiques très présent dans les océans tempérés à tropicaux de 350 mètres de profondeur à la surface (néanmoins, un requin bleu a été observé à de profondeur dans les eaux angolaises).
Ce requin est caractérisé par sa forme très effilée et par la teinte bleue de la partie supérieure de son corps.
Sa taille maximale est de l'ordre de .
C'est la seule espèce du genre Prionace.
Habitat
Le requin bleu habite tous les océans et mers du monde dans des latitudes comprises entre 66° Nord à 55° Sud.
Ce requin est pélagique mais peut occasionnellement rester à proximité de la ceinture continentale.
De jeunes requins bleu sont parfois observés près des côtes.
Il préfère les eaux entre 7 °C et 16 °C mais supporte bien les eaux légèrement au-dessus de 20 °C.
Reproduction
Le requin bleu est Vivipare, maturité sexuelle au bout de 4 à 5 ans, un an de gestation, de 4 à 135 embryons.
Alimentation
Le requin bleu se nourrit de calmars, de poissons, de petits requins, de crustacés et plus exceptionnellement d'oiseaux et de cadavres de mammifères marins.
Comportement
Solitaire,
mais pouvant se regrouper temporairement en banc de même sexe, le requin bleu d'Atlantique effectue une migration annuelle des Caraïbes vers les côtes d'Amérique du Nord puis vers l'Europe et enfin l'Afrique avant de revenir aux Caraïbes
Le requin bleu attaquant rarement les hommes, on ne le considère pas comme dangereux.
La plupart des altercations entre des requins bleus et des humains ont lieu en eau profonde et près de petits bateaux ;
les spécimens juvéniles qui vivent dans des zones constituant des nurseries peuvent parfois s'aventurer près du rivage.
Il y a eu 13 attaques de recensées (de 1580 à 2012) dont 4 fatales.
Particularités
Un requin bleu a été marqué au large de Monterey en Californie et a été retrouvé quelques semaines plus tard au large du Japon.
Ce requin est capable d'accélérer rapidement à des vitesses de l'ordre de 40 km/h.
En Méditerranée, afin de suivre en temps réel leurs habitudes migratoires, l'Aquarium du Grau-du-Roi a effectué des marquages de spécimen ;
l’association AILERONS a coordonné au mois d’août 2011 deux campagnes de ce type au large de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales.
En Corse, Corsica-Groupe de Recherche sur les Requins de Méditerranée, coordonne pour les eaux territoriales un programme destiné à recueillir des échantillons de tissus en vue d'analyses ADN sur des sujets vivants.
Exploitation
Bien que présentant peu d'intérêt pour les pêcheries, ce requin fait l'objet d'une pêche accessoire soutenue par les palangriers pour ses ailerons.
Il fait l'objet également de l'intérêt de la pêche sportive.
Conservation
L'UICN considère que ce requin est proche de la surexploitation mais sa distribution mondiale et les captures non déclarées rendent difficile des études précises.
Annexes
