Livre|*|Imprimerie|Source historique
Un livre est un document écrit formant unité et conçu comme tel, composé de pages reliées les unes aux autres.
Il a pour fonction d'être un support de l'écriture, permettant la diffusion et la conservation de textes de nature variée.
Sur le plan matériel, un livre est un volume de pages reliées, présentant un ou des textes sous une page de titre commune.
Sa forme induit une organisation linéaire (pagination, chapitres, etc.).
Un livre comporte généralement des outils favorisant l'accès à son contenu :
table des matières, sommaire, index.
Il existe une grande variété de livres selon le genre, les destinataires, ainsi que selon le mode de fabrication et les formats, ou selon les usages.
Sauf exception, tel le livre d'artiste, un livre est publié en plusieurs exemplaires par un éditeur, comme en témoignent les éléments d'identification qu'il comporte obligatoirement.
Œuvre de l'esprit conçue par un auteur, le livre sert d'interface avec un lecteur.
Objet culturel lié à l'histoire humaine, il permet de transmettre du sens selon une forme matérielle
particulière au-delà de l'espace et du temps.
Pour le lecteur, .
Définition
Le livre est défini par Littré comme une .
Dans son Nouveau Dictionnaire universel (édition de 1870), Maurice Lachâtre le définit comme un .
Quant à l'Académie française, elle donne les définitions suivantes :
En 1964, l’Unesco a proposé une définition destinée à l'établissement des statistiques nationales de l'édition de livres et de périodiques : .
Les sciences du livre
La science du livre est appelée bibliologie ;
elle a pour objet l'histoire du livre et ses procédés de fabrication, de diffusion et de conservation.
L'étude du livre, dans sa partie comporte de nombreux aspects économiques, sociologiques, politiques et idéologiques : le livre en tant que produit (technique, édition, possibilités ou non de diffusion, etc.), en tant qu'œuvre (esthétique de sa reliure par exemple), etc.
En outre, la lecture étant la finalité habituelle du livre, il faut ajouter une sociologie et une histoire de la lecture (bibliothèques publiques et privées, manière de lire…).
D'autres sciences s'intéressent aussi au livre :
Histoire
L'histoire du livre est celle d'une suite d'innovations techniques qui ont permis d'améliorer la qualité d'accès à l'information, la portabilité, et le coût de production.
Mais considéré du point artistique ou de la collection, le livre ressort de la bibliophilie, passion qui remonte sans doute à l'antiquité.
Supports d'écrits avant le livre
Antiquité
L'écriture est le préalable à l'existence du texte et donc du livre.
Il s'agit d'un codage permettant de transmettre et de conserver des notions abstraites.
Les premiers écrits ont pour support des tablettes d'argile ou de pierre.
Ils ont été remplacés par des volumen, rouleaux de papyrus, plus légers et donc plus faciles à transporter.
Le volumen est enroulé sur lui-même.
Dans les usages liturgiques, comme pour la Torah, il est enroulé autour de deux axes verticaux en bois.
Il ne permet qu'un usage séquentiel : on est obligé de lire le texte dans l'ordre où il est écrit et il est impossible de poser un repère pour accéder directement à un endroit précis.
Sur cet aspect, il est comparable à nos vidéocassettes.
De plus, le lecteur a les deux mains occupées à tenir les axes verticaux et ne peut donc pas écrire en même temps qu'il lit.
Progressivement le parchemin remplace le papyrus.
Réalisé à partir de peaux animales, il permet une meilleure conservation dans le temps.
Le codex est une révolution comparable à l'invention de l'écriture.
L'écrit n'est plus un rouleau continu, mais un ensemble de feuillets reliés au dos.
De ce fait, il devient possible d'accéder directement à un endroit précis du texte, et de comparer différents points d'un même ouvrage, ce qui est très utile pour l'étude des textes saints.
Le codex est également plus facile à poser sur une table, ce qui permet au lecteur de prendre des notes en même temps qu'il lit.
Moyen Âge
La forme codex s'améliore avec la séparation des mots, les majuscules et la ponctuation, qui facilitent la lecture silencieuse, puis avec les tables des matières et les index, qui facilitent l'accès direct à l'information.
Cette forme est tellement efficace, qu'elle est encore celle du livre, plus de 500 ans après son apparition.
Le livre, époque moderne
Le papier remplace progressivement le parchemin à partir du .
Moins cher à produire, il permet une diffusion plus large.
C'est alors un papier produit à base de vieux tissus bouillis et pressés, d'où le nom de « papier chiffon ».
L'imprimerie marque l'entrée du livre dans l'ère industrielle.
Le livre n'est plus un objet unique, écrit ou reproduit à la demande.
L'édition d'un livre devient une entreprise, nécessitant des capitaux pour sa réalisation et un marché pour sa diffusion.
En contrepartie, le coût de chaque exemplaire baisse très fortement, ce qui augmente considérablement la diffusion du livre.
Le livre de forme codex et imprimé sur papier, tel qu'il existe encore aujourd'hui, date donc de la fin du .
Les livres imprimés avant le sont appelés « incunables ».
Époque contemporaine
Aucune innovation majeure n'intervient dans la production du livre entre la fin du .
En revanche, de nouveaux types de documents apparaissent au : photographie, enregistrements sonores et cinéma.
Le livre de poche apparaît en France le , commercialisé par Hachette à l'initiative d'Henri Filipacchi.
Par son coût relativement peu élevé, il permet une véritable démocratisation du livre.
Mais le format «
Poche »
existe depuis le , notamment pour les ouvrages interdits qui se doivent d'être discrets : ouvrages protestants en France, livres libertins…
Le format «
Poche » se généralise au (nombreuses éditions romantiques.
Éditions Lemerre, par exemple).
La rupture se produit dans les années 1990.
Appliqué à l'édition, le codage numérique, qui transforme en une suite de 0 et de 1 aussi bien des textes que des images, fixes ou animées, ou des sons, est probablement une invention du même ordre que l'écriture.
L'hypertexte améliore encore l'accès direct à l'information, comme l'a fait le codex en son temps.
Enfin, les systèmes de télécommunications tel Internet font baisser les coûts de production et de diffusion, comme l'imprimerie à la fin du Moyen Âge.
Il est difficile de prédire l'avenir du livre.
Une part importante de l'information de référence, destinée à un accès direct et non à une lecture séquentielle, comme les encyclopédies, existe de moins en moins sous forme de livre et de plus en plus en ligne.
L'utilisation du livre numérique, ou « e-book », est encore assez marginale aujourd'hui, malgré une très forte hausse de part de marché aux États-Unis, notamment grâce aux différentes tablettes et liseuses, tel le lecteur Kindle d' .
On peut toutefois penser que la forme codex a encore de l'avenir pour tout ce qui nécessite une lecture séquentielle ou pour les livres qui sont autant de (beaux) objets que des supports d'information : romans, essais, bandes dessinées, livres d'art, etc.
Parties d'un livre
La pratique de la reliure impose aux livres un certain nombre de caractéristiques matérielles identifiées de la manière suivante :
* couverture : partie contenant les feuilles, et ayant à la fois un but de présentation (titre, illustration, paratexte) et de conservation (protection des feuilles) ;
** plat : grande partie de la couverture ;
un livre a deux plat, un devant, un derrière,
*** troisième de couverture :
page arrière intérieure,
*** quatrième de couverture :
page arrière extérieure, souvent appelées à tort «
dos »
** dos :
partie de la couverture protégeant la reliure et permettant d'identifier le livre lorsqu'il est rangé debout sur une étagère ;
* reliure : manière dont sont assemblés les cahiers : reliure cousue, reliure collée…
En belle typographie, les pages d'un livre sont organisées de la manière suivante :
* faux-titre ou avant-titre
: page impaire (belle page) sur laquelle est imprimé le titre du livre ; ;
le verso (page paire) contient éventuellement une illustration en frontispice
* grand titre : belle page avec le titre du livre, le nom de l'auteur et différente informations sur l'édition (éditeur, imprimeur, année…)
La chaîne du livre
Création
L'écrivain écrit le texte.
S'il s'agit d'une œuvre de collaboration, il peut y avoir plusieurs auteurs.
L'auteur cède en général les droits d'exploitation de son œuvre à une maison d'édition, qui se charge de la diffuser.
En France, l'auteur ne cède pas ses droits intellectuels, qui sont inaliénables ;
c'est la principale différence avec le régime du copyright anglo-saxon, où l'auteur peut céder par contrat l'œuvre elle-même, qui devient de ce fait la propriété de la maison d'édition.
Production
L'éditeur a trois fonctions : intellectuelle, économique et technique.
Il sélectionne, parmi les nombreux manuscrits qu'il reçoit, ceux qu'il juge dignes d'être publiés, éventuellement après modification ou adaptation.
Ce jugement se fonde sur les qualités qu'il trouve au texte, mais aussi sur le succès qu'il suppose que connaîtra le livre et donc sur la rentabilité de l'opération éditoriale.
Lorsque l'éditeur pense qu'il y a un marché pour un certain type de livre, c'est lui qui peut rechercher un auteur auquel il passera une commande d'écriture.
L'éditeur, au nom de sa maison d'édition, prend l'essentiel du risque financier de l'édition (mise en page et maquette, traduction si nécessaire, impression et diffusion) et en partage les bénéfices entre l'auteur, le distributeur, et le libraire.
Avec le chef de fabrication, il coordonne tous les acteurs de la réalisation du livre : l'auteur, le correcteur, l'imprimeur et le ou relieur industriel.
Maintenant, les livres peuvent être envoyés directement à des maisons d'édition sur internet comme livre numérique.
Certaines sont gratuites et d'autres payantes.
Commercialisation
Une fois le livre réalisé (imprimé et relié), il est mis dans le commerce par le diffuseur, le distributeur et la librairie.
Parallèlement, sa promotion est assurée auprès des divers médias concernés.
La commercialisation du livre est régie par la loi dans de nombreux États.
En France
En France, le marché du livre est réglementé par une loi de 1981 dite loi Lang, qui instaure le prix unique du livre.
En effet, l'éditeur doit fixer le prix de son livre (avec marquage du prix au quatrième de couverture, ), le point de vente (librairie ou surface spécialisée) et personne ne peut vendre le livre à un prix différent (supérieur ou inférieur), excepté une remise maximum de 5 % , et de 9 % pour les collectivités (bibliothèques).
La loi Lang est présentée par certains comme une première loi de développement durable, car en près de vingt-cinq ans elle aurait permis de maintenir un tissu de librairies indépendantes, une production éditoriale de qualité (environ nouveautés par an), et un prix abordable du livre (avec même une baisse de valeur en 1981).
Le diffuseur est chargé de la promotion du livre.
Il organise des campagnes promotionnelles, s'assure de la mise en place du livre dans les différents points de vente et du réassort.
Le distributeur a un rôle logistique.
Il gère le stock de livres pour le compte de l'éditeur.
Il dispose généralement d'entrepôts situés dans des zones industrielles, où le terrain est moins cher.
C'est lui qui reçoit et expédie les commandes et se charge de la facturation.
Depuis les années 2000, il se charge également de reprendre les invendus des livres « événementiels » et de les détruire, car leur stockage coûterait plus cher que leurs bénéfices.
La librairie vend directement au public, mais aussi aux bibliothèques, qui offrent un accès non marchand au livre.
La diffusion est actuellement en plein changement de par l'émergence de nouvelles pratiques : la voie électronique et plus particulièrement internet.
Celui-ci est en train de devenir progressivement un mode privilégié dans l'achat et la vente de livres.
Les livres sont alors directement proposés aux clients et certaines compagnies, comme la Fnac, Amazon ou Google, proposent aujourd'hui des ouvrages physiques en livraison à domicile mais également numériques rapidement consultables et immédiatement téléchargeables, contournant ainsi le système classique de diffusion.
Il existe aussi une nouvelle forme de consommation du livre grâce à sa numérisation, c'est l'abonnement à des ebooks qui est proposé par certaines entreprises comme Scribd, YouScribe, YouBoox ou 24Symbols.
En payant un abonnement (mensuel), on peut accéder à plusieurs milliers d'ouvrages.
Le club de livres est une autre forme de diffusion où les adhérents reçoivent périodiquement à domicile des propositions d'achat de titres ayant fait l'objet d'éditions particulières par des entreprises spécialisées comme le Grand Livre du Mois, Jean de Bonnot ou le Club français du livre aujourd'hui inactif.
Autres modes de diffusion secondaires
Depuis quelques années, le livre connaît une seconde vie sous la forme de lecture à voix haute.
Il s'agit alors de lectures publiques d'ouvrages déjà publiés et ce, avec le concours de lecteurs professionnels (souvent des acteurs connus) et en étroite collaboration avec les écrivains, les éditeurs, les libraires, les bibliothécaires, les animateurs du monde littéraire et les artistes.
De nombreuses pratiques individuelles ou collectives existent permettant d'augmenter le nombre de lecteurs d'un livre.
Parmi celles-ci :
* l'abandon de livres en des lieux publics, couplés ou non avec l'utilisation d'internet, connu sous le nom de bookcrossing ;
* la mise à disposition gratuite de livres dans des tiers-lieux de type bars ou cafés ;
* les bibliothèques libres dans l'espace public (exemple du projet franco-allemand BücherboXX-BliblioboXX dans les anciennes cabines téléphoniques).
Évolution de la chaîne du livre
Cette forme de la chaîne du livre n'a guère varié depuis le , et n'a pas toujours existé de cette manière.
Ainsi, l'auteur s'est affirmé progressivement avec le temps, et le droit d'auteur ne date que du .
Pendant de nombreux siècles, et notamment avant l'invention de l'imprimerie, chacun recopiait librement les livres qui passaient entre ses mains, en y ajoutant le cas échéant ses propres commentaires.
De même, les métiers de libraire et d'éditeur ne sont apparus qu'avec l'invention de l'imprimerie, qui a fait du livre un produit industriel, nécessitant des structures de production et de commercialisation.
L'invention de l'Internet, des liseuses électroniques, des tablettes et des projets comme Wikipédia sont susceptibles de faire évoluer fortement la chaîne du livre dans les années à venir.
Typologie
On peut classer les livres selon leur contenu en deux grandes catégories : les livres destinés à une lecture séquentielle et ceux destinés à un usage de référence, soit la littérature et ses multiples genres et les ouvrages de référence.
Mode de reliure
Un livre est formé de plusieurs cahiers d'un nombre pair de pages qui vont être assemblées (six, huit, douze, seize, dix-huit, vingt-quatre ou trente-deux pages).
Il existe deux modes d'assemblage de ces cahiers : la reliure et le brochage.
Dans le cas d'un livre relié, les dos des différents cahiers sont cousus ensemble.
Est ensuite ajoutée à cet ensemble une couverture rigide : la reliure.
Le livre relié est plus solide, et aussi plus cher.
Quant au livre broché, il est aussi formé de plusieurs cahiers qui, une fois assemblés, ont le dos coupé, rainuré et collé.
La couverture du livre broché est habituellement plus souple que celle du livre relié.
