Journaliste française du XXe siècle|Journaliste française du XXIe siècle|Femme de lettres française|Collaborateur de Libération|Collaborateur du Nouvel Observateur|Collaborateur du Monde|Lauréat du prix Joseph-Kessel|Correspondant de guerre|Otage|Journaliste otage|Personnalité liée à la Guerre d'Irak|Commandeur des Arts et des Lettres|Élève du Centre de formation des journalistes|Naissance en février 1961|Naissance à Bruxelles au XXe siècle
Florence Aubenas, née le à Bruxelles, est une journaliste française.
Elle a effectué la plus grande partie de sa carrière au sein du quotidien Libération comme grand reporter jusqu'à son départ en 2006 pour l'hebdomadaire Le Nouvel Observateur puis Le Monde à partir d'avril 2012.
Lors d'un reportage en Irak, en 2005, elle a été retenue en otage pendant 5 mois.
Biographie
Famille
Florence Aubenas est la fille de Jacqueline Aubenas, journaliste, critique de cinéma et chargée de cours à l'INSAS et l'ULB, et de Benoit Aubenas, diplomate européen
, elle effectue deux années de classes préparatoires littéraires, puis est diplômée du Centre de formation des journalistes (promotion 1984), Florence Aubenas est journaliste pour Le Matin de Paris et Le Nouvel Économiste, avant d'entrer en 1986 à Libération.
Elle y est d'abord Secrétaire de rédaction puis devient grand reporter.
Elle couvre de nombreux événements au Rwanda, au Kosovo, en Algérie, en Afghanistan et en Irak, ainsi que plusieurs grands procès en France.
Elle s'est ainsi fait connaître pour sa couverture du procès d'Outreau, étant l'une des premières à exprimer ses doutes sur la culpabilité des prévenus finalement innocentés.
En , alléguant un désaccord avec le nouvel actionnaire principal Édouard de Rothschild, elle invoque la clause de cession pour quitter Libération et rejoindre le Nouvel Observateur.
Elle gagne en 2010 un procès contre Libération qui refusait l'application de cette clause de cession.
De février à juillet 2009, elle prend un congé sans solde, s'installe dans une chambre d'étudiant à Caen et s'inscrit à Pôle emploi pour chercher du travail en cachant son métier de journaliste : elle prétend n'avoir qu'un baccalauréat littéraire.
Elle mène une enquête sur la France des travailleurs précaires qui survivent avec un salaire inférieur au SMIC.
Ce type d'expérience avait déjà été réalisé par Günter Wallraff en Allemagne, se faisant passer pour un Turc dans les années 1980, Elsa Fayner en France au cours des années 2000 ou Barbara Ehrenreich aux États-Unis.
Après avoir enchaîné les petits boulots, elle travaille comme femme de ménage sur les ferrys au quai de Ouistreham.
De cette expérience naît le livre Le Quai de Ouistreham, publié le , qui devient un succès de librairie avec vendus au 12 avril 2010 .
Florence Aubenas se met à travailler pour Le Monde à partir d'avril 2012.
Elle couvre le conflit syrien du côté des rebelles de l'armée syrienne libre pendant plusieurs semaines, dans le gouvernorat d'Alep.
Sur la présence de groupes extrémistes islamistes salafistes Florence
Aubenas
répond.
Frédéric Pichon, chercheur et spécialiste de la Syrie, analyse l'attitude jugée trop en retrait de la journaliste comme révélateur de l'aveuglement des médias vis-à-vis de la révolte syrienne.
Enlèvement
Le , Florence Aubenas est enlevée à Bagdad en compagnie de son fixeur, Hussein Hanoun al-Saadi à l'université de Bagdad lors d'un reportage sur les réfugiés de Falloujah.
Cet enlèvement survient plus de deux semaines après la libération des journalistes Christian Chesnot et Georges Malbrunot.
Vidéo du mars 2005
Une cassette déposée à l'agence Reuters de Bagdad et diffusée le mars par Sky-Italia fait apparaître Florence
Aubenas
s'exprimant en anglais pendant 26 secondes
Assise les mains entre les jambes, elle porte un polo gris et un pantalon noir.
Elle semble très éprouvée par sa détention et déclare être en mauvaise santé, y compris psychologique.
À la fin de la cassette, elle demande l'aide du député Didier Julia.
Il n'est pas fait mention d'Hussein Hanoun.
Les témoignages de Christian Chesnot et Georges Malbrunot, journalistes précédemment enlevés en Irak, incitent cependant à la réserve quant à l'interprétation de cette vidéo.
Les ravisseurs semblent en effet employer un projecteur de lumière verte afin d'accentuer la fatigue des traits de leur victime.
La vidéo non datée ne s'accompagne pas d'une revendication et ne porte le nom d'aucune organisation.
Soutiens
Des comités de soutien se constituent durant leur captivité.
Après 100 jours, le , des médias, élus et organisations expriment leur solidarité avec les deux otages.
Des lâchers de ballons sont organisés, et le portrait géant de Florence Aubenas est exposé sur la façade de la Mairie de Paris jusqu'à sa libération.
Libération
Un communiqué du ministère des Affaires étrangères au matin du annonce la libération de Florence et Hussein la veille dans l'après-midi, et le retour de Florence en France dans la soirée.
Ils sont libérés dans la ville de Bagdad et remis aux agents de la DGSE, selon les plans de l'ambassade de France.
Peu après, elle est transférée en hélicoptère vers une base de la DGSE près d'Orléans afin d'obtenir des détails sur son enlèvement.
Lors d'une conférence de presse donnée le 14 juin, elle raconte ses conditions de détention.
Elle raconte que ses ravisseurs, qui se revendiquaient « moudjahidine » opposés à la présence américaine en Irak, ne l'autorisaient à parler que pour leur répondre, et lui interdisaient de marcher plus de 24 pas par jour, ou de communiquer avec ses codétenus, parmi lesquels Hussein Hanoun.
Elle reçoit les noms de code «
Leïla »
et « numéro 6 »
Elle déclare ne pas se souvenir de la présence de journalistes roumains, même si ceux-ci avaient affirmé se trouver prisonniers dans la même cave, et repris par l'intermédiaire de Karim Guellaty le 29 mai.
Officiellement et pour ne pas encourager d'autres enlèvements, la France n'a pas versé de rançon, un article du Times évoque néanmoins plus de de dollars réclamés par les ravisseurs et dix millions versés.
Dans Un président ne devrait pas dire ça..., livre d'entretiens publié en 2016, François Hollande affirme que la France a bien payé une rançon.
Autres activités
Le , elle a été élue à la tête de l’Observatoire international des prisons (OIP), responsabilité qu'elle occupe jusqu'en juin 2012.
Elle est aussi présidente du comité de soutien aux otages français Didier François et Édouard Élias, retenus en Syrie du 6 juin 2013 au 19 avril 2014.
Publications
* La Fabrication de l'information.
Les journalistes et l'idéologie de la communication.
avec Miguel Benasayag, Paris, 1999, éditions La Découverte
* Résister, c'est créer, avec Miguel Benasayag, (2002), La Découverte
* Les détenus sont-ils des citoyens ?
avec Julien Bach, Virginie Bianchi, Caroline Mécary, Patrick Marrest, Willy Pelletier et Évelyne Sire-Marin, Éditions Syllepse, coll
Notes et documents de la Fondation Copernic », mars 2010
Le Quai de Ouistreham, Éditions de l'Olivier, 2010
* L’Inconnu de la poste
avec Miguel Benasayag, Paris, Éditions de l'Olivier, 2018
Sur Le Quai de Ouistreham
* «
Quai de Wigan, Quai de Ouistreham, même combat », comparaison du livre de Florence Aubenas avec l'ouvrage de George Orwell, par Pierre Ansay, Politique, revue débats, Bruxelles, , juin 2010
* Création radiophonique
, version en cinq épisodes, diffusée sur France Culture ( 29-08/02-09-2011)
Distinctions
Prix
* Prix Jean Amila-Meckert 2010
, remis le 17 mai 2010 lors du Salon du livre d'expression populaire et de critique sociale d'Arras
* Prix Joseph-Kessel 2010, remis le 22 mai 2010 au festival Étonnants voyageurs à Saint-Malo
* Globe de Cristal 2011, catégorie « littérature et essai
Décorations
