Patronyme coréen|Son
Son ou SON peut faire référence à :
Sciences et techniques
Informatique
* SON est le sigle de Self Organizing Network, un réseau à configuration et organisation auto-adaptative.
Physique
* En acoustique, le son est une vibration mécanique d'un fluide, qui se propage sous forme d'ondes.
Linguistique
Meunerie
Le son est l'enveloppe du grain des céréales .
Culture et société
Cinéma
Agriculture et botanique
Le son est l'enveloppe du grain des céréales (blé).
Musique
Le son musical doit manifester des propriétés esthétiques et/ou logiques particulières, c'est donc un ensemble restreint de l'ensemble des sons physiques (acoustique musicale).
* Dans les domaines du spectacle et des industries audiovisuelles, le « son » désigne communément le travail et les attributions de l'ingénieur du son, qui traite le son musical au moyen d'appareils le plus souvent électroniques (sonorisation).
Le son est un genre musical mexicain riche de nombreuses variantes (dont le son jarocho).
Politique internationale
* SON est le sigle de Système organisé de négociation, traduction de l'anglais Organised trading facility (OTF).
Religions
Son est l'école coréenne du bouddhisme chinois Chan, également connue sous son nom japonais de zen.
Patronyme
* Son Sohui (1917-1987), une poétesse sud-coréenne ;
* Son Chang
Seop (1922-2010), un écrivain sud-coréen.
* Son Heung-min (né en 1992), footballeur sud-coréen
Son Hwa
yeon
née en 1997
, footballeuse sud-coréenne
Toponyme
* Porto do Son, une commune de la province de La Corogne en Espagne ;
* Son, une partie de la commune néerlandaise de Son en Breugel, dans le Brabant-Septentrional ;
* Son, une ancienne municipalité de Norvège faisant maintenant partie de Vestby ;
* Son, une rivière, affluent du Son-Sonnette dans le département de la Charente ;
Mot étranger
En anglais et dans plusieurs langues scandinaves comme le suédois ou l'islandais, le mot son signifie le fils.
1mma3n13ejij6azdf3fqidrfk75dbt8
