Naissance dans le gouvernement de Koutaïssi|Naissance en juillet 1893|Décès à Moscou|Décès
en avril 1930|Écrivain russe du XXe siècle|Poète russe|Dramaturge russe|Metteur en scène
russe|Affichiste russe|Scénariste
russe|Acteur russe|Poète soviétique|Écrivain soviétique|Écrivain suicidé|Lauréat du prix du Komsomol|Personnalité inhumée au cimetière de Novodevitchi|Suicide par arme à feu|Suicide en Russie|Décès à 36 ans|Avant-garde russe|Suicide par arme à feu dans le cœur|Futurisme russe
Vladimir Vladimirovitch Maïakovski (en ), né le à Baghdati (gouvernement de Koutaïssi, Empire russe) et mort le à Moscou, est un poète et dramaturge futuriste soviétique.
Biographie
Poète, dramaturge, acteur, théoricien, peintre, affichiste et scénariste,
Maïakovski naît à Baghdati (Géorgie) en 1893.
Issu d’une famille modeste, il s’installe à Moscou en 1906, après la mort de son père.
Maïakovski adhère au Parti social démocrate (bolchévique) à 15 ans et participe aux manifestations révolutionnaires de 1905.
Arrêté trois fois pour conspiration, il s'initie à la poésie alors qu'il est emprisonné à Boutyrskaïa en 1909.
En 1911, il entre à lÉcole de peinture, sculpture et architecture de Moscou.
Il commence sa carrière littéraire à l'âge de 18 ans par une tragédie provocante intitulée Vladimir Maïakovski, montée au à Saint-Pétersbourg en 1913.
Elle sera copieusement sifflée « à y percer des trous », dira-t-il.
Il devient rapidement un des meneurs du mouvement futuriste après sa rencontre avec le poète et peintre David Bourliouk qu'il a connu en 1911 et qui lui a mis « le pied à l'étrier ».
Il fonde avec Bourliouk l'association Queue d'Âne qui regroupera plusieurs poètes se réclamant du futurisme dont Alexandre Blok, Velimir Khlebnikov, Vassili Kamenski et Alexeï Kroutchenykh.
Le premier manifeste du mouvement, Une gifle au goût public, est publié en 1912.
Tout en exploitant cette nouvelle poésie, il en révolutionne les codes dans La Flûte en colonne vertébrale (aussi connue sous le nom de La Flûte des vertèbres, 1915) ou dans son Nuage en pantalon (1915), véritable manifeste du futurisme, qui est le fruit de sa relation troublée avec Lili Brik qu'il a rencontrée en 1915 alors qu'il entretient une relation avec sa jeune sœur Elsa Triolet.
Il lui écrira et lui dédiera sa vie durant ses plus belles poésies.
Lili est déjà mariée avec Ossip Brik qui devient l'ami et l'éditeur du poète.
Un ménage complice à trois s'instaure.
Avec Serge Tretiakov, il fonde le journal LEF qui influencera toute une génération d'écrivains.
De retour à Moscou et après la Révolution d'Octobre de 1917, qu’il accueille d’abord favorablement, Maïakovski utilise, sincèrement, son talent au service du pouvoir politique, notamment dans le poème « Lénine ».
En décembre 1918, il participe avec Ossip Brik à des discussions avec l'école de parti du parti communiste russe (RKP (b)) du district de Viborg afin de mettre en place une organisation futuriste affiliée au parti.
Baptisée Komfut, l'organisation est officiellement créée en janvier 1919 mais est rapidement dissoute à la suite de l'intervention d'Anatoli Lounatcharski.
Maïakovski est attiré par le cinéma.
Il écrit des scénarios de films, joue également et réalise un film en 1918, La Demoiselle et le Voyou.
Il écrit également deux pièces satiriques, La Punaise (1920) et Les Bains publics (1929), où il « lave » les des critiques et du Parti.
Il sillonne pourtant l'Europe en ambassadeur et visite Londres et Paris.
De 1923 à 1925 il prend les commandes de la revue LEF à l'avant
garde
du futurisme (комфут)
Partout on écoute ce géant à la voix de stentor célébrer la révolution dont il est le chantre.
Il se met au service de l'Agence télégraphique russe (ROSTA) et conçoit les images et les textes des posters satiriques Agitprop.
Après une série de ruptures et de réconciliations, il se sépare définitivement de Lili en 1924.
Il part pour une tournée de conférences à New York et il y rencontre Elly Jones, une jeune émigrée russe et de leur passion brève, trois mois, naît une fille Patricia Jones Thompson.
Il ne la reverra qu'en 1929.
Lili ne le supportera guère et les relations se dégradent avec les Brik, plus tumultueuses que jamais après son retour à Moscou sous le feu des télégrammes.
Il entretient une brève relation avec Tatiana Iakovleva, nièce d'Alexandre Iacovleff, et lui dédie un poème que Lili tente d'éclipser.
Alors que la famine gronde, le cri torturé du Treizième apôtre plus désespéré que jamais résonne: «
À bas votre amour, à bas votre art, à bas votre société, à bas votre religion »
Le 14 avril 1930 à 10 h 15, le poète harassé, qui par défi jouait aussi à la roulette russe, se tire une balle dans le cœur.
Le dernier acte de la vie de Maïakovski s'est déroulé à Moscou, au numéro 3 du Loubianskyi Prospekt, appartement 12.
La thèse du suicide semble évidente.
Le poète qui exhortait la jeunesse à vivre à la mort terrible d'Essenine est lui aussi « reparti vers les étoiles ».
Une certitude, il rédigea sa propre épitaphe deux jours avant sa mort : «
Le canot de l'amour s'est fracassé contre la vie (courante).
Comme on dit, l'incident est clos.
Avec vous, nous sommes quittes.
N'accusez personne de ma mort.
Le défunt a horreur des cancans.
Au diable les douleurs, les angoisses et les torts réciproques !...
Soyez Heureux !
Fichier:
Mayakovsky the
Last
Letter-.jpg|gauche|vignette|La
dernière lettre de Maïakovski :
Le canot de l’amour
S’est brisé contre la vie courante.
Je suis quitte avec la vie.
Inutile de passer en revue
Les douleurs,
Les malheurs,
Et les torts réciproques.
Soyez heureux.
Vladimir Maïakovski, Lettre à Lili Brik, trad.
du russe par Andrée Robel, Paris, Gallimard, «
L'Imaginaire », 1999.
On trouvera aussi ce mot : « Maman, mes sœurs, mes amis pardonnez-moi
- ce n'est pas la voie ( je ne la recommande à personne ) mais il n'y a pas d'autre chemin possible pour moi.
Lili aime-moi !
Staline ordonne des funérailles nationales pour celui qu'il qualifiera plus tard de « poète de la Révolution ».
Trotsky critique immédiatement la version officielle selon laquelle le suicide de Maïakovski n'aurait " aucun rapport avec les activités sociales et littéraires du poète ".
Il sera après sa mort tour à tour déconsidéré, oublié, réhabilité par Staline sur l'insistance des Brik
- «
Ils l'ont tué une seconde fois » dira Boris Pasternak, mis à l'index à nouveau et, finalement, redécouvert au fil des révolutions.
Futurisme et Constructivisme
Vladimir Maïakovski fut le premier poète russe à utiliser le terme de «
futuriste »
le à l’occasion d’un débat sur l’art contemporain, même si le néologisme slave de boudetlianine (homme de l’avenir), qu’introduit le poète Velimir Khlebnikov, eut plus de succès.
, écrivit David Bourliouk, l’artiste ukrainien qui, en 1911, figure parmi les fondateurs du cercle Guileïa, dont s’est inspiré officiellement le futurisme russe ;
une expérience qui se poursuivit, avec des résultats alternes, jusqu’en 1930, l’année de la mort de Maïakovski et de la fin de l’élan novateur.
Dès 1921, Lénine, conservateur dans ses choix artistiques, s'oppose formellement à Anatoli Lounatcharski qui favorise au contraire l'émergence de nouveaux courants et, en particulier, la diffusion du poème 150,000,000 de Maïakovski.
Dans un courrier adressé à Mikhaïl Pokrovski Lénine l'exhorte à combattre le futurisme.
Dans le domaine des arts appliqués, le constructivisme révolutionne les principes décoratifs avec une esthétique du « fonctionnel » tendant à simplifier à l'extrême les formes.
Dès 1923
, Alexandre Rodtchenko collabore à des travaux de mise en page pour plusieurs éditeurs.
Il réalise un portrait de Maïakovski ainsi que les couvertures de la revue LEF, jusqu'en 1925 puis, plus tard, celles de Novy LEF.
Il débute sa collaboration avec le poète, pour lequel il illustre de ses premiers photomontages son recueil Pro Eto , l'une de ses œuvres les plus connues.
La même année, Lazar Lissitzky participe à la réalisation du recueil de poèmes de Maïakovski intitulé Dlja golosa (Pour la voix).
Il intègre des illustrations d'un graphisme étonnant et des onglets pour faciliter la recherche de poèmes et une lecture à haute voix comme le souhaitait le poète.
Il s’agit d’inscrire l’art dans la vie et de poser partout les bases d'une nouvelle culture de l'expression visuelle.
On peut citer également Dziga Vertov dont l'engagement futuriste précéda son travail à la caméra: « J’ai tout de suite aimé Maïakovski, sans hésiter».
La figure de Maïakovski demeure emblématique de l'Avant-garde russe et du mouvement de renouveau artistique qui accompagna la révolution d'Octobre.
Quelques traductions françaises
La Nue empantalonnée, trad.
Armand Robin in Quatre
Poètes russes, Maïakovsky, Pasternak, Blok, Essenine, Éditions du Seuil, 1949.
* Vers et Proses, traduction
Elsa Triolet, Éditeurs Français Réunis, 1952 ;
rééd.
Le Temps des cerises, 2014.
La Punaise, comédie féerique
, trad.
André Barsacq, Paris-Théâtre, , 1959.
* Lettres à Lili Brik
, trad.
Andrée Robel, présentation de Claude Frioux, Gallimard, 1969.
* Poèmes 1913-1917
, trad.
Claude Frioux, Messidor, 1984, rééd.
Poètes des cinq continents », L'Harmattan, 2000.
* Poèmes 1918-1921, trad.
Claude Frioux, Messidor, 1985, rééd.
Poètes des cinq continents », L'Harmattan, 2000.
* Poèmes 1922-1923
, trad.
Claude Frioux, Messidor, 1986, rééd.
Poètes des cinq continents », L'Harmattan, 2000.
* Poèmes 1924-1930
, trad.
Claude Frioux, Messidor, 1987, rééd.
Poèmes 1924-1926 et Poèmes 1927-1930
, «
Poètes des cinq continents », L'Harmattan, 2000.
traduction de référence
* Théâtre
, trad.
Michel Wassiltchikov, Grasset, 1989.
* Comment ça va ?
Au secours !, poème cinématographique et article, éd. et trad.
Régis Gayraud, Clémence-Hiver, 1989.
* Poèmes
, trad.
Claude Frioux, «
L'Œil du poète , Textuel, 1997.
Du monde
j'ai fait le tour, traduction
Claude Frioux
, « Voyager avec », Louis Vitton/La
Quinzaine
Littéraire
Le Nuage
en pantalon, traduction Wladimir Berelowitch, Mille et une nuits, 1998.
Le Nuage
en pantalon, traduction Charles Dobzynski, bilingue,
Le Temps des cerises / Trois-Rivières, Écrits des forges, Pantin, 1998.
* L'Universel reportage, traduction Henri Deluy, Farrago, 2002.
* À pleine voix, Anthologie poétique 1915-1930
, traduction Christian David, préface de Claude Frioux, «
Poésie », Gallimard, 2005.
* Écoutez si on allume les étoiles..., choix et traduction
Simone Pirez et Francis Combes, préface de Francis Combes, Le Temps des cerises, 2005.
* De ça (1923), ouverture, traduction et notes d'Henri Deluy, Inventaire/Invention, 2008 (repris dans L'amour, la poésie, la révolution).
L'amour
, la poésie, la révolution («
La Flûte des ténèbres »
, « J'aime », «
De ça » et «
Vladimir Ilitch
Lénine »
), traductions et présentation Henri Deluy, illustrations d'Alexandre Rodtchenko, Le Temps des cerises, 2011, traduction qui remporte une Mention Spéciale au Prix
Russophonie 2012.
* Théâtre, traduction et présentation
Claude Frioux, Le Temps des cerises, 2013.
* Comment écrire des vers, adaptation Philippe Blanchon, Éditions de la Nerthe, 2014.
* Ma découverte de l'Amérique, 1925, traduit par Laurence Foulon, préface de Colum McCann (2005),
Les Éditions du Sonneur, 2017
Filmographie partielle
Comme scénariste
* 1918 : La Demoiselle et le Voyou (Barychnya i khouligan)
de lui-même
* 1918 :
Enchaînée par le film (Zakovannaya filmoy) de Nicandre Tourkine
* 1918 :
Pas né pour l'argent (Nye dlya deneg radivshisya) de Nicandre Tourkine
Comme acteur
* 1918 :
Pas né pour l'argent (Nye dlya deneg radivshisya) de Nicandre Tourkine
Bibliographie et spectacles
Biographies
* Claude Frioux, Maïakovski par lui-même, Seuil, coll.
Écrivains de toujours », Paris, 1961.
* Elsa Triolet, Maïakovski, poète russe
- Souvenirs, Les Éditions Sociales Internationales, 1939
* Bengt Jangfeldt, La Vie en jeu, Une biographie de Vladimir Maïakovski, trad
Rémi Cassaigne, Albin Michel, 2010
Études
* Alain Marc, Écrire le cri, Sade, Bataille, Maïakovski…, préface de Pierre Bourgeade, L'Écarlate
* Caroline Regnaut, Ressusciter Maïakovski
- La 5e Internationale, Éditions Delatour, 2017
Théâtre contemporain
* Compagnie Myrtilles, Vladimir Maïakovski, tragédie en deux actes, mise en scène Mathias Beyler, assistance à la mise en scène Lucille Calmel, assistant à la dramaturgie François Théron, scénographie Christophe Beyler, son Ludovic Pré, Phil Von (live), vidéo Harauld Sextus (live), avec Édith Baldy, Stefan Delon, Laurent Pigeonnat, 2001
* Claudine et Séverine Vincent, Maiakovski / Lili Brik, l'unique et le voyou, TriArtis, coll.
Scènes Intempestives à Grignan », Paris, 2012
Lectures
* «
Alain Marc lit Vladimir Maïakovski, Benjamin Fondane et Paul Valet », 1999
Postérité
Références dans la musique
Le groupe de rock français Noir Désir fait référence à Vladimir Maïakovski dans sa chanson À l'arrière des taxis.
* Jean Ferrat fait référence
à Maïakovski
dans sa chanson Je ne chante pas pour passer le temps :
* Le rappeur Georgio, dans son album Héra, fait référence au poète dans sa chanson Svetlana et Maïakovski
Le groupe de cold wave Complot Bronswick a consacré un drame musical sur Maïakovski à partir de ses textes en 1984 intitulé Maïakovski.
* Le rappeur Dooz Kawa, dans le titre Le temps des assassins de l'album Contes Cruels fait allusion au suicide du poète ainsi qu'à son égérie Lili Brik:
Références dans les autres arts
* Maïakovski apparaît par deux fois dans le premier tome de la série de bande dessinée intitulée en français
Les Aventures de Giuseppe Bergman écrite et dessinée par Milo Manara.
Son nom y est également prononcé par un perroquet.
* Dans Les Carabiniers, de Jean-Luc Godard, une résistante communiste récite une fable de Maïakovski avant d'être exécutée par les soldats du Roi.
* "Lili aime moi !
" est une phrase répétée par Rufus dans le film de Maurice Dugowson, Lily aime-moi, sorti en 1975, avec Patrick Dewaere et Jean-Michel Folon.
* Dans le livre "
Le tag en Corse" de Pierre Bertoncini, un pochoir représentant Vladimir Maïakovski de Sylvie Bracconi est mentionné.
* Robert Littell
, dans son roman Vladimir M. (éd.
Baker Street, 2016, trad.
de The Mayakovsky Tapes), imagine une rencontre, en 1953, entre quatre des maîtresses du poète (Lili Brik, Elli Jones, mère de sa fille Patricia Thompson, Tatiana Yakovleva et Veronika Polonskaya dite Vera) devant le dictaphone de l'étudiant américain
R. Litzky,
pour raconter leurs souvenirs du disparu.
Le théâtre Maïakovski, à Moscou, s'appelle ainsi depuis 1954, après avoir porté trois autres noms depuis sa fondation (en 1920 selon ).
* Des stations de métros dont la plus connue est la station Maïakovskaïa du métro de Moscou, des statues et des timbres à son effigie entretiennent toujours la mémoire du poète disparu.
Autres références
* La Cellule Maïakovski est une organisation, travaillant à l'action culturelle et éducationnelle, du mouvement sandiniste au Nicaragua, qui exista brièvement, un peu plus d'une dizaine d'années avant la première arrivée au pouvoir de ce mouvement en 1979.
La ville de Baghdati, où il est né, s'est appelée Mayakovski de 1940 à 1991.
La ville de Mayakovski (Arménie), anciennement Shahab, et le village de Maïakovskoïe (District de Kaliningrad)
, anciennement Nemmersdorf (Prusse orientale) ont également été rebaptisés en son honneur.
* Le métro de Moscou et celui de Saint-Pétersbourg
comportent chacun une station Maïakovskaïa.
* Le Majakowskiring
, une rue de Berlin (Allemagne).
Le vapeur Maïakovski a coulé le 13 août 1950 à Riga.
Gallerie de timbres
-poste
Марка СССР.
Маяковский.
15 коп.jpg|Timbre-poste
URSS, 1940
Марка СССР.
Маяковский.
30 коп.jpg|Timbre
poste
URSS, 1940
Марка СССР.
Маяковский.
60 коп.jpg|Timbre
-poste
URSS, 1940
Марка СССР.
Маяковский.
80 коп.jpg|Timbre-poste
URSS, 1940
Stamp of USSR 0869.jpg|Timbre-poste URSS, 1943
Stamp of USSR
0870.jpg|Timbre
-poste
URSS, 1943
Mayakovskij.jpg|Timbre
poste
URSS, 1953:60ème anniversaire de la naissance du poète
Stamp of USSR 1817.jpg|Timbre-poste
URSS, 1955:25ème anniversaire de la mort du poète
1959 CPA 2321.jpg|Timbre-poste
URSS, 1959
Statue de Maïakovski
à Moscou
Stamp 60.png|Timbre-poste Hongrie, 1959
Марка СССР.
Маяковский.jpg|Timbre
-poste
URSS, 1963
1973 CPA 4213.jpg|Timbre-poste
URSS, 1973:
Théatre Maïakovski émis pour le cinquantenaire des théatres moscovites
Russia-2000-stamp
Vladimir Mayakovsky.jpg|Timbre
poste Russie,
