Provence|*|Ancienne province de France|Histoire occitane|Provence-Alpes-
Côte d'Azur
La Provence (devenue ensuite languedocienne) pendant la période de suzeraineté franque et durant la période indépendante du Royaume de Provence et du Royaume d'Arles.
C'est également à ces mêmes périodes que la frontière Nord de la Provence ancienne était positionnée un moment à Vienne et Embrun avant de progressivement s'abaisser pour la partie occidentale à Valence puis au Vaucluse dont une partie se transforma en État théocratique du Pape alors que le pays gapençais deviendra par la suite la partie Sud du Dauphiné.
Enfin, la partie Est correspond grosso modo à son origine aux limites frontalières alpines de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, mais finit par se réduire en direction de l'Ouest après la guerre de l'Union d'Aix qui se traduit par la dédition à la Savoie des vigueries et baillis de l'Est Provence qui formeront progressivement les « Terres Neuves de Provence » puis le comté de Nice.
Frédéric Mistral, dans son dictionnaire
Lou
Tresor dou
Felibrige » de 1878, définit les limites de la Provence comme suit : « pays de France borné à l'Orient par les Alpes, au Midi par la Méditerranée, à l'occident par le Rhône et au Nord par une ligne qui peut aller d'Embrun à Saint-Paul-Trois-Châteaux (Drôme provençale).
Nice et Monaco en font partie, Aix en est la capitale ».
La Provence, de son origine jusqu'à l'actuelle région Provence-Alpes-Côte d'Azur, a compris tout ou partie des entités suivantes :
Les langues de la Provence étaient le latin (actes administratifs et religieux) et l'ancien provençal, remplacées par l'occitan (ou Occitan-Langue d'oc), autrefois appelé langue provençale ou Langue d'Oc moderne regroupant, en Provence, les ensembles dialectaux provençal et vivaro
-alpin exprimés à travers l'alpin, le maritime, le niçois, le rhodanien, le gapençais et autres sous-dialectes locaux.
Au siècle, le français est couramment employé sur l'ensemble de ce territoire mais les sous-dialectes des ensembles dialectaux provençal et vivaro-alpin de l'occitan subsistent encore par le biais d'associations et de personnes natives avec cette langue.
Toponymie
La Provence doit son nom à l'époque romaine : première conquête de la Gaule transalpine entre 58 et 51 av. J.-C., elle est intégrée à la province romaine (en latin Provincia) dont la capitale est Narbonne, la Gaule narbonnaise.
C'est le nom latin de Provincia qui a donné en langue provençale la forme Proensa.
Cette forme a évolué en Provensa puis en Prouvença dans le dictionnaire du provençal Simon-Jude Honnorat et enfin par influence du français dans l'écriture provençale en Prouvenço, codifiée Prouvènço par les partisans de Roumanille et de l'écriture phonétique (dite mistralienne ou « moderne ») vers la fin du .
Les classicisme proposeront dans leur réforme de retrouver une écriture plus originelle à savoir celui de Provensa que l'on peut retrouver dans plusieurs cartes datant du début , cependant ce sera finalement Provença qui sera choisi à la forme moyenâgeuse puisque celle-ci comprend le « ç » représentant
le « c » étymologique de « provincia »
César dans la Guerre des Gaules dit passer de Provincia en Narbonnensis au moment de traverser le Rhône, ce qui explique probablement le fait que seule la partie de l'ancienne Gaule narbonnaise située à l'est du Rhône est appelée Provence par la suite.
Géographie
Délimitation politique
Historiquement, après la fin de l'Empire romain, « Provence » désigne l'entité incluse en 536 dans le Royaume franc et devenue «
marquisat de Provence »
Elle devient ensuite comté de Provence, avec pour capitale Arles puis Aix-en-Provence (la ville d'Arles subissant des attaques continues du comte de Toulouse, marquis de Provence), mais des frontières fluctuantes : en 1388, à la suite de la mort de la reine Jeanne, ses territoires situés à l'est du Var sont perdus, rattachés aux États de Savoie par la dédition de Nice à la Savoie, aboutissant dans un premier temps aux Terres neuves de Provence puis au comté de Nice à partir de 1526.
Un siècle plus tard, en 1481, le comté de Provence revient par succession au roi de France Louis XI et devient ainsi une province française.
Au Moyen Âge, la Provence englobe ainsi les Alpes du Sud jusqu'aux affluents de rive gauche du Var inclus.
Une partie des régions alpines en est ensuite détachée : au nord celle englobée dans la province du Dauphiné et à l'est celle du Pays niçois concédé à la Maison de Savoie en 1388 sous l'appellation des Terres-Neuves de Provence.
Cette acquisition savoyarde au détriment de la Provence donne naissance de 1526 à 1860 à la division administrative du comté de Nice.
À la Révolution, la Provence est divisée en trois départements : Basses-Alpes , Bouches-du-Rhône et Var.
Le département du Vaucluse est créé en 1793 à partir d'Avignon, du Comtat Venaissin et de la partie nord des Bouches-du-Rhône.
Les Alpes-Maritimes sont créées en 1860 à partir du Comté de Nice et de la partie est du Var (arrondissement de Grasse).
La Provence au sens large fait aujourd'hui partie de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur et correspond approximativement aux départements des Bouches-du-Rhône, du Var, des Alpes-de-Haute-Provence, du Vaucluse et des Alpes-Maritimes (à l'exception de la vallée de la Roya).
Fichier
Comté de Grignan de Provence, carte environs de 1700.JPG|La principale enclave provençale au nord, dans le Dauphiné, jouxtant le Comtat Venaissin : le comté de Grignan de Provence .
Fichier:
Cassini 1750
section Vaison 121.JPG|Agrandissement de la carte de Cassini section 121 (Vaison) montrant, en vert, les enclaves de Provence en Dauphiné .
Fichier
Provence
Alpes
Cote d'azur Provinces.svg|Anciennes provinces qui montrent le morcellement qu'a connu l'ancienne Provence avant sa recomposition quasi-totale (sans la Drôme
, voir le Vivarais) au sein de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur : cette carte montre également les identités locales plus ou moins présentes.
Le sud de la Drôme, bien qu'historiquement partie du Dauphiné, est appelé depuis quelques décennies Drôme provençale.
Il peut être rapproché de la Provence par la langue parlée, le fait que l'évêché de Saint-Paul-Trois-Châteaux appartenait à la province métropolitaine de Provence (archevêché d'Arles), que la région de Bouchet appartenait au Comtat venaissin (Haut-Comtat) ou que le Diois et le Valentinois étaient vassaux du marquis de Provence.
Par la suite, certaines enclaves authentiquement provençales se sont perpétuées dans le sud de la Drôme, comme le comté de Grignan .
Plus au sud se situe le massif du Pelat qui s'élève à .
De part et d'autre du Var ainsi qu'à l'est du Verdon, les Préalpes de Castellane, qui culminent au puy de Rent à , sont constituées de plateaux et de chaînons orientés ouest-est.
Les Plans de Haute-Provence délimitent les Préalpes des collines centrales (Plateau de Valensole, plan de Canjuers, plateau d'Albion).
À l'ouest, le massif du mont Ventoux, situé majoritairement dans le Comtat Venaissin, déborde en Provence où son altitude atteint les dans la forêt domaniale de Sault.
La montagne Sainte-Victoire, célèbre pour les peintures de Cézanne, domine le Pays d'Aix.
Dans les Bouches-du-Rhône se remarquent le massif des Alpilles et dans le Vaucluse, à l'orée du Comtat Venaissin, se dresse le Petit Lubéron, provençal dans sa partie orientale, que prolonge le Grand Lubéron, culminant au Mourre Nègre.
Enfin le massif de la Sainte-Baume s'étend d'ouest en est, de Gémenos (Bouches-du-Rhône) à Mazaugues (Var).
Les côtes de Marseille à Menton sont plutôt escarpées (Calanques, Maures, Esterel, Riviera méditerranéenne).
L’érosion due aux orages violents d’été pouvant constituer des ravines assez creusées.
L’ouest de la région est marqué par la plaine de la Crau et la Camargue, formée par le delta du Rhône, qui constituent les seuls véritables espaces plats de la région provençale.
Fichier
Barcelonnette
-hiver.jpg|Paysage montagneux
en hiver à Barcelonnette
Fichier:170604-Alpilles-01.jpg|Plaine au pied du massif des Alpilles.
Fichier:
Banon lavande.jpg|Paysage de plaine et de colline à Banon.
Fichier
Verdon Trescaire.jpg|Canyon dans les gorges du Verdon entre Alpes-de-Haute-Provence et Var.
Fichier
Moustiers Ste Marie Provence France.jpg|Canyon à Moustiers-Sainte-Marie dans les Alpes-de-Haute-Provence.
Fichier
Seillons
Source
d'Argens 15.jpg|Plaine de vignobles à Seillons-Source-d'Argens
Fichier:
Calanques Marseille Cassis 10.JPG|Relief escarpé de la calanque de l'Oule à Marseille.
Fichier
:Daluis gorges du var 03.jpg|Canyon dans les gorges du Daluis dans les Alpes-Maritimes.
Fichier
Vallon de Mollières 2004
07.jpg|Vallon de Mollières
, parc national du Mercantour dans les Alpes-Maritimes
Hydrographie
Les fleuves et les rivières
Parmi les cours d'eau qui traversent la Provence, le plus important est le Rhône qui forme la frontière occidentale de la région.
Le Rhône a le second débit de tous les fleuves s'écoulant en Méditerranée, après le Nil.
Se jetant dans une mer sans marée, le fleuve a formé un delta.
Désormais endigué, ce delta est figé hormis lors de crues exceptionnelles comme en 1993, 1994 et 2003.
La Durance est un affluent du Rhône qui prend sa source non pas en Provence mais dans le Dauphiné vers d'altitude, au pré de Gondran, sur les pentes du sommet des Anges.
La source se trouve à proximité de l’ancien fort du Gondran, sur la commune de Montgenèvre dans les Hautes-Alpes, près de la frontière italienne.
Elle se jette dans le Rhône à quelques kilomètres au sud-ouest d'Avignon, entre le Vaucluse et les Bouches-du-Rhône dont elle fait office de frontière.
La Durance est une rivière dite « capricieuse » et elle était autrefois redoutée pour ses crues (la tradition provençale dit que les trois fléaux de Provence étaient le mistral, la Durance et le Parlement d'Aix) aussi bien que pour ses étiages.
L’Ubaye est une rivière prenant sa source au col de Longet à m d’altitude, dans la vallée de l’Ubaye, passant par Barcelonnette (sous-préfecture des Alpes de Haute Provence), et alimente la Durance dans la retenue d’
eau hydroélectrique du lac de Serre-Ponçon.
Le Verdon, qui prend sa source au pied de la Tête de la Sestrières (altitude mètres), se jette dans la Durance après avoir parcouru environ .
Il est particulièrement réputé pour ses gorges.
De nombreux fleuves côtiers existent en Provence, notamment :
* le Var, qui prend sa source à une altitude de , au sud du col de la Cayolle, et parcourt dans les Alpes-Maritimes avant de déboucher dans la mer Méditerranée entre Nice et Saint-Laurent-du-Var.
Le Var, dont le niveau est habituellement bas (50 à en règle générale), est considéré comme la frontière naturelle entre la Provence et le pays de Nice.
* l'Argens traverse le département du Var de Seillons-Source-d’Argens à Fréjus, où il se déverse en Méditerranée.
France Avignon Total 1.jpg|Le fleuve
Rhône à Avignon.
Gorges du Verdon Frankreich.jpg|La rivière Verdon.
Durance near Manosque.jpg|La rivière
Durance.
Rocher
- Argens.
JPG|Le fleure Argens dans le Var.
FR-04-La
Condamine
Châtelard3.JPG|La rivière Ubaye.
Gorges de la Siagne.jpg|Le fleuve
Siagne.
Vallée du Var à Nice.jpg|Le fleuve
Var.
Les lacs et les étangs
Fichier:
Camargue vaccares.jpg|L'étang de Vaccarès en Camargue.
Fichier:
LacSte-Croix1.jpg|Le lac de Sainte-Croix entre le Var et les Alpes-de-Haute-Provence.
Fichier
Boreon lac.jpg|Le lac du Boréon à Saint-Martin-Vésubie.
Fichier:
Lac Serre Poncon
- Belvédère Pierre Arnoux.jpg|Le lac de Serre-Ponçon dans les Hautes-Alpes.
Fichier:
Lac de Saint-Cassien, vallon des Vaux.jpg|Le llac de Saint-Cassien dans le Var.
Climat
La Provence est une région au climat méditerranéen avec des étés chauds et secs.
Les hivers y sont doux près de la côte, généralement humides à l'est, mais sont plus rudes dans le nord et le nord-est (massif du Pelat, vallée de l'Ubaye, massif des Préalpes de Digne) où le climat devient alpin.
Dans sa partie centrale et méditerranéenne, la Provence présente une végétation du type garrigue.
La sécheresse d'été la rend particulièrement vulnérable aux incendies.
Dans sa partie la plus orientale et la plus alpine, elle devient en revanche plus verdoyante et plus humide.
Le vent principal est le mistral, dont la vitesse peut dépasser les .
Il souffle entre 120 et par an, avec une vitesse moyenne de par rafale.
Le tableau suivant indique les différentes vitesses du mistral enregistrées par les stations d'Orange et Carpentras-Serres dans le sud de la vallée du Rhône et sa fréquence au cours de l'année 2006.
La normale correspond à la moyenne des années pour les relevés météorologiques d'Orange et à celle des années pour Carpentras.
Légende :
« = » : idem à la normale ;
« + » : supérieur à la normale ;
- » : inférieur à la normale.
Fichier
Vallée du Rhône
Haies de cyprès
contre le mistral.jpg|Vallée du Rhône :
haies de cyprès pour préserver les productions agricoles du Mistral.
Fichier
Landscape Provence
France 1.jpg|Paysage provençal typique
, un champ de lavande.
Fichier:
Cannes Plage.
JPG|Les plages de Cannes en période estivale.
Fichier:
Plage
courtade.jpg|La plage de la Courtade
sur l'île de Porquerolles à Hyères.
Flore
On trouve des palmiers endémiques, le palmier nain (Chamaerops humilis) ainsi que des espèces de palmiers introduites par l'homme, comme le Washingtonia ou le Phoenix.
Outre les zones de culture, il y a des maquis, des garrigues et des forêts.
Le climat méditerranéen a favorisé dans le maquis et la garrigue le développement de plantes grasses, épineuses ou fortement aromatiques.
Ces dernières, servant en cuisine, ont été exportées dans les autres provinces françaises sous le nom d'herbes de Provence.
Faune
Histoire
Antiquité
Les territoires
Ligures
L'arrivée des grecs
Le littoral provençal a été colonisé par les Grecs : vers 600 av. J.-C., les Phocéens s'installent à Marseille (en grec, Massalia ;
en latin, Massilia).
Ils essaiment à Nice (Nikaia), Antibes (Antipolis), Hyères (Olbia), Six-Fours-les-Plages (Tauroeis), Arles, La Ciotat (Citharista), Brégançon (Pergantion), Monaco (Monoïcos), Athénopolis ainsi que sur certaines parties du littoral languedocien comme à Agde (Agathé) ou au sud de Nîmes.
Au nord, ils fondent Le Pègue près de Valréas et s'arrêtent à La Laupie à l'est de Montélimar.
Antérieurement à l'invasion et la colonisation romaine, la région était principalement peuplée de Ligures qui se sont ensuite mêlés à quelques soldats celtes et fondèrent ensuite ce que l'on appelle aujourd'hui les Ligures (ou Lugiens).
La conquête romaine au
Chronologie sommaire
* -181 :
les Massaliotes phocéens de la ville de Marseille et leurs alliés helléno-celtes Cavares de la région de Cavaillon-Avignon-Orange appellent Rome au secours contre les pirates Ligures.
* -154 : Nice et Antibes assiégées par les Ligures des Alpes Maritimes, expédition d'Opimius.
* -125/-124 : coalition de tribus Ligures (les Salyens)
soutenue par les Voconces, Allobroges et Arvernes : le consul Marcus Fulvius Flaccus franchit les Alpes et les vainc.
En -123, nouvelle campagne qui se termine par la destruction de l’oppidum d’Entremont.
* En -123/-122 : fondation d’Aix-en-Provence pour contrôler les Salyens.
* -122 : le consul Cnaeus
Domitius
Ahenobarbus écrase les Allobroges.
* -121 : les Volques, à la tête d'un vaste territoire de 24 oppidums accueillent
sans résistance
les légions de Rome.
* -120 :
Ahenobarbus en campagne ;
on lui attribue la fondation et l’organisation de la Provincia.
* -117 : début de la construction de la voie
Domitienne (Via Domitia), en l’honneur de Cnaeus Domitius Ahenobarbus, en direction des Pyrénées.
Elle emprunte le tracé d’une ancienne route grecque (la Voie héracléenne).
Son aménagement est le symbole de la romanisation et apporte un développement des échanges commerciaux.
* -109/-105 : incursions des peuples germaniques (Cimbres, Teutons, Tigurins, Ambrons) :
Caius Marius écrase les Teutons à Pourrières (près d'Aix-en-Provence) (-102) et les Cimbres à Verceil (-101).
Fichier
Les antiques.png|Les Antiques à Saint-Rémy-de-Provence.
Fichier
Marseille
- Le jardin des vestiges.
JPG|Le Jardin des Vestiges à Marseille.
Fichier:
Arènes romaines de Cimiez.jpg|Les arènes de Cimiez à Nice.
Fichier:
Tremaie by Malost.jpg|Le bas-relief
Les Trémaïé dans Les Baux-de-Provence, représentant les «
Trois Maries ».
Moyen Âge
Haut Moyen Âge
La basse vallée du Rhône connaît diverses invasions.
Wisigoths et Alains pillent de nombreuses cités et descendent jusqu'à Orange et Avignon.
Les Burgondes s'installent dans la région en 442, et choisissent Vienne, qui gardait son prestige de grande cité romaine, pour capitale.
Avignon marqua la pointe sud de ce royaume.
Les Ostrogoths fondent au sud de ce royaume des Burgondes, un duché dépendant de leur royaume italo-dalmate : le duché de Provence, future basse Provence ou comté de Provence .
Charles Martel combat le patrice de Provence, Mauronte, allié des Maures de Gothie et fait entrer définitivement la Provence dans le domaine franc en 536.
En 843, le traité de Verdun donne la Provence à Lothaire .
Son fils Charles de Provence en fait le royaume de Provence-Viennois ou de Bourgogne cisjurane à l'existence éphémère (855-863).
À sa mort, la Provence est intégrée à l'Italie et le Viennois à la Lotharingie de Lothaire II.
Après une période trouble, la Provence est de nouveau incluse dans le domaine impérial par le traité de Meerssen (870), pour une brève durée, puisqu'elle revint à la mort de l'empereur Louis II, en 875, au roi de France Charles II le Chauve, là aussi pour une courte période.
Boson de Provence, son beau-frère, se fait proclamer roi du deuxième royaume de Provence en 879.
Boson est en lutte avec les Carolingiens.
Le fils de Boson, Louis III l'Aveugle, empereur, confie le gouvernement de la Provence à Hugues d'Arles, qui le donne à son tour en 934 à Rodolphe II, roi de Bourgogne transjurane.
Le nouvel ensemble est le deuxième royaume de Bourgogne
-Provence aussi appelé Royaume d'Arles.
Il subsiste jusqu'en 1032.
Dans les années 880, quelques sarrasins provenant de l'émirat d'Al-Andalus échouent par hasard sur le rivage varois et établissent une base au Fraxinet (Fraxinetum) ou Freinet, que l'on situe traditionnellement dans la région de La Garde-Freinet, d'où ils lancent des raids, notamment dans la basse Provence orientale.
Hugues d'Arles mène deux attaques victorieuses contre eux en 931 et 942 avec l'aide de navires byzantins, mais sans pousser l'avantage jusqu'à leur expulsion.
En 947, le Boson d'Arles, comte d'Arles est investi de la Provence.
À sa mort, ses deux fils, Guillaume de Provence dit le Libérateur et Roubaud, se partagent en indivis le comté, indivision que maintiennent leurs descendants.
La branche issue de Guilhem donne celle des comtes de Provence, celle issue de Roubaud donne les marquis de Provence.
En 972, à la suite de l'enlèvement de Mayeul de Cluny, abbé de Cluny, Guillaume de Provence et Roubaud, avec l'aide de seigneurs provençaux et du marquis de Turin, libèrent la Provence des Sarrasins qui depuis le massif des Maures (au-dessus de Saint-Tropez) pillaient la région.
La bataille de Tourtour marque la victoire définitive de Guillaume 1er de Provence sur les Sarrasins.
Cette campagne militaire contre les Sarrasins, obtenue sans les troupes de Conrad III de Bourgogne, masque en fait une mise au pas de la Provence, de l'aristocratie locale et des communautés urbaines et paysannes qui avaient jusque-là toujours refusé la mutation féodale et le pouvoir comtal.
Elle permet à Guillaume 1er d'obtenir la suzeraineté de fait de la Provence.
Il distribue les terres reconquises à ses vassaux, arbitre les différents et crée ainsi la féodalité provençale.
Nommé marquis en 975, Guillaume 1er de Provence fait d'Arles sa capitale.
En 1019, Emma de Provence, comtesse de Provence, se marie à Guillaume III de Toulouse, comte de Toulouse, transmettant les droits de la lignée de Roubaud à la maison de Toulouse.
En 1112, Douce de Gévaudan, héritière des droits de la lignée de Guilhem, épouse Raimond-Bérenger III de Barcelone, comte de Barcelone, qui devient Raimond-Bérenger de Provence.
Les maisons de Toulouse et de Barcelone entrent alors en conflit pour le marquisat, pour aboutir à un traité en 1125 entre Raymond-Bérenger et Alphonse-Jourdain de Toulouse, qui partage le comté entre un marquisat au nord de la Durance, donné aux Toulouse, et le comté au sud, donné aux Barcelone, lesquels s'opposent entre 1144 et 1162 à la maison des Baux au cours des guerres Baussenques.
En 1193,
Alphonse II de Provence épouse Garsende de Sabran de Forcalquier, ce qui donne naissance au comté de Provence-Forcalquier.
Pendant cette période, le comté d'Orange, vassal de Provence, est érigé en 1181 en principauté.
Fichier:
Le royaume Burgonde au Ve siècle.png|thumb|Le royaume Burgonde et la Provence au sein du Royaume ostrogoth au .
Fichier:
Empire carolingien 855-fr.svg|Le
Royaume
de Provence
en 855 à la division de l'empire de Lothaire après le traité de Prüm
Fichier
Holy Roman
Empire 1000 map-fr.svgLa
Provence vers l'an 1000, au sein du Royaume d'Arles
Fichier:
Map France 1030-fr.svg|
Le Comté de Provence au sein du Royaume d'Arles en l'an 1030.
Fichier:
Carte provence 1125.png|thumb|Carte des trois fiefs provençaux en 1125
Bas Moyen Âge
En 1245, meurt Raimond
Bérenger IV de Provence,
dont les quatre filles sont mariées respectivement : Marguerite de Provence à saint Louis, Sancie de Provence à Richard de Cornouailles, Éléonore de Provence à Henri III, roi d'Angleterre et Béatrice de Provence à Charles 1er d'Anjou, comte d'Anjou et du Maine, frère de saint Louis.
C'est cette dernière qui reçoit en héritage les deux comtés de Provence et Forcalquier, les transmettant à la première maison capétienne d'Anjou.
C'est pourquoi la ville de Forcalquier est surnommée « la cité des quatre reines ».
Mais le comté de Provence-Forcalquier est démembré.
Conformément au traité de Meaux-Paris (1229) qui marque la fin de la croisade des Albigeois, à la mort d'Alphonse de Poitiers, en 1271, le marquisat passe au roi de France Philippe III, qui le cède dès 1274 au pape Grégoire X pour devenir le Comtat Venaissin.
En 1382, à la mort de la reine Jeanne 1re de Naples , s'achève la première maison capétienne d'Anjou.
Elle avait adopté Louis (frère du roi Charles V), fait comte puis duc d'Anjou, fondant, après une période de troubles appelée guerre de l'Union d'Aix, la seconde maison capétienne d'Anjou.
Cette dynastie s'achève avec la mort de Charles III du Maine en 1481.
En 1388, à la suite des troubles et de la guerre civile qui accompagnent la succession de la reine Jeanne, la ville de Nice et sa viguerie - la division administrative correspondante - la cité de Puget-Théniers et les vallées de la Tinée et de la Vésubie se constituent en Terres neuves de Provence et se mettent sous la protection de la maison de Savoie, c'est la dédition de Nice à la Savoie.
Ces terres prendront le nom de comté de Nice en 1526.
Le , le comte dicte un testament qui institue le roi de France, , comme légataire universel.
meurt le lendemain, .
Le , charge Palamède de Forbin de prendre possession de la Provence.
Le , les états se réunissent sous la présidence de Pierre de La Jaille afin de prendre connaissance du testament de .
Forbin convoque les états pour le .
Les actes rédigés et adoptés de janvier 1482 à avril 1487 entérinent l'union de la Provence et de la France « comme un principal à un autre principal (...) sans que à la couronne de France comté et pays de Provence ne soient subalternez ».
En , les états demandent à de proclamer l'union de la Provence à la France.
Le roi de France leur donne satisfaction par des lettres patentes d', communiquées aux états le .
Juridiquement, il ne s'agit que d'une union personnelle des couronnes, le roi de France n'agit en Provence qu'en tant que comte de Provence, et il en sera ainsi jusqu'à la Révolution française.
Qu'il plaise à votre majesté de s'intituler ... comte de Provence, ... de façon que nous ne soyons nullement tenus d'obéir à aucune lettre dépourvue de ce titre.
Renaissance
Accumulant les titres royaux (Naples-Sicile, Jérusalem, Chypre, Acre, Thessalonique, etc.), les comtes se font appeler « roi » dont le célèbre roi René, de la seconde maison capétienne d'Anjou.
À l'époque classique, la sagesse populaire clamait que les trois maux de la Provence étaient la Durance, le mistral et le parlement d'Aix.
La Provence est néanmoins touchée précocement par les guerres de religion, dont le prélude est le massacre de Mérindol (1545), et qui ont lieu de 1562 à 1598.
Au moment du massacre de la Saint-Barthélemy (août-octobre 1572), le gouverneur Sommerive, pourtant catholique intransigeant, y empêche le massacre des protestants.
Après la mort d’Henri III, une majorité de la France, et notamment la Provence catholique, refuse Henri de Navarre comme roi, du fait qu'il est protestant, ce qui déclenche la huitième guerre de religion.
Les parlementaires royalistes, minoritaires, s’établissent à Pertuis, en concurrence du Parlement d’Aix.
La Ligue prend le pouvoir dans la plupart des villes et facilite l’entrée du duc de Savoie Charles-Emmanuel en Provence, où le Parlement lui donne les pouvoirs civils et militaires, après sa victoire à Riez (fin 1590).
Le duc de Lesdiguières et le duc d’Épernon le battent au début de 1591 à Esparon et à Vinon, puis à Pontcharra
le .
Il quitte définitivement la Provence le .
Le Parlement d’
Aix reconnaît Henri IV comme roi légitime après son abjuration, en janvier 1594.
-1722, la grande peste, partie de Marseille, envahit la Provence et la dévaste
ainsi que les États pontificaux (Comtat Venaissin)
Époque moderne
Pendant la période révolutionnaire, la Provence est surtout marquée par la Terreur blanche : Provençaux et Bas-Languedociens s'engagent massivement dans les Compagnies du Soleil, en particulier en Comtat Venaissin, où se retrouve une bonne part de la noblesse du sud-est exilée.
La région du Comtat gagne alors le surnom de Vendée provençale.
À la suite de la Révolution française, la Provence est divisée en trois départements : Bouches-du-Rhône, Var et Basses-Alpes.
En 1793, le Comté de Nice devient français une première fois, qui donne naissance au département des Alpes-Maritimes avant de repasser sous le contrôle piémontais et sarde.
En 1860, à la suite d'un référendum populaire, le rattachement définitif du Comté de Nice à la France voit la recréation du département des Alpes-Maritimes qui, cette fois-ci, ampute de l'arrondissement de Grasse le département du Var.
Le Comtat Venaissin et le Comté d'Avignon, terres pontificales, sont dans un premier temps, lors de leur intégration à la France, divisés en Bouches-du-Rhône au sud et Drôme au nord (la Principauté d'Orange est rattachée à sa demande aux Bouches-du-Rhône).
Cependant, comme on trouve ces deux départements démesurés, on décide de créer un département intermédiaire : le Vaucluse, du nom de la vallée dans laquelle se trouve la source de la Sorgues, aujourd’hui Fontaine de Vaucluse pour éviter toute confusion.
Ce nouveau département est composé des anciens États pontificaux, de la principauté d'Orange, du Luberon occidental et du comté de Sault, anciennement terre adjacente de Provence.
Époque contemporaine
Sous la Seconde république, la Provence se caractérise par l'enracinement d'un républicanisme socialiste rural.
Lors du coup d'État du 2 décembre 1851, la Provence est une des régions de France où la résistance républicaine s'organise le mieux : face à l'acte anticonstitutionnel de Louis-Napoléon Bonaparte une insurrection en grande partie spontanée se déclenche.
Après le débarquement des alliés en Algérie et au Maroc, la résistance s'organise dans plusieurs maquis, dont celui du Mont Ventoux.
Le , les forces alliées débarquent en Provence (Opération Dragoon).
La Provence est en grande partie réunifiée avec le décret du qui crée la région Provence-
Côte d'Azur-Corse.
La Corse en est détachée par le décret du 12 janvier 1970.
Les territoires de la Provence, compte tenu de leur division passée, conservent également leurs spécificités propres qu'a pu donner l'usage du temps.
C'est ainsi que l'on aura l'actuel drapeau provençal (et dans une moindre mesure celui de la région) flotter sur les mairies des communes de l'ancien comté de Provence alors que l'on retrouvera par exemple le drapeau niçois dans l'ancien comté de Nice.
Politique et administration
Villes principales
Les noms ci-dessous représentent les noms des villes en provençal dans l'écriture classique (originelle et traditionnelle) et celle dite mistralienne (modernisante et francisée).
Les communes n'ayant pas deux écritures indiquent que l'écriture est la même dans les deux graphies, donc que l'écriture ancienne ou d'inspiration ancienne (classique) s'est conservée dans l'écriture phonétique (mistralienne).
Les traductions suivantes proviennent du dictionnaire de Frédéric Mistral :
Lou Trésor dòu Félibrige et regroupent les noms de quelques principales communes actuelles dans le comté de Provence avec leur évolution naturelle et celle par l'influence du français avec le -o d'origine qui se prononçait dans un son proche du -ou, ou encore le -a final qui devient presque muet ressemblant parfois à un -o, parfois à un -e, voire un -a selon les territoires.
Le -nh traditionnel se transforma en -gn alors qu'il se maintient dans le portugais qui a adopté l'orthographe des troubadours.
Les traductions de la graphie mistralienne sont complétées par celle classique qui s'inspire de l'orthographe d'origine (avant la forte influence du français) pour donner une image authentique à la langue tout en conservant généralement les évolutions modernes de la langue comme la vocalisation consonantique (consonne qui devient voyelle) du -l vers le -u, bien que maintenue en Languedoc (ou Occitanie).
Qu'importe la graphie, la prononciation est la même.
Ces traductions classiques proviennent du Dictionnaire provençal-français (
Diccionari provençau-francés) de l'escomessa Creo-Provença (soutenu par la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, le Conseil général des Bouches-du-Rhône, la ville d'Aix-en-Provence, la ville de Cannes, la ville du Cannet et la ville de Mougins).
Culture
Hymne
Il n'existe pas d'hymne officiel pour la Provence non divisée au sein de son histoire.
, .
Ces provinces issues de l'ancienne Provence étaient : le Comté de Provence, le Comté de Nice, le Comtat venaissin et le Dauphiné.
Hymne provençal
Frédéric Mistral, prix Nobel de littérature et considéré comme l'un des plus grands poètes provençaux modernes, avait écrit en 1867 les paroles du chant Coupo Santo.
Le site de la commune d'Annot présente la définition suivante : "en 1867, le poète catalan Don Victor Balaguer, chantre du fédéralisme catalan est arrêté à Barcelone, pour être déporté ;
il réussit miraculeusement à passer la frontière avec sa famille et il est accueilli en Provence par Frédéric Mistral et ses amis félibres ;
il est dès lors exilé politique protégé par les fédéralistes occitans ;
ce qui lui évite une mort certaine dans les terribles geôles espagnoles.
Ses amis catalans
, pour remercier les félibres provençaux, font couler une magnifique coupe d'argent massif chez le joaillier Jarry à Paris ;
cette coupe fut gravée par l'orfèvre Fulconis, natif de Saint-Étienne-de-Tinée ;
lorsqu'il apprend la destination et la raison de cette coupe, Fulconis refuse de se faire payer.
Bien que cet hymne n'ait aucun caractère officiel, il est généralement considéré comme l'hymne de la Provence.
Hymne niçois
L'hymne du comté de Nice est Nice la belle .
Langue
Le latin
Le latin était encore employé au Moyen Âge pour les actes administratifs et religieux en Provence avant de se faire supplanter par l'ancien provençal, le provençal et le français.
L'ancien provençal
L'ancien provençal est l'ancienne forme de la langue du Midi de la France.
Les dialectes de l'occitan provençal moderne
Fichier
Provença istorica e lingüistica.png|thumb|right|Langues en Provence.
La Provence linguistique :
1 Limite de langue
2 Limite de dialecte
3 Limite de sous-dialecte
Points de vue de P. Blanchet :
4 «
Limite de la langue provençale »
a «
La Provence historique et culturelle
b «
Zones extérieures de culture provençale »
c « Zone historique provençale ayant appartenu au Royaume de Savoie-Piémont de 1388 à 1713 et surtout de culture alpine »
d « Zone dauphinoise aujourd'hui rattachée à la région Provence Alpes
Côte d'Azur »
e «
Pays niçois (provençal jusqu'en 1388, savoyard et piémontais jusqu'en 1860, aujourd'hui rattaché à la région Provence Alpes
Côte d'Azur »|319x319px
La langue historique de la Provence est le provençal.
Les Occitanistes ont fait renaître vers 1930 l'expression «
langue d'oc »
en réduisant le sens de l'expression «
langue provençale », aussi appelée langue romane et jadis synonyme de « langue d'oc », au seul dialecte occitan parlé en Provence.
On distingue plusieurs variétés de provençal : le maritime (appelé aussi marseillais ou central), le rhodanien, l'alpin (appelé aussi gavot) et le niçois.
Le provençal alpin ou gavot lui aussi a été considéré comme une variante du provençal.
Le niçois est issu du provençal médiéval et a reçu quelques influences nord-italiennes.
En 1999, le nombre de « locuteurs réguliers » du provençal serait de , les locuteurs dits « passifs » ou « potentiels » de .
Cependant, si le provençal maritime est en danger selon l'UNESCO, le vivaro-alpin n'est, lui, que vulnérable, grâce à la vivacité qu'il a gardée dans les vallées du Piémont italien.
Le , la région Provence-Alpes-Côte d'Azur adopte un vœu reconnaissant le caractère patrimonial des « langues provençales et niçoises ».
Ce vœu est modifié le en précisant le caractère unitaire de la langue d'oc dans le respect de ses variantes parlées en Provence, témoignant ainsi de sa difficulté à se prononcer dans une querelle opposant deux militantismes qui multiplient les pressions, les désaccords entre linguistes n'aidant pas à trancher.
Les principales associations qui œuvrent pour le développement du provençal sont le Félibrige (fondée par Frédéric Mistral) , le collectif Prouvènço qui milite pour la reconnaissance du provençal comme langue distincte, ainsi que Leis Amics de Mesclum, la fédération des associations Parlaren, l'Unioun prouvençalo, lAstrado Prouvençalo, l'Association des enseignants de provençal, les écoles félibréennes, Lou
Prouvençau à l'Escolo, la Fédération des Associations du comté de Nice, l'Acadèmia Nissarda, le Centre culturau Occitan-País Niçard, l'Ostau dau Pais Marselhés, etc.
Les langues étrangères en Provence
La Provence comportait aussi des enclaves de langue ligurienne, dont le parler fut appelé figoun à Biot, Vallauris, Mouans-Sartoux, Mons et Escragnolles.
Le mentonasque, parlé à Menton, constitue un parler de transition avec le ligurien.
Dans la vallée de la Roya, aux confins orientaux des Alpes-Maritimes, sont employés le royasque et sa variante le brigasque qui constituent deux dialectes liguriens de transition avec le vivaro-alpin.
En outre, l'immigration à partir du a également établi d’importantes communautés italiennes (dans toute leur variété linguistique), puis d’autres langues, liées à l’attrait touristique de la Côte d'Azur, au rapatriement des Pieds-Noirs et à l’immigration d’origine africaine qui a accompagné le développement économique et industriel des années 1950 et 1960.
Une langue française "provençalisée"
La langue française en Provence est enrichie de plusieurs mots provençaux qui sont plus ou moins traduits.
On retrouve chez les supporteurs de l'Olympique de Marseille l'expression "on craint qui signifie en français standard "on ne craint personne".
, on retrouve aussi dans certains médias, la faute de l'ajout du -t à "pichoun" donnant "pitchoun" voir aussi "pitchoune".
, alors qu'ils sont écrits "pichon" et "pichòt" en classique pour une prononciation identique.
Religion
L'athéisme
Le christianisme
Les santons
Les santons sont des figures modélisées avec de l'argile, de taille variable, employées pour reconstituer la scène de la nativité durant les fêtes de Noël.
Au siècle, on trouve des santons dépassant le cadre religieux.
Fichier
Santons à peindre.
JPG|thumb|Le santon est un des symboles de la Provence
Fichier
Crèche
- caravane.
JPG|thumb|Santons religieux représentant
les trois Rois mages
Fichier
Partie de cartes santons de Provence.jpg|La
partie de cartes de Marcel Pagnol
Fichier:
Santon Célébrités.jpg|Célébrités du cinéma
Le judaïsme
Costume traditionnel
Jusqu'aux années 1950, le costume traditionnel féminin était encore porté quotidiennement à Arles par un certain nombre de femmes et plus particulièrement le dimanche dans le Comtat Venaissin.
Le costume d'Arles a été la tenue féminine traditionnelle dans tout l'ancien archevêché et a tenté de s'imposer jusqu'à Avignon sous l'impulsion de Frédéric Mistral.
Il a débordé sur la rive droite du Rhône de la Camargue gardoise jusqu'à l'Uzège, s'est étendu à l'Est par-delà la Crau, jusqu'à la Durance et le golfe de Fos.
Parmi toutes les variétés locales alors à la mode, seuls les costumes d'Arles et comtadins, portés indifféremment par les femmes de toutes conditions, ont traversé la Révolution, tout en continuant à évoluer d'une façon naturelle.
Parmi les pièces qui composent l'habillement, il y a la chapelle, plastron de dentelle en forme de trapèze apparu en 1860 et qui couvre la poitrine, le grand châle de forme carrée qui moule le buste, la robe longue en satin de différentes couleurs, toujours pincée à la taille, les dorures (bijoux, agrafes, boucles ou crochets) qui sont transmises de génération en génération.
Le signe le plus distinctif du costume comtadin est la coiffe « à la grecque ».
Ses autres composantes sont : chemise, jupon, jupe simple ou matelassée, le couthiloun, tablier, corselet, caraco, fichu et coiffe.
Le paysan provençal du portait la culotte « à la française » avec des bas ou des guêtres de peau, un gilet et une jaquette à deux basques.
Le seul élément qui a traversé les siècles est la taillole (taiolo), ceinture de laine, généralement rouge, qu'il portait à la taille.
Pour les autres parties de l'habillement, continuèrent à rester populaires la blouse, alors appelée camisole, qui était considérée comme un cache-poussière, le tricorne, le bonnet ainsi que le chapeau de feutre rond qui étaient portés sur une perruque
- élément depuis longtemps suranné
- par le paysan ou l'artisan.
Ces coiffes ne cédèrent la place au haut-de-forme qu'au cours du .
Celui-ci fut dénommé lou sofé, car il chauffait comme un tuyau de poêle.
Cuisine
La cuisine provençale se distingue par l'utilisation d'huile d'olive, d'ail, de légumes, d'herbes aromatiques et de poissons pour les terres proches de la mer.
C'est une cuisine riche et variée.
Elle est influencée par la cuisine méditerranéenne et plus particulièrement par la cuisine italienne.
Les conquêtes arabes ont aussi modifié la cuisine provençale ainsi que l'arrivée de la tomate et de l'aubergine après la découverte de l'Amérique.
Parmi les plats appréciés en Provence : l'aïoli garni, la tapenade, l'anchoïade, les petits farcis, la ratatouille, la bouillabaisse, la pissaladière, le pan bagna, la bourride, la daube provençale, la socca (plat typiquement niçois, existe aussi à Toulon sous la dénomination «
cade »
, la soupe au pistou (soupe au basilic avec divers légumes locaux mélangés à une purée de tomates)
, la fougasse.
Fichier
:Bullabessa.jpg|thumb|Bouillabaisse
La commune de Mougins réalise tous les ans depuis 2006 le Festival international de la gastronomie.
Vins
Les vins de Vaucluse font partie du vignoble de la vallée du Rhône.
Les AOC régionales se déclinent en Côtes-du-rhône, Côtes-du-Rhône villages, Côtes-du-Luberon et Ventoux (AOC).
Les Côtes-du-Rhône villages comprennent dix appellations : Cairanne, Massif-d'uchaux, Plan-de-dieu, Puyméras, Rasteau (AOC), Roaix, Sablet, Séguret, Valréas et Visan.
Les appellations locales ou crus sont au nombre de quatre : Beaumes-de-venise (AOC), Châteauneuf-du-pape, Gigondas et Vacqueyras, tandis que les vins doux naturels sont représentés par le muscat de Beaumes-de-Venise et le Rasteau (VDN).
Les quelques vins qui n'ont pas droit à l'appellation peuvent être labellisés soit en vin de pays de Vaucluse, vin de pays d'Aigues ou encore vin de pays de la Principauté d'Orange.
Autour de cette production s'est développé l'œnotourisme avec, en particulier, la mise en place de la Route des vins des Côtes du Rhône
Le vignoble de Provence s'étend du sud d'Avignon jusqu'aux Alpes-Maritimes.
Ses terroirs viticoles sont d'une très grande hétérogénéité tant pédo-géologique que climatique avec bien évidemment une dominante de climat méditerranéen strict mais également de zones plus froides où l'influence du vent est déterminante.
Au sein de ce vignoble ont été reconnus deux grands types d'appellations d'origine contrôlées (AOC).
Les appellations régionales qui regroupent : Côtes-de-provence, Coteaux-d’aix-en-provence, Coteaux-des-baux-en-provence, Coteaux-varois et Coteaux-de-pierrevert.
Les appellations locales comprennent : Bandol, Bellet, Cassis et Palette.
Les vins qui n'ont pas droit à l'appellation peuvent être labellisés soit en vin de pays des Bouches-du-Rhône, vin de pays du Var ou encore vin de pays des Alpes-de-Haute-Provence.
À ces vins de pays départementaux s'ajoutent des vins de pays de zone : Vin de pays d'Argens, Vin de pays des Maures, Vin de pays de Mont-Caume et Vin de pays des Alpilles (ex Petite Crau),
Salade niçoise avec Rosé Château de Selle, Domaines Ott.jpg |thumb|Salade niçoise avec vin rosé provençal
Domaine de la Bouverie.
JPG|thumb|AOC côtes-de-provence rosé
Architecture
Fichier
Palais du Pharo 1.JPG|Le Palais du Pharo à Marseille
Fichier
Bonnemère.jpg|thumb|Notre
Dame
-Garde à Marseille
Fichier
Cézanne Bibémus 01.jpg|thumb| dans les carrières de Bibémus.
Littérature
De nombreuses œuvres littéraires évoquent la Provence :
* les romans de Jean Giono se déroulent souvent en Provence ;
* les livres de Frédéric Mistral, Henri Bosco, Marie Mauron, Yvan Audouard, Pierre Magnan, Jean-Yves Royer sont également liés à la Provence ;
* l'œuvre (littéraire mais aussi théâtrale et cinématographique) de Marcel Pagnol doit beaucoup à la Provence.
Ses Souvenirs d'enfance, par exemple (La Gloire de mon père, Le Château de ma mère, Le temps des secrets), se déroulent principalement à Aubagne et dans les collines environnantes (notamment le massif du Garlaban), de même que le diptyque
L'Eau des collines ;
* les nouvelles qui composent les Lettres de mon moulin d'Alphonse Daudet se situent pour la plupart dans les environs de Fontvielle (
Face à Tarascon), et reprennent parfois des récits tirés du folklore provençal.
* l'œuvre du poète maritime marseillais Louis Brauquier (grand prix de l'Académie française de poésie 1971).
Troubadours
Parmi les troubadours directement issus de la mouvance provençale, on compte : Raimbaut d'Orange, Raimbaut de Vaqueiras, Albertet de Sisteron, Bertran de Lamanon, Folquet de Marseille, Blacas de Blacas.
Félibres
Jusqu'au milieu du , le terme provençal, associé aux troubadours, désignait l'ensemble de la langue d'oc.
En 1854, autour de Frédéric Mistral se forme le Félibrige à Châteauneuf-de-Gadagne, association littéraire qui se donne pour objectif la restauration de la langue provençale et la codification de son orthographe par la littérature et particulièrement par la poésie.
En 1904, Mistral obtiendra le prix Nobel de littérature pour Mirèio (Mireille) ainsi que pour ses travaux lexicologiques.
Ce prix Nobel de littérature fut le seul octroyé à une œuvre écrite dans une langue qui ne dispose d'aucune reconnaissance institutionnelle jusqu'au prix Nobel de littérature obtenu par Isaac Bashevis
Singer pour son œuvre en Yiddisch.
Musique
culture
Festivals
Orange
Chaque été ont lieu les Chorégies d'Orange dans le célèbre amphithéâtre romain plus connu sous le nom de Théâtre antique d'Orange.
C'est un festival d’opéra et de musique classique.
Ce festival fête ses 150 ans en 2019.
Aix-en-Provence
Le Festival international d'art lyrique d'Aix-en-Provence est un festival d’opéra et de musique classique créé en 1948 et qui a lieu chaque été à Aix-en-Provence.
C’est l’un des grands festivals lyriques européens, avec une affinité particulière pour les opéras de Mozart ;
les représentations données à l'origine, en plein air, dans la cour de l’ancien Archevêché sont réparties aujourd'hui sur plusieurs sites : le théâtre de l'Archevêché, le Grand Théâtre de Provence (construit en 2007), le théâtre du Jeu de Paume et l'hôtel Maynier d'Oppède en sont les principaux.
Antibes Juan-les-Pins
Le Festival de Jazz d'Antibes Juan-les-Pins, créé le , est le premier festival Européen de jazz.
Cet événement fut créé par Jacques Souplet en collaboration avec Jacques Hebey.
Cette manifestation se déroule tous les ans au mois de juillet.
Devant le succès remporté par la première édition de 1960, le Festival fut reconduit tous les ans.
Grâce à Norbert Gamsohn, directeur artistique, il a acquis une notoriété mondiale devenant le plus prestigieux après celui de Newport, et ce pendant sous sa direction.
Il y a programmé les plus grands noms mais a apporté une ouverture de style qui a fait la différence avec tous les autres festivals, permettant ainsi à de jeunes artistes et à de nouvelles musiques de s'exprimer.
Il a aussi introduit la télévision, qui avec Jean-Christophe Averty, a apporté une touche unique et une diffusion sans précédent au jazz.
En 2010, à l'occasion du cinquantième anniversaire de la manifestation, le marché d'appel d'offre de l'Office du tourisme pour l'organisation du festival a retenu la candidature de la Société anonyme monégasque d'entreprises de spectacles (SAMES), filiale de la Société des bains de mer de Monaco (SBM), dirigée par Jean-René Palacio.
Grignan
En 1996, année du tricentenaire de la mort de la Marquise de Sévigné, naissait à Grignan, le Festival de la Correspondance, à l'initiative de son maire Bruno Durieux.
C'était le début d'une aventure qui devait conduire à la célébration d'un genre tous les ans en juillet : la correspondance, un domaine littéraire auparavant négligé qui connaît depuis quelques années un intérêt croissant de la part des lecteurs, auteurs, éditeurs et comédiens.
Le Festival a montré quelle source intarissable la correspondance alimente, à toutes les époques et dans tous les pays.
Des artistes comme Anouk AIMEE (1999), Richard BOHRINGER (2017), Isabelle CARRE (2006, 2000), Catherine JACOB (2005), Bernard GIRAUDEAU (2009), Hippolyte GIRARDOT (2015) se sont produits sur cette scène.
La Roque-d'Anthéron
Le Festival international de piano de La Roque-d'Anthéron est un festival international de piano, fondé en 1980 par Paul Onoratini, maire de La Roque-d'Anthéron et René Martin, alors stagiaire à la Direction régionale des affaires culturelles, cherchant à créer un festival de piano.
Se déroulant à ciel ouvert, chaque été, dans le parc du château de Florans, il est aujourd'hui reconnu comme l'un des grands rendez-vous musical en Europe.
C'est le lieu de rencontre de tous les talents pianistiques, rassemblant aussi bien les nouveaux jeunes talents que ceux dont la renommée n'est plus à faire.
Des artistes comme Martha Argerich, Nelson Freire, Boris Berezovsky, Evgeny Kissin, Zhu Xiao-Mei, François-Frédéric Guy, Claire Désert, Nikolaï Lugansky, Brigitte Engerer, Arcadi Volodos, Anne Queffélec, Alexandre Tharaud, Marie-Josèphe Jude, Hélène Grimaud viennent se produire régulièrement à ce festival.
Fichier:
Silvacana-4.jpg|Cloître de Silvacane, haut lieu de la musique baroque pendant le Festival
International Piano
Festival of La Roque d'Antheron 1.jpg|Pianiste au festival de La Roque-d'Anthéron
Sisteron
Le festival les Nuits de la Citadelle est l'événement important du paysage culturel sisteronais et des Alpes provençales.
Depuis plus de cinquante ans, le théâtre de verdure de la Citadelle, créé en 1928, accueille chaque année des spectacles de théâtre, danse ou musique.
Plusieurs lieux servant actuellement de cadre à ces différentes manifestations.
L'église Saint-Dominique () est réservée aux concerts de musique de chambre, ceux de musique sacrée se déroulent en la cathédrale Notre-Dame-des-Pommiers ().
La partie danse et théâtre est programmée au théâtre de verdure.
Des artistes de renommée internationale sont venus se produire lors des Nuits.
Parmi les grands noms du théâtre, on compte Edwige Feuillère, Maria Casarès et Jean Marais, pour la danse Patrick Dupond, Noëlla Pontois et Marie-Claude Pietragalla.
Pour la partie musique, ont été invités des chefs d'orchestre comme Karl Münchinger et Michel Corboz, et ont chanté en soliste Georges Cziffra, Lily Laskine, Barbara Hendricks et Vadim Repin, ministre des Beaux-Arts du Front populaire est un festival de cinéma international se déroulant à Cannes (Alpes-Maritimes, France).
Il est devenu, au fil des années, le plus médiatisé au monde, et son influence n'a cessé de croître grâce aux médias et sponsors présents à cette occasion, notamment lors de la cérémonie d'ouverture et de la traditionnelle montée des marches : le célèbre tapis rouge et ses vingt-quatre « marches de la gloire ».
Malgré ce prestige, le Festival a souvent été critiqué, et il fut à l'origine de plusieurs scandales ou controverses que relayèrent magazines et journaux, français et étrangers.
Chaque année, durant la seconde quinzaine de mai, la ville de Cannes est envahie par des cinéastes et prise d'assaut par des milliers de photographes.
C'est au Palais des Festivals et des Congrès, situé sur le boulevard de la Croisette, que les principales projections ont lieu.
Artistes de Provence
Écrivains
Au , la littérature provençale s'est renouvelée et a été plus productive que jamais, grâce à l'œuvre d'écrivains parmi lesquels Joseph d'Arbaud, Bruno Durand, Louis Brauquier (poète, peintre, agent des Messageries Maritimes), Marius Jouveau, Sully-André Peyre, Marcelle Drutel, Francis Gag, Henriette Dibon, René Jouveau, Jean-Calendal Vianès, Charles Galtier, Fernand Moutet, Pierre Millet, Max-Philippe Delavouët, Marcel Bonnet, Robert Lafont, Jean-Pierre Tennevin, Jòrgi Reboul, Robert Allan, Serge Bec, Florian Vernet, Philippe Gardy, Danielle Julien, René Toscano, Michel Miniussi, Claude Barsotti, Pierre Pessemesse, Alain Peillon, Bernard Blua, Bernard Giély, Philippe Blanchet, André Resplandin.
Peintres
École provençale
Sculpteurs et architectes
Acteurs, musiciens, chanteurs
La musique en provençal est très créative, aussi bien dans les genres traditionnels que dans les genres plus modernes, avec une vague folk depuis les années 1970 (Miquèla e lei Chapacans, Jan Nouvè Mabelly, Daumas…) et une seconde vague renouvelée depuis les années 1990 avec des genres nouveaux .
Héraldique
