Mammifère (nom vernaculaire)|Ursidae|Faune en Arctique|Mammifère marin
Lours blanc (Ursus maritimus), aussi connu sous le nom dours polaire, est un grand mammifère omnivore (à prédominance carnivore) originaire des régions arctiques.
C'est, avec l'ours kodiak et l'éléphant de mer, l'un des plus grands carnivores terrestres et il figure au sommet de sa pyramide alimentaire.
Parfaitement adapté à son habitat, l'ours blanc possède une épaisse couche de graisse
ainsi qu'une fourrure qui l'isolent du froid
La couleur blanche de son pelage lui assure un camouflage idéal sur la banquise et sa peau noire lui permet de mieux conserver sa chaleur corporelle.
Pourvu d'une courte queue et de petites oreilles, il possède une tête relativement petite et fuselée ainsi qu'un corps allongé, caractéristiques de son adaptation à la natation.
L'ours blanc est parfois considéré comme un mammifère marin semi-aquatique, dont la survie dépend essentiellement de la banquise et de la productivité marine.
Il chasse aussi bien sur terre que dans l'eau.
Son espérance de vie est de .
Cette espèce vit uniquement sur la banquise autour du pôle Nord, au bord de l'océan Arctique.
L'Union internationale pour la conservation de la nature UICN estime la population d'ours blancs à environ .
Elle considère l'espèce comme vulnérable (VU), principalement en raison du réchauffement climatique et du bouleversement de son habitat qui en résulte.
En 2015, Morten Jørgensen conclut au contraire que la principale menace pesant sur l'ours polaire est la chasse, loin devant le changement climatique, et estime la population inférieure à .
Animal charismatique, l'ours blanc a un fort impact culturel sur les peuples inuits, qui dépendent toujours de sa chasse pour survivre.
Il a également marqué la culture populaire via certains de ses représentants comme Knut, ou encore l'art avec la sculpture d'ours blanc réalisée par François Pompon.
Aspect physique
L'ours blanc possède la morphologie d'un ours typique : un corps imposant, une fourrure abondante, une grande tête rectangulaire, de petites oreilles arrondies, une courte queue et des pattes puissantes et épaisses.
Ses yeux, son museau, ses lèvres, sa peau et ses coussinets sont noirs.
Sa principale particularité est d'être le seul ours à manteau blanc.
Par rapport à l'ours brun, l'ours blanc a un corps plus long, tout comme son cou et son crâne, mais des oreilles plus petites.
Ils ont une hauteur de au garrot.
Les mâles adultes pèsent généralement entre mais peuvent parfois atteindre les pour une taille de de long.
L'ours blanc présente un dimorphisme
sexuel important : généralement deux fois plus petites que les mâles, les femelles pèsent de et mesurent
de .
Le record de masse pour un ours blanc est actuellement de .
L'ours blanc a des prises de poids assez spectaculaires.
Par exemple, au Canada
, un ours blanc femelle a pris plus de en neuf mois.
En novembre, elle pesait , mais au mois d'août, elle a été pesée à .
Ceci s'explique par l'accumulation des graisses de phoque qui sont mangées au printemps.
Pour exemple, en 2007, les femelles de la baie d'Hudson avaient une masse moyenne de seulement , contre dans les années 1980.
Leur masse ne les empêche pas d'être très véloces sur la terre ferme.
Ils peuvent sans problème être plus rapides qu'un homme à la course.
Peau et fourrure
L'ours blanc est immédiatement reconnaissable à sa fourrure blanche-jaunâtre (admettant une large gamme de variations individuelles et saisonnières) qui lui permet de se camoufler dans le paysage arctique.
En réalité, les poils ne sont pas pigmentés en blanc : ils sont non pigmentés, donc incolores, translucides et creux, c'est la réflexion de la lumière visible sur la surface interne de ces poils creux qui les fait apparaître blancs.
À la différence d'autres mammifères arctiques (tels que le renard arctique), il ne change jamais ce pelage pour une couleur plus foncée en été.
Sous son pelage, l'ours blanc a une peau complètement noire ce qui lui permet d'absorber l'énergie lumineuse de façon optimale.
Une telle coloration est mimétique, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un camouflage pour pouvoir s'approcher plus facilement de ses proies, mais elle ne l'aide pas à se réchauffer, en reflétant la lumière au lieu de la conserver.
Ce paradoxe s'explique par des conflits entre pressions de sélection opposées.
Une caractéristique intéressante de sa fourrure est qu'elle absorbe les rayons violets et ultraviolets, c'est pourquoi elle a souvent des reflets jaunâtres.
Certains zoologistes ont émis l'hypothèse que les poils transparents de l'ours blanc seraient des sortes de fibres optiques captant et conduisant la lumière vers la peau noire de l'ours pour l'aider à rester au chaud, mais cela est contredit par des études plus récentes.
En fait, les poils ne laissent passer que 1/1000 de la lumière reçue, ce qui serait dû aux protéines de kératine composant les poils et qui ont la propriété d'absorber les ultraviolets.
La fourrure est habituellement de 5 à sur la majeure partie du corps.
Cependant, sur les pattes antérieures, les mâles ont des poils plus longs qui grandissent en longueur jusqu'à l'âge de .
On suppose que cela est une forme d'attrait pour les femelles, à la manière de la crinière du lion.
Évolution
Spéciation
Les ratons
laveurs
et les ours ont divergé il y a environ
L'ours à lunettes s'est séparé des autres ours il y a environ .
Les distinctes d'ours sont apparues il y a environ d'années.
Les témoignages fossiles et l'analyse de leur ADN nucléaire ont permis de montrer que l'ours blanc et l'ours brun ont divergé il y a environ ), devrait faire classer les ours blancs et les ours bruns au sein de la même espèce.
Dans un article largement cité de 1996, une comparaison de l'ADN mitochondrial de différents ours bruns de l' et des îles Baranof et Chichagof de l'Alaska montre que ces groupes d'ours partagent un ancêtre commun plus récent avec les ours blancs qu'avec les autres populations d'ours bruns du monde.
Du point de vue de l'ascendance, définir l'ensemble des ours bruns comme un groupe génétique (un taxon monophylétique) séparé des ours blancs ne semble alors plus pertinent.
En 2012, l'étude du génome nucléaire montre une divergence clairement ancienne de l'ours blanc, révélant que la similarité mitochondriale avec les ours bruns des îles d'Alaska n'est que le résultat d'une introgression génétique, par des femelles ours bruns, lors des fluctuations climatiques passées.
Sous-espèces et sous-populations
Certaines sources distinguent deux sous-espèces :
Mais il est souvent considéré qu'il n'existe pas de sous-espèces chez l'ours blanc.
Les croisements entre ours bruns et ours blancs donnent des hybrides fertiles, l'ours blanc est donc quelquefois classé comme un sous-représentant de l'ours brun.
Le terme de sous-population serait donc plus adapté que celui de sous-espèce dans ce cas.
Dix-neuf sous-populations auraient été définies par l'étude des déplacements de femelles équipées de colliers à repérage radio par satellite.
Le nombre de sous-populations dépendrait beaucoup de l'organisme chargé du dénombrement.
L'UICN/SSC PBSG (Polar Bear Specialist Group), un important corps international de recherche et de gestion sur l'ours blanc, reconnaît actuellement une vingtaine de sous-populations dans le monde.
Les sous-populations suivantes font partie des plus connues :
* celle de la mer des Tchouktches (île Wrangel et ouest de l'Alaska)
* celle de la mer de Beaufort (Alaska du nord et du nord-ouest et Canada du nord-ouest)
* celle du Spitzberg et de l'archipel François-Joseph
Parmi ces sous-populations, treize sont présentes au Canada, totalisant environ individus en 2007.
Selon un rapport publié en 2005 par le groupe spécialiste des ours blancs de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), les deux sous-populations les mieux étudiées d'ours blancs dans le monde, la population est alors estimée entre 20000 et 30000 individus Mais la population de l'ouest de la Baie d'Hudson au Canada et la population du sud de la mer de Beaufort (États-Unis/Canada), ont connu un déclin respectivement de 22 % et 17 % ces deux dernières décennies.
Les trois autres populations en déclin sont celles de la mer de Baffin et du bassin Kane
- partagé entre le Groenland et le Canada
- et de la Baie de Norvège au Canada.
Les derniers recensements publiés (en 2016) n'ont toutefois pas montré de diminution de la population, celle-ci restant aux alentours de 21000 à 30000 individus.
Synonymes
Ursus maritimus
compte les synonymes suivants :
Gray crée en 1825 un genre propre à l'ours blanc, Thalarctos (ou Thalassarctos), repris par Gromov et Baranova en 1981.
Répartition géographique et habitat
L'ours blanc est une espèce vivant autour du pôle nord, au bord de l'océan Arctique, dont l'habitat se limite quasiment à la banquise.
Le point le plus méridional de leur habitat se situe dans la baie James au Canada.
Bien que les effectifs décroissent au nord de 88° de latitude, on peut en rencontrer dans tout l'Arctique.
Les estimations datant des années 1980 faisaient état d’un effectif compris entre .
Les populations les plus nombreuses se trouvent :
L'étendue du territoire de l'ours blanc est limitée par la disponibilité de bancs de glace flottant sur la mer, utilisés comme plates-formes de chasse au phoque, sa principale nourriture, mais aussi comme espace de repos.
L'actuelle disparition à un rythme accéléré de la banquise arctique menace directement la survie de l'espèce, l'ours blanc pourrait ainsi s'éteindre avant la fin du .
Des signes avant-coureurs ont été observés aux extrémités sud-ouest de son territoire.
Mode de vie
Comportement
Les ours blancs sont des animaux solitaires.
Excellents nageurs grâce à leur couche de graisse, ils peuvent être vus en pleine mer à des kilomètres de toute terre.
Ils nagent en utilisant leurs pattes avant pour se propulser et leurs pattes arrière comme gouvernail.
Le pelage se gonfle d'air pour augmenter la flottaison.
Sous l'eau, les yeux restent ouverts mais les narines se ferment, ils peuvent ainsi retenir leur respiration jusqu'à deux minutes.
Sa fourrure est si isolante qu'il lui arrive de souffrir de la chaleur.
Régime alimentaire
Le mode de vie de l'ours blanc est très différent de celui de son cousin, l'ours brun.
En dépit de leur récente séparation au cours de l'évolution, ces deux espèces exploitent des sources d'énergie extrêmement différentes.
L'ours brun est terrestre et l'essentiel de son régime est végétal avec un appoint de protéines animales, tandis que l'ours blanc est le plus carnivore des ursidés.
Deux espèces de phoques constituent l'essentiel de son régime : Phoca hispida, qui atteint , l'espèce la plus nombreuse en Arctique et formant sa proie principale, et Erignathus barbatus, pouvant dépasser .
Aucune de ces deux espèces de phoque ne se retrouve en l'absence de banquise, ce qui limite l'aire de chasse de l'ours blanc, mais l'ours blanc est opportuniste.
Ainsi, une autre proie commune de l'ours blanc est le morse et il est aussi capable d'attraper des bélugas.
En tant que consommateur de poissons, l'ours blanc ingère de grandes quantités de vitamine A qu'il stocke dans son foie.
Par le passé, des explorateurs de l'Arctique se sont souvent empoisonnés en mangeant le foie d'un ours blanc, en raison d'une hypervitaminose A.
Le pelage de l'ours blanc lui offre un excellent camouflage.
Lorsqu'il chasse, il cache son museau avec ses pattes, ce qui le trahirait sinon.
L'ours est également un bon pêcheur et utilise ses griffes pour harponner ses proies.
La femelle peut jeûner près de huit mois avant de mettre bas ses petits, habituellement deux oursons pesant entre .
Elle retourne ensuite rapidement sur la banquise pour chasser le phoque, sa nourriture favorite, ou attraper du poisson.
Les bonnes années, l'ours blanc accumule une épaisse couche de graisse avant la débâcle.
Une fois à terre, il entre alors en « hibernation itinérante » : bien que restant en activité, son métabolisme ralentit sensiblement, permettant ainsi d'économiser énergie et réserves.
À cause du réchauffement climatique et de la fonte des glaces
, l'ours blanc éprouve de plus en plus de difficultés à chasser les phoques.
Sa quête de nourriture s’est rapidement portée sur les zones de nidation des oiseaux, faisant des œufs une partie importante de son alimentation.
Cependant, l’équilibre alimentaire de l'ours se voit perturbé, en partie parce que les œufs sont trop riches en protéines.
Reproduction
Les mâles ne sont pas sexuellement matures avant l'âge de quatre ans, mais les femelles peuvent être mères dès l'âge de trois ans.
Elles ont rarement plus de , à raison d'une mise bas tous les , qui viennent au monde lorsque la femelle hiverne dans sa tanière au mois d'octobre et se contentent du riche lait maternel pendant plusieurs semaines.
Hybridation
L'ours blanc et le grizzli ont divergé génétiquement il y a , mais peuvent encore s'hybrider pour donner un animal connu dans les pays anglophones sous le nom de grolar ou de pizzly, se disant en anglais.
Menaces
L'ours blanc est sur la liste rouge des espèces menacées de l'UICN (Union Internationale pour la Conservation de la Nature).
Auparavant classée dans la catégorie selon la liste rouge établie en 1996, l'espèce se trouve désormais dans la catégorie .
Fonte de la banquise
On estime que l'espèce pourrait disparaitre d'ici un siècle à cause de la réduction de la superficie et de la qualité de son habitat.
L'United States Geological Survey (USGS) a publié une étude sur les ours blancs : si la fonte de la banquise dans l'océan Arctique se poursuit, leur population mondiale, estimée à individus, diminuera des deux tiers d'ici à 2050.
L'habitat des ours blancs est naturellement limité par l'étendue de la banquise et par les plaques de glace dérivantes dont ils se servent comme plate-forme pour la chasse au phoque ainsi que pour l'itinérance et l'élevage des jeunes.
Ils ne visitent la terre ferme que pour creuser les tanières où les femelles mettent bas et sont donc menacés par la disparition de pans de plus en plus grands de la banquise.
Son métabolisme ne lui permet pas de survivre sans glace d'une part et d'autre part les phoques peuvent de plus en plus facilement, de par le recul de la banquise, reprendre leur respiration hors d'atteinte de ce prédateur.
Le réchauffement climatique restreint donc dangereusement l'habitat vital de l'espèce.
Les premiers signes de déclin ont été observés dans les zones les plus méridionales de son implantation, comme la Baie d'Hudson, et selon une étude publiée en 2016, aucun refuge de l'ours blanc n'est désormais à l'abri des effets du changement climatique.
Certains modèles climatiques suggèrent même que presque tout l'océan polaire arctique pourrait être libre de glace en été dès le milieu du , mais aucune solution alternative
- telle que l'introduction de l'ours blanc en Antarctique
- n'est sérieusement envisagée à l'heure actuelle.
Les découvertes d'ours blancs noyés et de cas de cannibalisme, l'augmentation du nombre d'ours « à problèmes »
- cherchant de la nourriture près des communautés humaines arctiques - sont rapportées de plusieurs régions.
Ces observations sont cohérentes avec les prédictions liées aux changements causés par le réchauffement climatique.
Les ours blancs trouvent leur nourriture la plus riche sur la banquise située à l'aplomb des plateaux continentaux
, en marge des côtes.
, .
L'habitat estival nécessaire aux ours se réduit.
Leur période de chasse sur la banquise raccourcit, d'où un jeûne plus long.
Et la glace, moins épaisse, risque davantage de dériver au gré des vents et courants et d'emporter les ours loin de leurs territoires.
Ces animaux doivent alors s'épuiser à nager en pleine mer pour trouver des plaques de glace hospitalières ou regagner la terre ferme, ce qui peut leur être fatal.
En 2008, une femelle équipée d'une balise a ainsi nagé pour rejoindre la banquise, au large de la côte nord de l'Alaska.
Chasse à l'ours blanc
La chasse à l'ours blanc est pratiquée par les Inuits et les chasseurs de trophées.
En 1972, les États-Unis ont signé le Marine Mammal
Protection
Act parce que la population de nombreuses espèces marines avait décru drastiquement.
Ce texte de loi interdit de tuer, blesser ou même harceler toutes les espèces marines de mammifères, y compris les ours blancs.
Elle interdit aussi l'importation de « trophées » d'ours blancs aux États-Unis.
L'année suivante vit la création de lInternational Agreement on the Conservation of Polar Bears (Traité international sur la conservation des ours polaires, également connu sous le nom d'Accord d'Oslo), signé par les dont les territoires arctiques sont habités par cette espèce : États-Unis, Canada, Norvège, Danemark (via le Groenland) et Russie (à l'époque encore l'URSS).
Ainsi donc fut restreinte la chasse aux trophées et bannie la chasse à bord des engins volants et des brise-glace.
Depuis cette année 1973, la Norvège a interdit complètement la chasse à l'ours blanc, les États-Unis, le Groenland, la Russie et le Canada la permettant partiellement .
Le Canada et le Groenland permettent toujours la chasse aux trophées.
Le Canada, qui abrite davantage d'ours blancs que les autres pays, permet une chasse aux trophées restreinte : les chasseurs doivent payer un lourd tarif aux organisateurs de la chasse.
En 2005, le gouvernement du Nunavut augmenta le quota à malgré les protestations de plusieurs groupes scientifiques ;
environ 50 furent vendus à des chasseurs de trophées, le nombre restant donné à des Inuits.
Le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest maintient son propre quota de 72 à 103 ours blancs au sein de la communauté Inuvialuit ;
certains sont donnés à des chasseurs de trophées.
Jusqu'en 2005, le Groenland n'imposait pas de limite sur la chasse aux ours blancs par la population autochtone.
Cette année-là, elle imposa une limite de pour 2006 et autorisa la chasse aux trophées pour la première fois.
En 1994, les États-Unis modifièrent le Marine Mammal Protection
Act pour permettre l'importation de trophées d'ours blancs et préparer le terrain à une éventuelle augmentation de la chasse.
Depuis lors, plus de d'ours blancs ont été importés aux États-Unis.
En mai 2007, une proposition de loi a été présentée au Congrès pour annuler la décision de 1994 et interdire l'importation des trophées.
De nombreuses associations de protection de la nature et des animaux craignent que le réchauffement climatique n'ait un impact négatif énorme quant à la survie des populations d'ours blancs.
Il en est de même concernant la continuation de la chasse aux trophées.
En 2015, Morten Jørgensen conclut que la principale menace pesant sur l'ours polaire est la chasse, loin devant le changement climatique.
Plus de sont abattus chaque année entre la chasse aux trophées (environ 750 en Alaska et au Canada) et le braconnage (plus de 300, principalement en Russie).
Estimée à moins de , la population d'ours polaires ne pourra pas supporter longtemps un tel niveau d'abattage.
On peut citer également l'exploitation des hydrocarbures, notamment de pétrole offshore et de gaz de schiste, comme menaces pour les populations.
Un ours blanc adulte n'a pas de prédateurs naturels : seul l'orque pourrait être une menace pour lui, mais il n'y a jamais eu d'observation d'un ou plusieurs orques tuant un ours blanc, seulement des spéculations concernant les restes trouvés dans des estomacs d'orques, mais sans que l'on sache s'il s'agit du produit d'une chasse ou de prélèvements opportunistes après le croisement d'un cadavre d'ours dérivant en mer.
De même concernant le requin du Groenland, puisque des restes d'ours ont également été trouvés dans son estomac, même si les scientifiques optent pour un comportement de charognard du requin, qui aurait pareillement trouvé la carcasse de l'ours dans l'eau.
Les oursons en revanche sont plus vulnérables à la prédation, notamment par des loups ou renards arctiques.
État de la protection
Les cinq pays se partageant la population mondiale d'ours blancs, soit le Canada, les États-Unis (via l'Alaska), le Danemark (via le Groenland), la Norvège et la Russie ont signé en 1973 lAccord international sur la conservation des ours blancs (polaires) et leur habitat.
Cet accord indique que ces pays doivent pour protéger l'ours blanc et son habitat.
Bien que cette zone soit l'objet d'important enjeux politiques, ces pays ont réussi à préserver une certaine collaboration pour la défense de l'ours blanc.
Ainsi, dès 1956, en pleine guerre froide, les scientifiques de ces pays peuvent travailler ensemble sur ce sujet, et en 1968, dans le cadre de l’Union internationale de conservation de la nature (UICN) se crée le Polar Bear Specialits
Group (PBSG).
Pour des raisons économiques liées aux contraintes que cela entraînerait sur l'exploitation pétrolière dans son état, le gouverneur de l'Alaska, Sarah Palin, a écrit une lettre au gouvernement fédéral pour protester contre l'inscription éventuelle de l'ours blanc parmi les espèces protégées.
* Canada
: En avril 1991, l'ours blanc a été classé dans la catégorie des « Espèces préoccupantes », c'est-à-dire parmi les espèces sensibles aux effets de la dégradation de leur habitat par l'homme ou les phénomènes naturels, mais sans être menacé de disparition, par le Comité sur la situation des espèces en péril au Canada.
Le même statut lui a été accordé en avril 1999, en novembre 2002 et en avril 2008.
Des inuits seraient en défaveur d'une protection plus importante de l'ours blanc, ce qui entraînerait l'interdiction de sa chasse, activité traditionnelle et importante ressource économique pour eux.
La perte de surface de banquise serait comparable à la déforestation de forêts tropicales humides : qui perd l'habitat, perd les espèces à peu d'exception près.
Mais le docteur Mitchell
Taylor et d'autres spécialistes de la faune arctique estiment néanmoins que la situation est loin d'être dramatique.
En 2016, il resterait sauvages d'ours blancs et de facteurs sociopolitiques et économiques liés à l'exploitation des ressources du grand-nord.
Selon la directrice générale du Service canadien de la faune Michelle Brenning les chiffres gouvernementaux montrent que, parmi les 13 sous-populations présentes au Canada, 2 sont en augmentation, 5 sont stables, 5 sont en déclin et une population n'a pas fait l'objet de recensement, offrant une situation hétérogène selon les sous-populations.
Cinq pays de la zone arctique (États-Unis, Canada, Groenland, Norvège et Russie) ont en 2015 adopté un plan d'action circumpolaire de dix ans pour œuvrer ensemble à la conservation des ours polaires.
Différentes utilisations de l'image de l'ourson ont été faites
- de la friandise au disque pour enfant
- avec un succès commercial indéniable.
En 1993, Coca-Cola a abondamment utilisé l'image d'un ours blanc pour une de ses campagnes de publicité, mais l'ours y était montré avec des manchots, alors que ces animaux antarctiques vivent naturellement dans des régions opposées.
