Espion
Un espion, ou encore un agent secret, est un individu qui pratique l'espionnage ou, de manière plus générale, une activité relative à la collecte clandestine de renseignements ou d'informations secrètes classifiées, le plus souvent pour les livrer à un État.
Par extension, on appelle aussi espion ou agent secret, toute personne exerçant une activité clandestine au service d'un État, comme le sabotage, la destruction, la capture de matériel, l'assassinat, l'enlèvement ou encore l'exfiltration de personnes.
Terminologie
Dans les services de renseignement, la terminologie distingue :
* les officiers traitants, qui sont membres permanents d'un service de renseignement, c'est-à-dire des fonctionnaires civils ou des militaires en activité, chargés de recruter et de manipuler des agents ;
* les agents, qui fournissent à proprement parler les renseignements à la demande des officiers traitants, en général contre rétribution.
La confusion entre ces deux rôles, pourtant totalement différents, est presque la règle dans les œuvres de fiction, alors que cette distinction est un fondement de l'activité des services de renseignement.
Au-delà de la fonction stricto sensu d'officier traitant, tous les fonctionnaires travaillant dans un service de renseignement (cadres, analystes, direction) sont en général qualifiés d'espions.
Parmi les agents et les membres des services de renseignement, on distingue :
** agent dormant : un individu installé en toute clandestinité sur un territoire et attendant d'être activé pour une mission.
** transfuge (ou défecteur) :
un membre des services secrets qui fuit son pays pour se réfugier dans un autre pays, auquel il propose les renseignements qu'il détient.
** walk
in :
un individu appartenant à une organisation considérée comme intéressante par les services de renseignement (service de renseignement adverse, cellule terroriste, etc.) qui vient spontanément proposer sa collaboration à ces derniers.
** agent double : un agent d'un service de renseignements qui est également agent pour un second service de renseignements, adversaire du premier, pour découvrir ses méthodes, ses officiers traitants, et le genre de renseignements qu'il recherche.
En revanche, un officier d'un service de renseignements qui espionne pour un service de renseignement adverse n'est pas un agent double mais une « taupe » (formellement, en anglais, une ou un ).
** agent de pénétration :
un agent recruté pour s'intégrer dans une organisation dont il n'est pas membre à l'origine.
** honorable correspondant : un individu collaborant avec un service de renseignement par patriotisme.
* pour les membres des services de renseignement en général :
Dans la fiction
Les stéréotypes fictionnels de l'agent secret provient des fantasmes de la guerre froide, où les services secrets et les barbouzes des grandes puissances s'affrontaient dans l'ombre.
Parmi ces stéréotypes, l'espion viril et séducteur, tiré à quatre épingles, collectionnant les femmes et les gadgets les plus sophistiqués a été littéralement phagocyté par le personnage de Ian Fleming, James Bond.
Les parodies rencontrent également un vif succès.
Parmi les plus connues : l'agent OSS 117, Austin Powers, Double zéro, Drôles d'espions, L'Agent Jean, ou Max la Menace.
D'autres films ont également mis en scène des espions : Agent secret d'Alfred Hitchcock et Agents secrets de Frédéric Schoendoerffer.
Le silence vous gardera, ouvrage de genre autobiographique par Patrick Denaud.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Alain Dewerpe, Espion, une anthropologie historique du secret d’État contemporain, Paris, Galimard, 1994
* Chantal Antier, Marianne Walle, Olivier Lahaie, Les Espionnes dans la Grande Guerre, Ouest-France, 2008
* Yvonnick Denoël
, Comment devient-on espion ?
, Nouveau Monde éditions, 2014
* Dalila Kerchouche,
Espionnes : double vie sous haute tension, Flammarion, 2016
Articles connexes
Liens externes
*http:/ Centre français de recherche
sur le renseignement
*http:/ index.php
Sur le renseignement radiophonique
kzaiz3xuqcozaw78fctjvatagqlk301
