Paléoanthropologue français|Paléontologue français|Écrivain scientifique|Professeur émérite|Professeur au Collège de France|Enseignant à l'École pratique des hautes études|Professeur au Muséum national d'histoire naturelle|Docteur honoris causa de l'université de Liège|Docteur honoris causa de l'université de Mons|Docteur honoris causa de l'université de Chicago|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Lauréat de la médaille d'argent du CNRS|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie nationale de médecine|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer|Membre de l'Academia Europaea|Candidat
à l'Académie française|Étudiant de l'université de Rennes|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur des Palmes académiques|Collaborateur de l'Encyclopædia Universalis|Naissance
en août 1934|Naissance à Vannes|Société préhistorique française
Yves Coppens, né le à Vannes (Morbihan), est un paléontologue et paléoanthropologue français, professeur émérite au Collège de France.
Son nom est attaché en France à la découverte, en 1974, en Éthiopie du fossile d'Australopithèque surnommé Lucy, en tant que codirecteur de l'équipe qui l'a mis au jour, avec l'Américain Donald Johanson et le Français Maurice Taieb.
Biographie
Famille
Son père, le physicien René Coppens, lui-même chevalier de la Légion d'honneur, a travaillé sur la radioactivité des roches et a rédigé de nombreuses notes scientifiques pour l’Académie des sciences.
Il fut professeur à la faculté des sciences et à l'École nationale supérieure de géologie de Nancy ;
il est inhumé à Vandœuvre-lès-Nancy.
Sa mère fut une pianiste concertiste.
Études
Yves Coppens est passionné par la préhistoire et l'archéologie depuis son enfance, fasciné par exemple par les alignements de mégalithes de Carnac, non loin de sa ville natale de Vannes ;
il a commencé très tôt à participer à des travaux de fouille et de prospection en Bretagne.
Il obtient un baccalauréat en sciences expérimentales au lycée Jules Simon de Vannes puis une licence en sciences naturelles à la faculté des sciences de l'université de Rennes.
Il prépare un doctorat sur les proboscidiens au laboratoire de Jean Piveteau à la faculté des sciences de l'université de Paris (la Sorbonne).
Carrière
En 1956, il devient attaché de recherche du Centre national de la recherche scientifique alors qu'il n'a que 22 ans.
Il se dirige vers l'étude des époques quaternaire et tertiaire.
En 1959, chercheur dans le laboratoire de l'Institut de paléontologie du Muséum national d'histoire naturelle sous la direction de René Lavocat, ce dernier lui confie la détermination des dents de proboscidiens (sur lesquels porte sa thèse) du pliocène issus de fossiles de vertébrés trouvés par des géologues en Afrique.
Ce contact avec des géologues lui permet de partir dès janvier 1960 en Afrique, et par la suite de monter des expéditions au Tchad, en Éthiopie, puis en Algérie, en Tunisie, en Mauritanie, en Indonésie et aux Philippines.
Il devient maître de conférences au Muséum national d'histoire naturelle en 1969, puis sous-directeur au Musée de l'Homme.
Yves Coppens est nommé directeur et professeur au Muséum national d'histoire naturelle en 1980, ainsi que directeur d'étude à l'École pratique des hautes études.
Il est élu à la chaire de paléontologie et préhistoire au Collège de France en 1983, chaire qu'il occupe jusqu'en 2005, date à laquelle il devient professeur honoraire.
En 1994, il préside une commission de l'Académie des sciences sur une affaire concernant les frères Igor et Grichka Bogdanoff, l'astrophysicien Trinh Xuan
Thuan
les accusant de plagiat dans leur ouvrage Dieu et la Science publié en 1991.
En 2002, il est nommé à la présidence d'une commission particulière (dite «
commission Coppens ») dont les travaux ont servi de base à l'élaboration de la Charte de l'environnement, texte préparé par le secrétariat général du gouvernement et par le cabinet du président de la République et qui a été soumis à l'Assemblée nationale et au Sénat en 2004 et intégré en 2005, par la loi constitutionnelle du mars, dans le bloc de constitutionnalité du droit français, reconnaissant les droits et les devoirs fondamentaux relatifs à la protection de l'environnement.
En 2006, il est nommé au Haut Conseil de la science et de la technologie par Jacques Chirac.
En janvier 2010, il est nommé président du conseil scientifique chargé de la conservation de la grotte de Lascaux par Nicolas Sarkozy.
Le 13 avril 2016, il est nommé conservateur du Manoir de Kerazan par l'Institut de France.
Yves Coppens est présent dans de nombreuses instances nationales et internationales gérant les disciplines de sa compétence.
Il a dirigé en outre un laboratoire associé au CNRS, le Centre de Recherches Anthropologiques
- Musée de l'Homme, et deux collections d'ouvrages du CNRS, les Cahiers de paléoanthropologie et les Travaux de paléoanthropologie est-africaine.
En septembre 2019, à 85 ans, il donne une conférence sur les origines de l'Homme en compagnie de Michel Brunet au World Trade
Center de Grenoble à l'occasion de la édition du congrès national de traumatologie.
Membre d'académies
Yves Coppens est membre de l'Académie des sciences, de l'Académie de médecine, de l'Académie des Sciences d'Outremer et de l'Academia Europaea, de l'Académie royale des sciences Hassan du Maroc, de l'Académie des sciences, des arts, des cultures d'Afrique et des diasporas africaines de Côte d'Ivoire, membre honoraire de l'Academia de Medicina de Sao-Paulo, membre associé de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, correspondant de l'Académie royale de médecine de Belgique, du Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, de la Royal Society d'Afrique du Sud et docteur honoris causa des universités de Bologne, de Liège, de Mons et de Chicago.
Il est également membre du conseil scientifique de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST).
En 1998, il est candidat malheureux à l'Académie française.
Le il est nommé membre ordinaire de l'Académie pontificale des sciences par le pape François.
En octobre 2015, la ministre de la Culture et de la Communication, Fleur Pellerin, a retenu Yves Coppens pour le Nouveau Prix de Rome à la villa Médicis à Rome.
Découvertes notables
En 1961, il récupère un crâne fossile d'hominidé trouvé près de Yaho (falaise d'Angamma), dans le nord du Tchad, qu'il nomme en 1965 Tchadanthropus uxoris, en hommage au Tchad et à son épouse, qui l'a reçu du découvreur autochtone en cadeau.
D'un âge controversé, ce fossile ne suscite toujours pas de consensus scientifique après plus d'un demi-siècle.
En 1967, il part en expédition avec Camille Arambourg dans la vallée de l'Omo, au sud de l'Éthiopie.
Ils découvrent à Shungura, à l'ouest de l'Omo, le premier spécimen fossile de l'espèce Paranthropus aethiopicus, une mandibule édentée datée de 2,6 millions d'années, qui devient l'holotype de son espèce.
D'autres fossiles de la même espèce sont ensuite découverts dans la même région.
Le à Hadar, dans la basse vallée de l'Awash, un fossile complet à 40 % dAustralopithecus afarensis est découvert dans le cadre de lInternational Afar Research Expedition, un projet regroupant une trentaine de chercheurs éthiopiens, américains, et français, codirigé par Donald Johanson (paléoanthropologie), Maurice Taieb (géologie), et Yves Coppens (paléontologie).
Le premier fragment du fossile a été repéré par Donald Johanson et Tom Gray, l'un de ses étudiants.
Le fossile est surnommé « Lucy », en référence à Lucy in the Sky with Diamonds, la chanson des Beatles écoutée par l'équipe à cette époque.
Travaux
Spéciation par l'environnement
À partir de 1983, Yves Coppens popularise sous le nom d’East Side
Story
un modèle proposé initialement par l’éthologue hollandais A. Kortlandt.
Il s'agit d'une théorie environnementale visant à expliquer l'acquisition de la bipédie, qui sépare les Hominines et les Panines.
Suite à la découverte de Toumaï en 2001, après celle d'Abel en 1995, par l'équipe franco-tchadienne de Michel Brunet, Yves Coppens remet lui-même en cause cette théorie en 2003.
Il maintient cependant ce scénario pour comprendre l'émergence de la bipédie permanente propre au genre Homo, distincte des autres hominines (australopithèques et paranthropes), et popularisée par le jeu de mots "Omo event" (vallée de l'Omo dans le rift éthiopien).
Il illustre sa position notamment en 2009, lors du colloque de l'Académie des sciences en hommage à Charles Darwin, auteur de la théorie de l'évolution des espèces par adaptation anatomique graduelle à des changements de l'environnement (en l'espèce le développement de la savane en Afrique de l'est entre 2,5 et 1,8 million d'années).
Nature ou culture ?
Selon Yves Coppens, , c'est-à-dire que l'évolution culturelle a supplanté l'évolution biologique, et détermine désormais les transformations de l'espèce Homo sapiens .
Origine de l'homme moderne
Pour la plupart des chercheurs, Homo sapiens est apparu en Afrique il y a désormais environ ans, et s'est répandu il y a environ ans vers les autres continents.
Cette théorie est connue du grand public sous le nom anglais dOut of Africa, et sur le plan scientifique sous le nom d'« hypothèse d'une origine unique récente », « hypothèse du remplacement », ou modèle de l'« origine africaine récente ».
Yves Coppens, parmi d'autres chercheurs, ne croyait pas à la seule origine africaine dHomo sapiens et défendait depuis les années 1980 la théorie multirégionale ou « théorie de continuité avec hybridation ».
Selon cette théorie, qu'Yves Coppens aimait nommer «
Out of nowhere », le passage des espèces archaïques dHomo à Homo sapiens se serait fait parallèlement dans toutes les régions de l'ancien monde, sauf dans un certain nombre de régions particulièrement isolées, notamment en Europe où Homo heidelbergensis n'a pas évolué en Homo sapiens mais aurait donné naissance à l'Homme de Néandertal.
Par la suite, selon lui, il y aurait sans doute eu un « grand métissage » entre les Homo sapiens venus d'Afrique et les autres espèces dHomo se trouvant sur place.
En 2014, Yves Coppens a admis que, s'il avait mis en doute un certain temps la sortie d'Afrique dHomo sapiens, parce qu'il le voyait naitre ailleurs, il .
Ensuite, Homo sapiens va s'installer en Europe, en Asie, et en Australie vers 50 000 ans, en s'hybridant selon lui avec les populations humaines antérieures, puis en Amérique et dans les petites iles d'Océanie qui étaient encore vierges de toute population humaine.
Critique du néo-darwinisme
Tout en restant fidèle au principe de la sélection naturelle, Yves Coppens fait partie des chercheurs qui soulignent les lacunes du néo-darwinisme dans l'explication de l'évolution des espèces.
Il remet notamment en cause l'importance conférée au hasard dans la théorie néo-darwinienne : «
Au risque de faire hurler les biologistes, et sans revenir aux thèses de Lamarck, je crois qu'il faudrait s'interroger sur la façon dont les gènes pourraient enregistrer certaines transformations de l'environnement.
En tout cas, le hasard fait trop bien les choses pour être crédible…
Émissions de télévision et de radio
* Yves, Lucy et les autres
ou les origines de l'Homme;
documentaire diffusé sur France 3 dans les années 1980.
* 2002 : Sous son contrôle scientifique (avec la collaboration d'Anne-Marie Bacon et de Sandrine Prat du CNRS)
, Jacques Malaterre réalise pour France 3 un documentaire-fiction sur l'évolution de l'homme
, L'Odyssée de l'espèce, qui rencontre un grand succès en France et à l'étranger.
* 2004 : Sous son contrôle scientifique, Jacques Malaterre réalise pour France 3 un 2e épisode, Homo sapiens.
* 2007 :
Il est caution scientifique avec Jean Guilaine pour le 3e et dernier épisode du documentaire-fiction de Jacques Malaterre, intitulé Le Sacre de l'homme et traitant de la période néolithique.
* 2014 :
Il anime une chronique sur France
Info intitulée
Histoires d'hommes, avec Marie-Odile Monchicourt.
* 2018 : Durant l'été, il anime sur Europe 1 l'émission
La grande histoire de l'humanité, avec David Abiker.
Récompenses
Distinctions
* 1974 : grand prix Jaffé de l'Académie des sciences
* 1975 : grand prix scientifique de la Fondation de France
* 1975 : médaille Fourmarier de la Société géologique de Belgique
* 1984 : Annual Address de la Palaeontological Association à Londres
* 1985 :
James Arthur Lecture on
the
Evolution of
the Human Brain à l'American Museum of Natural History à New York
* 1985 : conférence
Augustin
Frigon
de l'École polytechnique de Montréal
* 1987 : médaille Vandenbroeck de la Société belge de géologie, de paléontologie et d'hydrologie
* 1989 : médaille André Duveyrier de la Société de géographie
* 1991 : médaille d'or de l'encouragement au progrès
Décorations
* en janvier 2010
Hommages
L'astéroïde (172850)
Coppens, découvert en 2005 par Jean-Claude Merlin, a été nommé en son honneur.
Le collège de Lannion (Côtes-d'Armor) porte son nom.
Publications
* Origines de la bipédie
avec Brigitte Senut), 1992, CNRS,
* La plus belle histoire du monde (en collaboration avec Hubert Reeves, Joël de Rosnay et Dominique Simonnet), 1996, Seuil,
* Pré-ambules :
les premiers pas de l'homme, 1999, Odile Jacob,
* Le Genou de Lucy : l'histoire de l'homme et l'histoire de son histoire
, 2000, Odile Jacob,
Les origines de l'homme : réalité, mythe, mode (ouvrage collectif), 2001, Artcom', ISBN
* Aux origines de l'humanité T1 et T2 (avec Pascal Picq), 2002, Fayard
* Berceaux de l'humanité
Des origines à l'Âge de bronze, 2003, Larousse
* Chroniques d'un paléontologue
, 2004, Odile Jacob,
* Histoire de l'homme et changements climatiques, 2006, Collège de France et Fayard,
* Origines de l'homme
- De la matière à la conscience, Yves Coppens, De Vive Voix, Paris, 2010
* Pré-ludes
Autour de l'homme préhistorique, Paris, Éditions Odile Jacob, 2014, 416 p.
Il a en outre apporté sa collaboration scientifique à Pierre Pelot pour l'écriture de plusieurs romans préhistoriques : la série Sous le vent du monde, Gallimard, Le nom perdu du soleil, 1998, Denoël et Le rêve de Lucy, 1997, Seuil.
