Chaîne de télévision disparue en France|Chaîne de télévision numéro 8|Chaîne ou station de télévision fondée en 2001|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005|Chaîne ou station de télévision disparue en 2012|Bolloré|Chaîne de télévision disparue du groupe Canal+
Direct 8 était une chaîne de télévision généraliste nationale française commerciale privée créée le , puis lancée officiellement le sur TNT par le groupe Bolloré.
Elle a été rachetée par le groupe Canal+ qui l'a baptisée D8 puis C8.
Direct 8 a cessé d'émettre le à 20h35.
La chaîne Direct 8 est disponible sur la TNT, le câble, le satellite, la télévision par xDSL, sur Internet via son site web et sur le réseau 3G mobile.
Histoire de la chaîne
Direct 8 a été fondée le , date à laquelle elle a entamé sa transmission test expérimentale tandis que le CSA lançait un appel d'offres pour accueillir de nouvelles chaînes sur TNT français, un nouveau mode de réception augmentant le nombre de chaînes disponibles.
Vincent Bolloré a présenté le projet Direct 8 devant le CSA, qui l'a retenu et lui a accordé une licence de diffusion le 23 octobre 2002.
La chaîne du direct
La chaîne a terminé sa transmission test et a commencé son lancement officiel avec l'arrivée de la TNT dans les foyers français le à par Vincent Bolloré et Philippe Labro, .
Direct 8 a la particularité de diffuser seize heures de programmes quotidiens en direct.
Les spectacles sont présentés en direct des plateaux nouvellement créés à la Tour Bolloré à Puteaux, à l'exception des retransmissions de pièces tournées au Mac Mahon (Théâtre en direct).
En septembre 2005, apparaissent plusieurs programmes hebdomadaires, avec des thèmes définis comme la mode (Fashion8), la musique (Opus8), la cuisine (À vos fourchettes), la religion (Dieu Merci !).
Direct 8 est alors le canal TNT qui crée le plus de nouveaux programmes.
Les animateurs sont pour la plupart très jeunes.
Les "caméras de vie" diffusent en direct les séquences en coulisses de la chaîne entre les diffusions.
Certains commentateurs critiquent le manque de professionnalisme de la chaîne.
Le virage commercial
Conscient que la diffusion de programmes en direct coûte cher et ne permet pas de créer un socle d'audience viable, Vincent Bolloré remplace Philippe Labro par son fils Yannick Bolloré à la direction des programmes en septembre 2006, afin d'opérer un virage éditorial vers un style plus commercial.
La publicité fait alors son apparition, de nouvelles émissions sont créées, et la fiction et le sport apparaissent sur la chaîne.
Le 16/ est adopté à la rentrée 2008.
Cette programmation davantage « grand public » permet à la chaîne de réaliser 2,5 % d'audience en novembre 2009, plaçant la chaîne au national et au des nouvelles chaînes de la TNT.
Elle est disponible en HD depuis avril 2010 sur les réseaux ADSL.
En juin 2011, Guy Lagache remplace
François Barré à la direction des programmes.
En juillet 2011, Direct 8 atteint le record d'audience pour une chaîne de la TNT avec en moyenne 2,3 millions de téléspectateurs lors de diffusion de la demi-finale de la Coupe du monde de football féminin 2011 opposant l'équipe de France de football féminin à celle des États-Unis.
En octobre 2011, elle se classe de la TNT avec téléspectateurs devant le film
Catwoman
à et jusqu'à téléspectateurs
à .
Le rachat par Canal+
Le 5 septembre 2011, le Groupe Canal+ annonce son intention d'acquérir 60 % de Bolloré Média (avec une option à 100 % sous trois ans) ce qui en ferait le nouveau propriétaire de Direct 8 et de Direct Star.
L'objectif du groupe de télévision payante est de s'implanter dans la télévision gratuite et d'appliquer à Direct 8 ce qu'il avait préparé pour son projet de chaîne gratuite Canal 20, mort-né à la suite de l'interdiction des chaînes bonus.
La transaction est officiellement signée entre les deux groupes en décembre 2011, mais doit recevoir l'autorisation de l'Autorité de la concurrence pour pouvoir être finalisée.
En janvier 2012
, le Groupe Canal+ nomme
Ara
Aprikian
à la tête de son nouveau pôle chaînes gratuites,
et présente en mars 2012 au Conseil de la concurrence ses propositions en termes de droits cinématographiques, sportifs et publicitaires pour faire autoriser le rachat
Une décision est attendue pour la mi-2012.
Alors qu'elle avait atteint des taux d'audience record durant l'été 2011, on peut noter que depuis l'annonce de son rachat par le groupe Canal+, l'audience de Direct 8 décline inexorablement, s'expliquant entre autres par la baisse des dépenses du groupe Bolloré dans la grille de la chaîne.
En juin 2012, plusieurs médias français annoncent le transfert de France 4 vers Direct 8 à la rentrée 2012 de Cyril Hanouna et son émission Touche pas à mon poste !
avec ses chroniqueurs, on notera cependant qu'Éric Dussart et Justine Fraioli quittent l'émission.
Laurence
Ferrari devrait arriver sur la chaîne, accompagnée d'Audrey Pulvar, Roselyne Bachelot et Élisabeth Bost pour animer un talk-show diffusé en fin d'après-midi.
Daphné Roulier quant à elle devrait présenter le journal télévisé de 20h, Élé
Asu
les journaux du midi et Adrienne de Malleray
les éditions du week-end.
Frédéric Mitterrand est aussi pressenti pour présenter une série de documentaires.
Le , l'Autorité de la concurrence accepte le rachat de Direct 8 et de Direct Star sous certaines conditions par le Groupe Canal+.
Le Groupe Canal+ doit ainsi se soumettre pour cinq ans aux règles demandées par l’organisme : limitation à un seul output deal avec une Major américaine pour un accord combinant télévision gratuite et télévision payante, limitation à vingt films français par an pour les achats combinés télévision gratuite et télévision payante, obligation de négociation pour le clair et le payant par des équipes spécifiques, autonomes et séparées, aucune offre de couplage, subordination, avantages ou de contreparties, limitation à 6 mois des droits cédés entre la filiale cinéma de Canal+, StudioCanal sans conditions préférentielles par rapport aux autres chaînes gratuites, et cession des droits sportifs de diffusion en clair attachés à des évènements sportifs d’importance majeure, via une mise en concurrence par un mandataire indépendant.
Le , le CSA valide le rachat sous conditions de Direct 8 par le Groupe Canal+.
Le groupe Canal+ décide de changer le nom de la chaîne pour D8.
Une soirée d'ouverture en prime-time est organisée le jeudi 20 septembre 2012 depuis le Carrousel du Louvre à Paris.
Le lancement de D8 est donné le 7 octobre 2012 à 20h35.
Identité visuelle (
logo)
Fichier:
Direct8.png|Ancien logo de Direct 8 du 31 mars 2005 au 20 décembre 2006.
Fichier
Direct8 logo 2006.svg|Ancien logo de Direct 8 du 20 décembre 2006 au 30 juin 2007.
Fichier
Direct 8 logo 2007.svg|Ancien logo de Direct 8 du juillet 2007 au 6 septembre 2008.
Fichier
Logo Direct8
2008.svg|Ancien logo de Direct 8 du 7 septembre 2008 au 30 août 2009.
Fichier
Direct8
2010.svg|Ancien logo de Direct 8 du 31 août 2009 au 7 octobre 2012.
Fichier:
Direct8-HD-2010-logo.svg|Ancien logo de Direct 8 HD du avril 2010 au 7 octobre 2012.
Slogans
De 2005 à septembre 2011 : «
La nouvelle grande chaîne généraliste
De septembre 2011 au 7 octobre 2012
: «
Et c'est sur Direct 8 »
Organisation
Dirigeants
Présidents :
Vice-président :
Directeurs généraux :
Directeurs des programmes :
Directeur des Acquisitions et de la Diversification :
Directeur des sports :
Directeur d'exploitation :
Directeur technique :
Capital
Direct 8, qui faisait partie du groupe Bolloré Média (avec Direct Matin Plus et Direct Soir), est désormais une société à part entière, au capital de 200 millions d'euros, filiale à 100 % du groupe Bolloré.
Le Canard enchaîné rapporte, dans son édition du 26 mars 2008, que la chaîne a perdu, en 2007, 30 millions d'euros pour un budget de 40 millions.
Le 8 septembre 2011, Bolloré annonce qu'il va céder 60 % du capital de ces deux chaînes (Direct 8 et Direct Star) au Groupe Canal+ pour 465 millions €.
Depuis 2005, le Groupe Bolloré a investi une centaine de millions d'euros dans Direct 8 et 75 millions d'euros pour le rachat de Direct Star.
Ce qui fait une valorisation de 290 à 300 millions d'euros pour 60 % de son capital.
Les 40 % restants seront cédés dans les trois ans à venir.
Siège
Le siège et les studios de Direct 8 étaient situés au premier étage de la tour Bolloré, au 31 quai
De Dion Bouton à Puteaux.
Programmes
À ses débuts, Direct 8 était conçue pour diffuser 16 heures de programmes en direct chaque jour.
Cette contrainte, associée à la jeunesse et au manque de moyens de la chaine, amène des difficultés et donne un côté artisanal.
Plusieurs émissions se tournent sur un même plateau, réaménagé selon les besoins du programme.
La première année, la chaîne proposait même à ses téléspectateurs des « interludes » de plusieurs minutes (le temps de déplacer les équipes), durant lesquels on pouvait voir la régie finale, les bureaux ou les couloirs de la chaîne, et avec comme fond sonore une version instrumentale de la chanson Moonlight Shadow.
Dans le même souci de réduction des coûts, la chaîne embauche de nombreux stagiaires, leur confiant même l'animation, le montage ou la réalisation d'émissions.
Ce système a été critiqué par beaucoup de professionnels du secteur.
Dans un article de la revue Médias, un ancien stagiaire raconte qu'il lui a même été demandé de créer des concepts d'émissions, de jouer le figurant sur des émissions, voire de remplacer un invité qui s'était décommandé, en s'inventant une compétence ou une spécialisation précise pour intervenir à l'antenne.
Direct 8 a reçu deux années de suite le Gérard de la télévision de la pire chaîne du PAF (en 2006 et 2007).
La catégorie a aujourd'hui disparu.
En septembre 2006, Yannick Bolloré remplace Philippe Labro à la direction des programmes de la chaine.
La ligne éditoriale évolue sensiblement, se rapprochant de celle des autres chaines généralistes : séries, cinéma, téléfilms, sport et infos.
De nouvelles émissions plus "grand public" apparaissent sur la grille (Morandini !, 24h people…).
Le rachat par Canal+ devrait entraîner une évolution des programmes à l'horizon 2012, avec l'utilisation du catalogue du Groupe Canal+ pour le cinéma, la fiction française, les magazines culturels et quelques évènements sportifs.
Pour être à la hauteur de ses ambitions
, le groupe Canal+ va considérablement augmenter les investissements dans la grille de programmes, qui passeront de 38 millions actuellement à 120 millions d'euros en 2015.
Émissions
Journaux
Direct 8 a diffusé, notamment à ses débuts de l'information.
En 2005, de nombreux flashs appelés Info 8 ont été diffusés environ cinq fois par jour (à , à , à le week-end, à , à et à ) sans oublier le journal dans la matinale Direct Matin.
En 2006, ces flashs disparaissent au profit de deux éditions (à et à ) sans oublier le journal dans la matinale Direct Matin.
L'année suivante, ces deux éditions redeviennent des flashs info.
En 2008, le flash de 20 h est supprimée quant à celle de 13 h, elle est supprimée en 2010.
Mais c'est en 2010 qu'est crée l'émission
Le Flas diffusée avant Morandini !
Ce flash est diffusée jusqu'à sa disparition.
Magazines
Magazines culturels et religieuses
* Ciné 8 : émission proposant une projection du classique du cinéma, suivi en direct du Cinéma
Mac Mahon ou sur un plateau, des chroniques et des anecdotes autour des films, présentées par Axel Brücker, Célia Champion et Laurie Cholewa.
* Dieu Merci !
) :
première émission religieuse de la TNT, est une émission proposée et présentée par Ariane d'Hautefort, Laure Degouy, Hadrien Lecoeur, Guillaume Zeller et Alexandre
Meyer, traitant de l'actualité religieuse du moment avec différents invités d'un panel de religions diverses.
* Les Enfants d'Abraham : débat de société entre le rabbin Haïm Korsia, le père de la Morandais et l'islamologue Malek Chebel, émission présentée par Mikaël Guedj.
* Tous les goûts sont dans la culture : émission culturelle hebdomadaire diffusée le samedi à , présentée par Damien Hammouchi.
* Voyage au bout de la nuit (2008-2012)
: est, une émission nocturne, dans laquelle des comédiens lisent in extenso, dans les conditions du direct et face caméra, des classiques de la littérature (son titre est une référence au livre de Céline Voyage au bout de la nuit).
Magazines d'information
* 100 % immersion : Cécile de Ménibus est immergée au cœur d’un service à hauts risques et nous livre ses impressions à chaud, face aux différentes situations rencontrées comme les douanes, le Tour de France.
Cette émission est diffusée depuis le 23 septembre 2010 et produite par Be Aware.
* Business
émission d'investigation sur l'économie.
Présentée par Emmanuel Pontneau.
* Langue de bois s'abstenir : est une émission de débat hebdomadaire de présentée par Philippe Labro, qui traite de l'actualité avec quatre confrères journalistes ;
durant la saison 2009-2010, deux spectateurs du public présent interviennent brièvement.
Est actuellement diffusée sur C8.
* Présumé Innocent :
magazine présenté par Jean-Marc Morandini.
* Politiquement parlant : débat hebdomadaire face à une personnalité, présenté par Valérie Trierweiler et Mikaël Guedj.
* Quartier général : magazine présenté par Adrienne de Malleray.
Magazines de société
* 24h Buzz :
émission sur l'actualité des célébrités et présentée par Laurent Artufel et Sandra Murugiah, qui remplace
Caroline Ithurbide partie en congé maternité.
* 24h People
: le JT des célébrités, émission quotidienne de 30 minutes programmé à 20h et présentée par Allan Van Darc et Caroline Ithurbide.
Déclinaison 24h People : La Spéciale, talk show de 90 minutes et entouré de personnalités.
* À chacun son histoire : magazine présenté par Karine Ferri.
* Direct Poker :
tournoi télévisé de poker hebdomadaire présenté par Alexandre Delpérier.
Les dossiers secrets du Paranormal : émission consacrée aux phénomènes paranormale, créatures et autres.
* Hollywood People :
Portraits de 48 stars internationales présentés en quotidienne depuis Hollywood par Allan Van Darc.
* Itinéraires :
Valérie Trierweiler interview une personnalité du show business assise face à un écran géant, qui voit défiler en images les événements et les moments clés déterminants de sa vie.
Le Mag de l'été : magazine présenté par Karine Ferri.
* La Minute de vérité : magazine présenté par Lionel Rosso.
* Morandini !
présentée par Jean-Marc Morandini, avec Cécile de Ménibus.
Émission consacrée au monde des médias.
* Le Reporter de l’extrême : magazine présenté par Lionel Rosso.
Magazines de sport
* Direct Auto :
émission sur le thème de l'automobile, présentée par Grégory Galiffi.
Est actuellement diffusée sur C8.
Une autre version un peu plus raccourcie est également diffusée : Direct Auto
Express
* Direct Sport : émission sur le thème du sport diffusée le samedi à et présentée par Grégory Galiffi.
Magazines de vie
* 48H Brico : émission hebdomadaire sur le bricolage.
* Les Animaux de la 8 : émission animalière présentée par Élodie
Ageron et Sandrine
Arcizet.
Est actuellement diffusée sur C8.
* À vos Régions : émission gastronomique animée par Jean-Pierre Montanay.
: émission sur le thème de la décoration, présentée par Caroline Munoz, et diffusée le dimanche de à .
* Gym Direct (2005-2012) : présentée par Sandrine Arcizet.
Émission de fitness et de bien-être diffusée chaque jour à .
Pendant une heure, Sandrine
Arcizet
vous propose une séance de sport à domicile.
Est actuellement diffusée sur C8.
Mon bien-être : présenté par Caroline Ithurbide et Jean-Michel Cohen.
Du lundi au jeudi à , Caroline Ithurbide, entourée de chroniqueuses et chroniqueurs (Cécile Belin et Damien Hammouchi), teste toutes les tendances du moment : beauté, vie quotidienne, astuces consos.
Divertissement
L'Amour au Menu : émission de dating présentée par Karine Ferri.
* Jeux sans enjeu : jeu télévisé animé en alternance par Théo Phan, Emma Adiei et Pauline Lefèvre.
* Mode d'emploi : émission de relooking présentée par Caroline Ithurbide.
* Les Perles du Net : est un divertissement diffusé de avril 2008 à juin 2011.
Un samedi sur deux à , Cécile Belin et Alexandre Carré y présentent des vidéos trouvées sur Internet et commentées par des personnalités.
L'émission a aussi ses déclinaisons : Les Perles du sport (après les grands rendez-vous sportifs diffusés en prime-time) et Les Perles en compagnie d'Arnaud Gidoin.
Le peintre Joël Blanc illustre plateau et séquences du Net.
* Very Bad Blagues : est un divertissement quotidien par le Palmashow qui s'est notamment fait connaître sur internet.
L'émission présente des séquences d'une moyenne de deux minutes où les deux comédiens, David Marsais et Grégoire Ludig présentent une situation de la vie de tous les jours selon différents angles mais toujours sur le même plan de la caméra.
N'est plus diffusée sur C8.
Jeunesse
Les Z'Octopuces : émission pour la jeunesse, animée par Allan Van Darc, Annabelle Veron, Ludmila Milova, Élé
Asu et Delphine
Dewost
Sport
Direct 8 s'investit également dans le sport et notamment dans le football, en ayant les droits de certains matchs des éliminatoires de l'Euro 2008, de la Coupe de l'UEFA et de la Ligue 1.
La chaîne a commencé à diffuser certains matchs du tour préliminaire de Ligue des Champions en août 2007 suivis par ceux de la Coupe UEFA dès le mois de septembre 2007, ceux des éliminatoires de l'Euro 2008 (exemple : Angleterre-Israël) ainsi que des éliminatoires de la Coupe du monde 2010 mais pour la zone Amérique du Sud (Brésil-Chili par exemple…), la Ligue 1 depuis janvier 2008.
Afrogoal est une émission consacrée au football africain, tous les dimanches à partir de sur Direct 8.
La chaîne a acquis également les droits de diffusion de certains tournois de tennis, de rugby, de cyclisme (les 4 jours de Dunkerque), de Beach Volley, de Golf, de Polo, de Motocross, de sports automobiles (WRC et Superleague Formula)…
Elle diffuse aussi des réunions de boxe.
Direct 8 a également acquis les droits de diffusion de l'équipe de France espoir et de l'équipe de France féminine.
En 2010, Direct 8 revend le Championnat de football national qu'elle détenait auparavant à France 3 et Eurosport, avançant « un football trop local pour la chaîne ».
Elle acquiert aussi les Championnats d'athlétisme en salle de mars 2010.
Pour la première fois sur la TNT, Direct 8 diffuse un match de rugby dans lequel la France sera opposée à l'Argentine.
De plus, Direct 8 diffuse les matchs de l'Équipe de France de Rugby à XIII, notamment ceux de la Coupe d'Europe 2010.
Direct 8 rediffuse également d'anciens matchs victorieux de l'Équipe de France de football (matchs de l'Euro 2000, de la Coupe du monde de football de 1998, etc.).
Le rachat de Direct 8 par Canal+ ne serait pas sans poser question quant à la répartition des droits sportifs de Canal+ entre le payant et le gratuit.
La chaîne diffusera les prochaines éditions de la Coupe d'Afrique des Nations 2013 et 2015 qui auront lieu en Afrique du Sud et au Maroc.
Séries
Direct 8 diffusait aussi de nombreuses séries de documentaires comme Le Survivant, Les Déménageurs de l'extrême, Les Démolisseurs de l'extrême, Piégés en eaux troubles
, Les Sauveteurs de l'extrême ou bien encore
Les Constructeurs de l'extrême.
Audiences
Source : Médiamétrie
Légende :
: Fond vert : meilleur score mensuel de l'année.
: Fond rouge : moins bon score mensuel de l'année.
Animateurs
Diffusion
Depuis le 8 septembre 2008, Direct 8 était disponible en 16/9.
Elle diffusait depuis un système Tapeless
Omneon.
La chaine n'est pas diffusée en Belgique contrairement à sa consœur D17 (ex Direct Star).
Hertzien numérique
Direct 8 était diffusée en clair au standard
UHF
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex R2 (NTN) de la TNT par TDF, Towercast et OneCast
depuis le .
Direct 8 était diffusée en clair au standard
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex du canal UHF 25 de la télévision numérique terrestre (TDT) de la Principauté d'Andorre par Andorra Telecom
Câble
Direct 8 était diffusée sur les réseaux câblés français Numericable, monégasque () et suisses (Cablecom, Naxoo et ).
Le réseau Numéricable distribue aussi Direct 8 HD.
Satellite
Direct 8 était diffusée par satellite sur les bouquets :
*Bis Télévisions (Hot Bird (13° Est), , V, 27500, 3 8, DVB-S QPSK, MPEG-2, Viaccess
*Canalsat (Astra 1L (19.2° Est), , V, 22000, 5/6, DVB-S QPSK, MPEG-2, Diffusée en clair (FTA)) et sur ses déclinaisons ultramarines (CanalSat Caraïbes, et CanalSat Réunion)
Elle faisait également partie de l'offre gratuite FRANSAT
via
Eutelsat
West A et TNTSAT via Astra 1L
qui permettent de recevoir les chaînes de la TNT par satellite, sans abonnement, dans les zones non couvertes par la TNT.
Depuis la mi-décembre 2007, elle était désormais visible sur la mosaïque CanalSat.
Elle était aussi diffusée sur le bouquet satellite Belgo-Luxembourgeois TéléSAT.
Télévision sur IP
Direct 8 était diffusée depuis avril 2010 en Haute Définition sur les bouquets de télévision IP par ADSL et FTTH en France .
Applications pour smartphone
L'application Direct 8 pour iOS permettait de visionner la chaîne en direct 24/24h et de revoir les meilleurs programmes sur Direct 8 Replay.
Direct 8 est aussi accessible en flux vidéo gratuit sur son site Internet et grâce à son service Direct 8 Replay.
Archives
Direct 8 faisait partie des 13 chaînes de la TNT collectées au titre du dépôt légal depuis 2005/2006 par l'INA ;
les recherches documentaires s'effectuent à partir du catalogue de l'Inathèque (locaux et salle de consultation dans la salle P du bâtiment de la Bibliothèque nationale de France, Paris ).
