Outil de coupe|Équipement médical
Un bistouri est un instrument utilisé en chirurgie pour faire des incisions.
Il est parfois improprement appelé scalpel, il est utilisé pour les dissections (incisions).
Le scalpel est souvent constitué d'un manche de bois et d'une lame non amovible en acier.
On trouve également le terme de lancette.
Le bistouri est stérilisable, le scalpel ne l'est pas.
Un bistouri comporte un manche et une lame.
La lame peut être de différentes formes (droite, courbe, en faucille…).
Celle-ci sont numérotées et chacune des lames correspond à un usage différent.
Le bistouri peut être à usage unique.
Il est alors en plastique.
Il peut aussi être en métal.
Dans ce cas, c'est la lame qui est à usage unique.
Historique
En 1564, Ambroise Paré publie
Dix livres de la chirurgie : avec le magasin des instruments nécessaires à icelle, où se trouve le premier usage connu du mot bistouri (en fait bistorie, féminin) dans le sens chirurgical.
Lames de bistouri
Différents modèles
de lame de bistouri
sont disponibles.
La forme de chaque lame permet une utilisation précise.
Les plus usités sont:
Tenue du bistouri
Le bistouri peut se tenir de deux façons:
Image
ScalpelGrip Pencil-Plain.svg|vignette|219x219px|Bistouri tenu comme un stylo (le plus fréquent).
Image
ScalpelGrip Palmar
Plain.svg|vignette|Bistouri tenu en pronation palmaire.
Bistouri électrique
Il existe également des bistouris électriques.
Celui-ci peut être bipolaire ou monopolaire.
Le courant électrique qui arrive dans l'extrémité du bistouri dissèque les tissus.
Cet appareil n'incise pas si l'opérateur n'envoie pas d'impulsion électrique.
L'inconvénient de l'appareil est de laisser une brûlure, raison pour laquelle il ne s'emploie pas au niveau de la peau lors de la première incision.
Il est par contre extrêmement utile pour arrêter les hémorragies en cautérisant les veinules et artérioles sectionnées.
L'impulsion électrique peut être transmise par l'intermédiaire d'autres instruments de chirurgie tels les pinces.
La pince qui ferme une artériole saignante, reçoit l'impulsion par contact avec le bistouri électrique et cautérise l'artère qu'elle obstrue.
