Unité de vitesse
Le kilomètre par heure ou kilomètre à l'heure, symbole km/h (ou km⋅h) est une unité de mesure de la vitesse.
est la vitesse nécessaire pour parcourir un en une heure.
Il s'agit d'un multiple de l'unité de vitesse dérivée du Système international d'unités qu'est le mètre par seconde, avec = , ou ≈ .
Définition
La formulation, scientifiquement incorrecte, « kilomètre
heure », doit être comprise comme « kilomètre par heure ».
Dans sa volonté de normalisation, l'Afnor précise :
L'Afnor précise aussi qu'.
Le grammairien Maurice Grevisse précise dans son ouvrage Le Français correct l'usage possible aussi bien de la préposition « par » pour un usage technique, que de la préposition « à » pour un usage courant.
Conversions
