Reykjavik|*|Division administrative fondée en 1786
Reykjavik (en islandais : , littéralement « Baie-des-Fumées ») est la capitale de l'Islande.
Elle se situe à environ au sud du cercle polaire arctique, ce qui en fait la capitale la plus septentrionale d'un État souverain (la capitale du Groenland, Nuuk, étant située quelques kilomètres plus au nord).
Elle s'étale entre deux fjords, dans une zone comptant de nombreuses sources chaudes, le long d'une baie (vík en islandais).
Elle est ainsi considérée comme la ville la « plus verte du monde » : on y compte environ 410 m d'espaces verts par habitant.
C'est la ville la plus peuplée du pays, avec environ .
Avec l'agglomération, elle regroupe pratiquement les deux tiers de la population de l'île, soit environ .
Son emplacement se situe à l'endroit même où s'installèrent en 874 les premiers colons conduits par Ingólfur Arnarson.
Un groupement de ayant eu lieu en 1786 est à l'origine de la municipalité d'aujourd'hui.
C'est à Reykjavik que sont concentrées les activités politiques, industrielles, commerciales, et culturelles du pays.
Étymologie
se traduit en français par « baie des fumées » (reykja- étant le génitif pluriel de reykur :
« fumée » ;
vík :
« baie »).
Elle tient son nom du Landnámabók (Livre de la colonisation) qui mentionne les vapeurs qui proviennent des sources d'eau chaude de la région.
Géographie
Reykjavik est située sur la marge sud-ouest de l'Islande, dans la baie de Faxaflói.
Le secteur côtier de Reykjavik se caractérise par la présence de nombreuses presqu'îles, criques, détroits et petites îles.
La plus grande partie de la ville de Reykjavik gît sur la péninsule de Seltjarnarnes, entre deux fjords : le Kollafjörður au nord, et le Skerjafjorður au sud.
Mais les faubourgs s'étendent au sud.
Topographie
La ville est au niveau de la mer.
La montagne la plus haute dans le voisinage de Reykjavik est le mont Esja, qui culmine à .
Urbanisme
Reykjavik est une ville dispersée ;
la plus grande partie du secteur urbain se présente dans la forme de faubourgs de basse densité et les habitations sont généralement individuelles.
Les quartiers résidentiels sont eux aussi espacés, séparés par les principales artères de la ville.
La législation sur les monuments protégés en Islande se limite aux constructions ayant plus d'un siècle, avec des exceptions pour les habitations en tourbe, pensées comme traditionnelles et donc dignes de protection.
Pour cette raison, de nombreuses structures plus récentes, telles que les fortifications datant de la Seconde Guerre mondiale, les structures liées à la présence militaire américaine, ou certaines usines, ont disparu.
Les hivers sont doux malgré la latitude et les étés frais mais brefs.
L'obscurité est presque permanente en hiver et la lumière presque permanente en été.
Durant quelques semaines en hiver, la lumière du jour n'arrive que pour quatre heures et en début d'été les nuits n'existent pas.
Histoire
Colonisation (874)
On pense, toujours d'après le Landnámabók, que les premiers colons norvégiens sont arrivés dans la zone de Reykjavik emmenés par Ingólfr Arnarson en 874.
Début de l'industrialisation (1752)
Le a marqué le commencement de l'expansion urbaine de Reykjavik.
Avant cette date, la ville n'est mentionnée dans aucune source médiévale sauf comme terre régulière de ferme.
Vers la fin de la période d'absolutisme, après des siècles d'exploitation par les Danois, des nouvelles règles danoises appliquées à l'Islande ont favorisé l'émergence d'une industrie domestique qui permit un progrès nécessaire à l'île.
En 1752, le roi du Danemark a donné le domaine de Reykjavik aux corporations d'entrepreneurs ou Innréttingar ;
le nom vient du danois indretninger signifiant « entreprises ».
Dans les années 1750 plusieurs maisons ont été construites pour loger l'industrie de laine qui devait être l'employeur le plus important de Reykjavik pour quelques décennies et la raison originale de son existence.
D'autres métiers étaient également pratiqués par l'Innréttingar tels que la pêche, l'exploitation de soufre, l'agriculture et la construction navale.
Fondation (1786)
En 1786, la couronne danoise supprime son monopole commerçant et accorde aux six communautés du pays, dont Reykjavik, une charte marchande exclusive.
La communauté de Reykjavik était la seule à respecter la charte de façon permanente.
1786 est ainsi considérée comme l'année de la fondation de la ville, qui a célébré son deux
-centième anniversaire en 1986
Le droit de commercer est cependant encore réservé aux sujets de la couronne danoise et les commerçants danois continuent à dominer les échanges de l'Islande pendant les décennies suivantes, qui voient leurs affaires se développer.
Après l'installation du libre échange en 1880 pour toutes les nationalités, l'influence des négociants islandais dans la vie des affaires augmente vite.
Capitale de l'Islande
Le mouvement nationaliste avec l'idée d'une Islande indépendante prit de l'ampleur durant le .
Comme Reykjavik était la seule ville de l'Islande, c'est là-bas que les personnes ayant ces idées se réunirent.
Les partis du mouvement indépendantiste savaient que Reykjavik devrait être forte pour atteindre cet objectif.
Les années les plus importantes de la lutte indépendantiste sont aussi importantes pour la ville.
En 1845, l'Althing, l'assemblée générale que les Islandais avaient créée en 930 fut rétablie à Reykjavik, elle avait été suspendue quelques années plus tôt et placée à Þingvellir.
L'Alþingi accomplissait alors les fonctions d'une assemblée consultative, qui suggérait au Roi les actions à prendre en ce qui concerne différents problèmes du pays.
La situation de l'Alþingi à Reykjavik eut pour conséquence que la ville s'est transformée effectivement en capitale de l'Islande.
En 1874, l'Islande a rédigé sa première constitution et avec elle, l'Alþingi obtint les pouvoirs législatifs limités puis se convertit en l'institution que nous connaissons.
Ensuite, il fallait donner un pouvoir exécutif à l'Islande, et elle l'a obtenu grâce à la Maison du gouvernement en 1904 quand elle a établi le bureau du Premier ministre à Reykjavik.
Le , le pays est passé du statut de colonie danoise à celui d'État souverain connu sous le nom de Royaume d'Islande en union personnelle avec la Couronne du Danemark, personnalisé durant cette période par le roi Christian X.
Entre 1918 et la fin de la Seconde Guerre mondiale
Dans les années 1920 à 1930, l'industrie de pêche s'est formée à Reykjavik, avec comme principal produit la morue.
Toutefois, vers la fin 1929 la Grande Dépression a frappé la ville et il y eut de nombreux conflits entre corporations de métier dont beaucoup se sont terminés violemment.
Dans la matinée du , quatre navires de guerre arrivèrent à Reykjavik et s'ancrèrent dans le port en portant tranquillité à la population, puisqu'ils étaient britanniques et non allemands.
En quelques heures, l'occupation alliée a été mise en place sans violence.
Le gouvernement islandais avait reçu du gouvernement britannique une lettre pour prévenir de l'occupation, mais celle-ci avait été toujours déclinée par les Islandais parce qu'ils étaient politiquement neutres.
Durant les dernières années de la Seconde Guerre mondiale, les soldats britanniques et américains ont construit des bases à Reykjavik.
Le nombre de soldats étrangers à Reykjavik était, à un moment, équivalent à la population actuelle de la ville.
Les effets économiques de l'occupation furent très positifs pour la ville quand se sont atténués les effets de la Grande Dépression et la reprise économique importante eut alors lieu.
Les Britanniques ont construit l'aéroport de Reykjavik, et les États-Unis ont construit l'aéroport international de Keflavík, à environ de la capitale.
Le , l'Islande est proclamée république indépendante, rompant ainsi les derniers liens institutionnels que le pays conservait avec le Danemark.
Un président élu par un vote populaire remplaça le roi Christian X dans ses fonctions représentatives, tandis que le premier ministre exerçait les fonctions exécutives.
De l'après guerre au temps moderne
Dans les années de l'après-guerre, la croissance de Reykjavik s'accéléra.
L'exode rural a accru la population citadine, la mécanisation de l'agriculture réduisant les besoins de main d'œuvre dans ce secteur et améliorant les conditions de vie des Islandais.
Les migrants qui allaient à Reykjavik étaient principalement des jeunes qui voulaient atteindre le « Rêve de Reykjavik » et avec le temps, la capitale s'est transformée en véritable ville des enfants.
La planification urbaine s'est modifiée de façon très importante avec la construction de zones résidentielles dans les faubourgs de la ville.
Métropole moderne (1980 à aujourd'hui)
Dans les deux dernières décennies, Reykjavik a été convertie en un centre de la communauté mondiale.
Au sommet de 1986, le statut international de Reykjavik a été souligné par Ronald Reagan et Mikhaïl Gorbatchev.
La déréglementation dans le secteur financier et la révolution informatique des années 1990 ont transformé Reykjavik une nouvelle fois.
La technologie financière et le secteur de l'information sont maintenant des employeurs significatifs de la ville.
La ville énergique a stimulé quelques talents célèbres du monde ces dernières années comme Björk, Sigur Rós ou Amiina.
Une politique de réaménagement du front de mer est menée depuis les années 2000, et la salle de concert et centre des congrès Harpa en est le premier exemple.
Après des années de ralentissement des investissements à la suite de la crise financière de 2008, le centre-ville prend un nouveau visage urbanistique et architectural avec la construction d'immeubles modernes et la réhabilitation de nombreux îlots d'habitations entre le front de mer, principalement à Miðborg et Vesturbær.
Population
Géographie urbaine
Quartiers
- Vesturbær
Gamli Vesturbærinn, Bráðræðisholt, Grandar, Hagar, Melar, Skjól, Grímsstaðaholt, Skildinganes et Litli Skerjafjörður.
- Miðborg
Tjarnarbrekka, Víkin, Arnarhóll, Skuggahverfi, Laufás, Spítalahlíð, Þingholt, Ásgarður, et Tungan.
Hlíðar
Norðurmýri, Hlíðar, Hlemmur, Holt, Suðurhlíðar, Öskjuhlíð et Nauthólsvík.
Laugardalur
Tún, Teigar, Lækir, Laugarnes, Sund, Heimar, Langholt, Vogar, Skeifan et Fen.
- Háaleiti
Háaleiti, Múlar, Kringlan, Bústaðir, Fossvogur, Smáíbúðahverfi et Blesugróf.
- Breiðholt
Hólar, Fell, Berg, Sel, Skógar, Bakkar, Stekkir et Mjódd.
- Árbæjarhverfi
Selás, Árbær, Ártúnsholt, Bæjarháls, Norðlingaholt et Grafarholt
- Grafarvogur
: Hamrar, Foldir, Hús, Rimar, Borgir, Víkur, Engi, Spöng, Staðir, Höfðar, Bryggjuhverfi, Geirsnef, Gufunes et Geldinganes.
- Kjalarnes
Kjalarnes et Álfsnes.
- Úlfarsfell
Höfuðborgarsvæðið
Höfuðborgarsvæðið (région capitale en islandais)
est une des huit régions de l'Islande.
Elle est peuplée d'environ habitants, ce qui fait d'elle la région la plus peuplée d'Islande puisqu'elle regroupe près deux tiers de la population du pays.
Cette région est en pleine expansion, en raison du fait que Reykjavik commence à manquer d'espace, ce qui profite aux municipalités voisines.
Démographie
En 2008, Reykjavik compte : et et la métropole de Reykjavik a une population .
Histogramme
élaboration graphique par Wikipédia)
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:120000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:20000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:1000
start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1801
text:1801
bar:1860 text:1860
bar:1901 text:1901
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1985
text:1985
bar:1990 text:1990
bar:1995 text:1995
bar:1998 text:1998
bar:2000 text:2000
bar:2002
text:2002
bar:2004 text:2004
bar:2006 text:2006
bar:2008 text:2008
PlotData=
color:barra width:25 align:left
bar:1860 from:0 till: 1450
bar:1901 from:0 till: 6321
bar:1930 from:0 till: 28452
bar:1940 from:0 till: 38308
bar:1950 from:0 till:
bar:1960 from:0 till: 72407
bar:1970 from:0 till:
bar:1980 from:0 till: 83766
bar:1985 from:0 till: 89868
bar:1990 from:0 till: 97569
bar:1995 from:0 till: 104258
bar:1998 from:0 till: 106753
bar:2000 from:0 till: 109887
bar:2002 from:0 till: 112411
bar:2004 from:0 till: 113288
bar:2006 from:0 till: 114968
bar:2008 from:0 till: 117898
PlotData=
bar:1801 at: 600 fontsize:S text: 600 shift: (-10,5)
bar:1860 at: 1450 fontsize:S text:
1450 shift: (-10,5)
bar:1901 at:
6321 fontsize:S text:
6321 shift: (-10,5)
bar:1930 at: 28452 fontsize:S text:
28452 shift: (-10,5)
bar:1940 at: 38308 fontsize:S text:
38308 shift: (-10,5)
bar:1950 at: 55980 fontsize:S text:
55980 shift: (-10,5)
bar:1960 at
72407 fontsize:S text:
72407 shift: (-10,5)
bar:1970 at:
81690 fontsize:S text:
81690 shift: (-10,5)
bar:1980 at: 83766 fontsize:S text: 83766 shift: (-10,5)
bar:1985 at: 89868 fontsize:S text:
89868 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
97569 fontsize:S text:
97569 shift: (-10,5)
bar:1995 at: 104258 fontsize:S text:
104258 shift: (-10,5)
bar:1998 at: 106753 fontsize:S text:
106753 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 109887 fontsize:S text: 109887 shift: (-10,5)
bar:2002 at:
112411 fontsize:S text: 112411 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 113288 fontsize:S text: 113288 shift: (-10,5)
bar:2006 at:
114968 fontsize:S text:
114968 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 117898 fontsize:S text:
117898 shift: (-10,5)
Population d'origine étrangère
Économie
Plusieurs compagnies islandaises ont leur siège dans la capitale, et notamment à , le centre financier de l'Islande :
* Síminn, service des télécommunications islandaises ;
Politique
Reykjavik est gouvernée par le Conseil de ville, élu directement par les habitants de la ville âgés de plus de 18 ans.
Le Conseil compte 15 membres élus pour quatre ans.
Maires de Reykjavik
Le Parti de l'indépendance a disposé d'une majorité absolue de sa fondation, en 1929, à 1978.
De 1978 à 1982, la ville fut dirigée par une coalition composée de l'Alliance du peuple, le Parti social-démocrate et le Parti du progrès.
En 1982, le Parti de l'indépendance reconquit la majorité absolue et la conserva jusqu'en 1994.
De 1994 à 2006, l'Alliance et le Parti du progrès dirigèrent à nouveau la ville.
Après les élections de 2006, les sept conseillers du Parti de l'indépendance s'allient à l'unique représentant du Parti du progrès pour former une coalition de centre-droite.
En 2010, le comédien Jón Gnarr se fait élire avec six sièges sur quinze au conseil municipal, en représentant le parti satirique qu'il avait lui-même créé en 2009, ironiquement nommé le Meilleur Parti (Besti Flokkurinn).
Le 30 octobre, il indique ne pas vouloir se présenter à un second mandat à la tête de la municipalité.
Enseignement
Écoles secondaires
Universités
* Université d'Islande (Háskóli Íslands), université publique, la plus grande université du pays
* Université de Reykjavik, la plus grande université privée d'Islande
Transports
Routes
La ville a quelques grands boulevards.
Elle est traversée par la route 1.
Transports
en commun
Reykjavik dispose d'un réseau de 23 lignes d'autobus (dont 6 lignes «
express ») assez bien connectées, géré par la compagnie Strætó bs..
Aéroports
L'aéroport de Reykjavik, le deuxième plus grand aéroport dans le pays (après l'aéroport international de Keflavík, à une cinquantaine de kilomètres de la capitale), est situé à l'intérieur de l'agglomération, juste au sud du centre-ville.
Il est principalement utilisé pour les vols intérieurs ainsi que pour les vols à destination du Groenland et des Îles Féroé.
Il a été construit par les Britanniques au cours de la Seconde Guerre mondiale, à l'époque où le site constituait encore la périphérie de la ville.
Ces dernières années, l'emplacement de l'aéroport est sujet à controverse car il occupe beaucoup de place dans le centre de Reykjavik.
Ports
Reykjavik a deux ports :
* le vieux port, près du centre-ville est principalement utilisé par les pêcheurs et les navires de croisières ;
* Sundahöfn
dans l'est de la ville est le plus important port de fret du pays.
Culture et patrimoine
Musées
Ce musée existe depuis 1863, et depuis 1955 dans le bâtiment actuel.
Il abrite de précieuses œuvres d'art et des objets de la culture islandaise, tels que des bijoux, des armes ou des objets de la vie quotidienne.
Il présente notamment une statuette en bronze du dieu Þór, une d'argent de Þórshamar et plusieurs sculptures.
Le musée traite également de l'histoire de l'Islande à travers, notamment, des logiciels informatiques.
Le musée avait été fermé pendant une longue période en raison de travaux de rénovation et il a été rouvert le .
Ce musée est en totale coopération avec l'Académie des Arts d'Islande.
* Musée du patrimoine culturel de l'Islande
Þjóðmenningarhúsið
Ce musée a été créé dans les années 1906-09 pour rassembler tous les trésors de la culture islandaise.
Dans ce bâtiment se trouvaient la bibliothèque nationale, le musée national, la Commission nationale d'écriture et les collections du musée d'histoire naturelle.
Le gouvernement décida de rénover entièrement le musée, avec pour objectif de préserver le patrimoine culturel de l'Islande.
Le musée fut ouvert en 2000.
Avec ses écrits historiques, ses nombreuses expositions et ses diverses manifestations culturelles, ce musée est devenu un lieu important pour le patrimoine culturel de l'Islande.
La Galerie nationale est située sur les bords du lac Tjörnin.
La plus ancienne partie du bâtiment a été construite en 1916-1917 pour y conserver le poisson.
Le nouveau bâtiment moderne a été érigé entre 1980 et 1988.
La galerie a une collection de près de œuvres d'art qui met l'accent sur des artistes islandais (par exemple, de nombreuses œuvres des principaux peintres Ásgrímur Jónsson et Jóhannes Sveinsson Kjarval).
En outre, il y a souvent des expositions thématiques.
Le musée de Flókagata est situé au bord d'un petit parc (Miklatun) et se consacre principalement, comme son nom l'indique, à l'œuvre du peintre Jóhannes Sveinsson Kjarval.
Toutefois, il peut y avoir des expositions consacrées à des artistes contemporains.
Le musée, situé à Laugardalur, porte principalement sur l'œuvre du sculpteur Ásmundur Sveinsson (1893-1982).
Devant le bâtiment se trouve un jardin de sculptures.
Juste devant Hallgrímskirkja, il y a le musée du sculpteur islandais Einar Jónsson.
Le bâtiment rappelle les années 1930.
Le musée a également un jardin de sculptures, dans lequel sont disposés des personnages mystiques cachés derrière des fleurs et arbustes.
Dans le quartier de Árbær, se trouve le grand musée en plein air.
Ce sont environ 30 maisons et maisons en tourbe du à visiter, avec des objets intérieurs.
Les gardiens du musée portent les costumes de l'époque.
Parfois, des artisans au travail sont présents.
Au dernier étage du Grófarhús, la bibliothèque municipale, sont accueillies plusieurs fois par an des expositions de photographies d'artistes nationaux et internationaux.
C'est également ici que sont organisées les compétitions épigraphiques lorsque l'Académie des Arts d'Islande remporte un trophée.
Ce musée situé dans le quartier portuaire retrace l'histoire médiévale de l'Islande à travers des tableaux mettant en scène des mannequins dans des décors de l'époque et raconte les sagas les plus populaires du pays.
Ouvert depuis février 2015
, il présente en taille réelle des modélisations hyperréalistes de baleines, d'orques, de dauphins et autres mammifères.
Le dispositif spectaculaire est complété par des bornes interactives et des projecteurs.
Un café permet de faire une pause au milieu des baleines.
;;;;;
Institut
Árni Magnússon, cet institut a pour rôle de préserver et d'étudier les manuscrits médiévaux
Architecture et monuments
Cathédrale luthérienne de Reykjavik
La cathédrale luthérienne de Reykjavik, appelée Dómkirkjan en islandais, elle est l'un des plus vieux bâtiments de la ville.
Elle se trouve à proximité de l'hôtel Borg dans le centre-ville.
L'église a été construite à la fin du à l'occasion de la fusion entre les diocèses de Skálholt et de Hólar à Reykjavik.
L'aspect actuel de la cathédrale date de 1847.
Hallgrímskirkja
Hallgrímskirkja est une église située au sommet d'une colline au centre de la ville.
Construite de 1945 à 1986, elle est en béton et sa flèche mesure .
Elle est ainsi le plus haut bâtiment du pays.
Elle doit son nom au révérend Hallgrímur Pétursson.
Son orgue possède plus de tuyaux.
La statue au pied de l'église représente Leifur Eiríksson, fils d'Erik le Rouge, qui a découvert l'Amérique.
Elle a été offerte par les États-Unis.
Perlan
Perlan (en français : La Perle) est un bâtiment historique à Reykjavik.
Il a une hauteur de (84,3 pieds) de haut.
Il a été conçu à l'origine par Ingimundur Sveinsson.
Le Perlan est situé sur la colline Öskjuhlíð où il y avait eu des réservoirs de stockage d'eau chaude depuis des décennies.
En 1991, les réservoirs ont été rénovés et une structure hémisphérique placée sur le dessus.
Ce projet a été fait au cours du mandat du maire Davíð Oddsson.
Sites d'intérêt
Le jardin botanique de Reykjavik
- le plus grand jardin botanique du pays.
* Alþingishúsið
- le siège de l'Althing, le parlement islandais.
* Höfði
- la maison, dans laquelle Ronald Reagan et Mikhaïl Gorbatchev se sont réunis en 1986 lors d'un sommet.
* Bibliothèque nationale et universitaire d'Islande
* Cathédrale-basilique du Christ-
Roi de Reykjavik (Landakotskirkja)
- la plus grande église et seule cathédrale catholique d'Islande.
* Harpa
- salle de concert et centre des congrès moderne.
* Bæjarins beztu pylsur
- stand de hot-dog populaire à proximité du port.
Cinéma
Quelques films
, pour la plupart islandais, ont été tournés à Reykjavik :
* Crime City (A Little
Trip to Heaven) (2005)
de Baltasar Kormakur
Le film se passe aux États-Unis, mais il a été tourné entièrement en Islande ;
Évènements
* Reykjavik accueille chaque année la marche des fiertés d'Islande
, le plus gros évènement politique et culturel du pays.
* Reykjavik accueillit le congrès mondial d'espéranto qui se déroula du 20 au 27 juillet 2013 et avait pour thème « Des îles non isolées : pour une communication juste entre les communautés linguistiques ».
En 1977, la ville avait déjà accueilli le mondial, dont le thème était «
Le droit à la communication ».
Chacun d’eux a été suivi par plus d’un millier d’espérantophones durant toute la semaine.
* Festival international du film de Reykjavik : chaque année au mois de septembre-octobre
Sport
La ville compte de nombreux clubs omnisports, en particulier :
Plusieurs événements sportifs internationaux ont eu lieu en Islande et à Reykjavik.
En 1972, Reykjavik fut le théâtre des championnats du monde d'échecs entre Bobby Fischer et Boris Spassky.
Les championnats du monde de handball de 1995 ont également eu lieu en Islande, de nombreux matchs étant joués dans la capitale.
Les infrastructures sportives à Reykjavik sont nombreuses.
Le plus grand stade d'Islande, le Laugardalsvöllur, se trouve dans le quartier de Laugardalur et il possède une capacité de places assises bien que celle-ci puisse facilement être augmentée en cas de besoin.
Jumelages
Personnages célèbres
Naissances
Halldór
Laxness, écrivain et lauréat du prix Nobel de littérature
, né le , († ).
Vigdís Finnbogadóttir, présidente de la République d'Islande
née le .
** Sigurjón Birgir Sigurðsson, dit Sjón, artiste, écrivain et intellectuel, né le .
** Björk, chanteuse, musicienne, compositrice et actrice, née le .
** Baltasar Kormákur, acteur, scénariste, réalisateur et producteur, né le .
** Tómas Lemarquis, acteur, y est également né en 1977.
Katrín
Magnússon conseillère municipale féministe de de 1908 à 1916
née le 18 mars 1858.
Décès
** Sveinn Björnsson, premier président de la République d'Islande après l'instauration de la République
, né le , († ).
** Bobby Fischer, joueur d'échecs américain naturalisé islandais, champion du monde en 1972, né le , († ).
Il a résidé à Reykjavik de 2005 à sa mort en 2008.
Thor Vilhjálmsson, écrivain islandais majeur de son époque, gagnant du grand prix de littérature du Conseil nordique en 1988, né le , († ).
Jórunn
Viðar
, compositrice et pianiste, née le à Reykjavik et morte
le .
