Coupe du monde de football 2010
La Coupe du monde de football de 2010 est la dix-neuvième édition de la Coupe du monde de football.
Elle s’est déroulée du 11 juin au 11 juillet 2010 en Afrique du Sud et est remportée par l’Espagne.
Il s’agit de la première phase finale de Coupe du monde se disputant sur le sol africain.
Le pays organisateur a été choisi en mai 2004.
D’août 2007 à novembre 2009, les sélections de 203 pays ou entités politiques participent à une phase de qualification, dans le but de désigner les 31 équipes disputant le tournoi final en compagnie de l’Afrique du Sud, qualifiée d’office en tant que pays organisateur.
Cette Coupe du monde est le théâtre de nombreuses premières, notamment l’élimination des deux finalistes de l’édition précédente, l’Italie et la France, dès le premier tour.
De plus, l’Afrique du Sud devient le premier pays organisateur de la Coupe du monde à ne pas réussir à se qualifier à l’issue des phases de poules.
La France fait d'ailleurs la une de la presse mondiale en raison d'une grève de ses joueurs qui marquera son histoire.
C’est également la première fois
qu’un pays européen gagne en dehors de son continent.
En outre, le vainqueur est inédit, puisque l’Espagne n’avait jamais remporté de Coupe du monde jusqu’à cette édition, s'étant au mieux classée une fois quatrième, en 1950.
La finale en elle-même est aussi une rencontre inédite, puisque l’Espagne et les Pays-Bas ne s’étaient jamais rencontrés en Coupe du monde.
L'Espagne s'impose en prolongations 1-0 sur un but d'Andrés Iniesta.
Les Pays
Bas établissent alors un record de finales perdues pour un pays non titré tandis que l’Espagne instaure un record du plus petit nombre de buts marqués par un vainqueur, huit buts, dont cinq par le seul David Villa.
Comme l'Allemagne dans un sens en 1972 et 1974, et la France dans l'autre en 1998 et 2000, l'Espagne réalise le doublé Euro-Mondial, s'étant imposée en 2008 sur la scène continentale.
Enfin, c’est également la première fois qu'une équipe gagne une Coupe du monde après avoir perdu son premier match.
Une équipe a toutefois été invaincue durant cette phase finale puisque la Nouvelle-Zélande, malgré son élimination en phase de poules, a totalisé trois matches nuls.
Préparation de l’événement
Désignation du pays organisateur
Après l'échec de l'Afrique du Sud contre l'Allemagne d'une unique voix en 2006, la FIFA a décidé d'attribuer l'organisation de la compétition à un pays du continent africain.
Après le retrait de la Libye et de la Tunisie, le comité exécutif de la FIFA se réunit le 15 mai 2004 à Zurich en Suisse et choisit l'Afrique du Sud par 14 voix contre 10 voix pour le Maroc et 0 voix pour l'Égypte.
Nelson Mandela, ancien président sud-africain et prix Nobel de la Paix 1993 déclare alors qu’il se sent .
C’est Mandela qui a probablement fait pencher la balance en faveur de l’Afrique du Sud.
Le 7 juillet 2006 en Allemagne, le logo de la future compétition est dévoilé, représentant un joueur stylisé réalisant une bicyclette avec en arrière-plan une représentation du continent africain.
De 2006 à 2007, des rumeurs circulent dans des sources diverses, selon lesquelles la Coupe du monde 2010 pourrait être transférée dans un autre pays.
Certaines personnes, y compris Franz Beckenbauer, Horst R. Schmidt, et certains cadres de la FIFA, se sont inquiétés de la planification, l'organisation, et le rythme des préparatifs en Afrique du Sud.
Toutefois, les responsables de la FIFA ont à maintes reprises exprimé leur confiance en l'Afrique du Sud comme pays-hôte, et déclaré que l'événement ne serait pas déplacé, avec le président de la FIFA Sepp Blatter qui dit que « le Plan A ...
Plan B ...
Plan C est que la Coupe du monde 2010 aura lieu en Afrique du Sud ».
Sepp Blatter déclare qu'il existe un plan d'urgence pour organiser la Coupe du monde ailleurs , mais seulement dans le cas d'une catastrophe naturelle, et que la Coupe du monde de football de 2006 en Allemagne eut aussi un plan d'urgence similaire.
Malgré les assurances données par la FIFA, les rumeurs continuent à circuler concernant la délocalisation possible de l'événement.
Ces rumeurs sont dénoncées par le vice-ministre des finances sud-africain Jabu Moleketi, en disant que certains ont pris pour cible l'événement afin de refléter leur négativité persistante à l'Afrique du Sud et à l'Afrique.
Polémiques
Le 16 mars 2016, la FIFA accuse l'Afrique du Sud d'avoir auprès de l'ancienne administration de l'instance.
L'attribution de la Coupe du monde à l'Afrique du Sud aurait été influencée selon la FIFA par une affaire de corruption portant sur un montant de 10 millions de dollars US.
Mascotte
La mascotte officielle de la Coupe du monde 2010 est Zakumi (né le 16 juin 1994), un léopard avec des cheveux verts.
Son nom vient de « ZA », code international ISO 3166-1 pour l'Afrique du Sud, et « kumi », un mot qui signifie « dix » dans diverses langues africaines.
L'anniversaire de Zakumi coïncide avec la Journée de la jeunesse (Youth Day) en Afrique du Sud, commémorant les émeutes de Soweto.
Mais 1994 est aussi l'année des premières élections non raciales en Afrique du Sud.
Le principal slogan de la mascotte Zakumi est : « » (Le jeu de Zakumi est fair-play).
Zakumi, dévoilé à la presse le 22 septembre 2008, est aperçu dans des spots publicitaires lors de la Coupe des confédérations 2009, et bien entendu tout au long de la Coupe du monde.
Musique officielle
Le titre officiel de la Coupe du monde 2010 est Waka Waka (This Time for Africa) interprété par la chanteuse Shakira et le groupe sud-africain Freshlyground.
Ils ont chanté ce titre le 10 juin 2010 lors du concert d'ouverture du mondial dans le stade d'Orlando à .
Primes
Le montant total des primes offertes pour le tournoi est de 420 millions de dollars américains, soit 60 % de plus par rapport à l'édition précédente.
Avant le tournoi, chaque équipe participante reçoit un million de dollars pour les coûts de préparation.
Au total, les équipes éliminées en phase de groupes reçoivent huit millions.
La distribution se déroule selon le tableau ci-contre.
Ballon officiel
Fabriqué par Adidas, le Jabulani (en zoulou, «
Être joyeux ») est le ballon officiel de la coupe du monde de football de 2010.
Il est présenté le 4 décembre 2009 au Cap.
Conçu et développé spécialement pour l'événement, il affiche onze couleurs différentes.
Selon la présentation officielle, elles sont censées représenter « les 11 joueurs de chaque équipe, les 11 langues officielles de l’Afrique du Sud et les 11 tribus sud-africaines grâce auxquelles ce pays présente la plus grande diversité ethnique du continent africain ».
Les « quatre éléments triangulaires sur fond blanc confèrent au ballon une identité visuelle unique, dans le style africain ».
Ce modèle a fait, au plan qualitatif, l'objet de critiques abondantes, en premier lieu de la part des gardiens ;
l'Italien Gianluigi
Buffon
le trouve « inadapté », le Brésilien Júlio César le compare aux articles «
vendus en supermarché »
et l'Espagnol Iker Casillas
aux « balles de plage »
Enfin, le gardien français Hugo Lloris l'estime être une « catastrophe ».
Il favoriserait en effet des trajectoires aléatoires peu propices aux bonnes anticipations.
La moyenne de buts par match (2,27) sous les moyennes des coupes précédentes (États-Unis : 2,7 ;
France : 2,67 ;
Corée
Japon :
2,5 ;
Allemagne : 2,3) tend à contredire ces affirmations.
Durant toute la compétition, le ballon s'attirait les foudres des joueurs, des entraîneurs comme des spectateurs ;
si sa légèreté jamais vue était censée légèrement favoriser un jeu de passe courtes et les frappes lointaines, l'effet inverse s'est produit, car si ses rebonds incroyablement hauts et irréguliers défavorisaient le jeu long et les transversales, ils défavorisaient aussi les frappes puissantes qui pouvaient prendre des trajectoires défavorables notamment lors des coups francs.
De même pour le jeu rapide en une touche de balle, car le ballon nécessitait de par sa légèreté une plus grande habileté et donc un peu plus de temps au moment du contrôle dont les joueurs n'étaient pas habitués ce qui causa par moment un manque de rythme qui ne contribuait pas au jeu en première intention qui a grandement gâché le spectacle.
Certains gardiens comme l'Espagnol Iker
Casillas réputé comme l'un des meilleurs du monde a même failli se faire surprendre lors d'une passe en retrait par l'effet du ballon qui, selon une étude de la NASA, prend des trajectoires aléatoires à partir de .
Le but du Ghanéen Sulley Muntari face à l'Uruguay en est une parfaite illustration.
Le Jo'bulani est la version spécifique de ce ballon qui a été utilisée pour la finale de la coupe du monde 2010.
Son nom vient de la contraction entre Johannesburg, également nommé Jo-Bourg (lieu de la finale) et Jabulani (le ballon utilisé lors du reste de la compétition).
La différence avec le Jabulani tient aux teintes des bandes qui, au lieu d'adopter un supposé chromatisme « à l'africaine », sont dorées.
Villes et stades
En 2005, les organisateurs réalisent une liste provisoire de treize enceintes sportives en vue d'être utilisées durant la Coupe du monde situées dans les villes suivantes : Bloemfontein, Durban, Johannesbourg (deux stades), Kimberley, Le Cap, Nelspruit, Orkney, Pietersburg, Port Elizabeth, Pretoria la capitale (deux stades initialement), et Rustenburg.
Le 17 mars 2006, la FIFA annonce officiellement les dix stades qui accueillent la compétition, dont la plupart connaissent un retard de construction, contrairement aux délais avancés par le comité d'organisation.
Les trois stades non retenus sont situés à Kimberley, Orkney et Pretoria.
Préparation
Cinq nouveaux stades ont été construits pour le tournoi (trois lieux de matchs et de deux nouveaux terrains d'entrainement), et cinq des sites existants ont été améliorés.
Les coûts de construction devraient être de 8.4 milliards ZAR.
En plus des stades construits et mis à niveau, l'Afrique du Sud envisage également d'améliorer ses infrastructures de transport public dans les différentes villes, avec des projets tels que le Gautrain et le nouveau système de Bus Rapid Transit (BRT) intitulé Rea Vaya.
Danny Jordaan, le président du comité d'organisation de la Coupe du monde 2010, a dit qu'il attend que tous les stades pour le tournoi soient finis en octobre 2009.
Le pays va également mettre en œuvre des mesures spéciales pour assurer la sûreté et la sécurité des touristes locaux et internationaux fréquentant les matches en conformité avec les exigences standards de la FIFA, y compris une restriction temporaire des opérations de vol dans l'espace aérien entourant les stades.
Une conférence sur le football comme instrument de lutte contre le racisme et la xénophobie, en vue de la Coupe du monde 2010, devait se tenir le 27 mars 2009.
Cédant aux pressions de Pékin, l’Afrique du Sud n’attribua pas de visa au dalaï lama invité à cette conférence, entraînant les protestations du ministre de la Santé sud-africain Barbara Hogan et des prix Nobel de la Paix Frederik de Klerk et Desmond Tutu qui devaient aussi participer à cette conférence, finalement reportée sine die.
Le paquebot Queen Elizabeth 2 devrait être acheminé vers le port du Cap à l'occasion de la Coupe du monde de football de 2010, pour être stationné à proximité du Green Point Stadium et du Victoria & Alfred Waterfront comme hôtel flottant
travailleurs de la construction travaillant sur les nouveaux stades ont arrêté le travail le 8 juillet 2009.
La majorité des travailleurs reçoivent 2500 ZAR par mois (environ 224 €), mais les syndicats affirment que certains travailleurs sont nettement sous-payés
- certains recevant à peine 40 ZAR (4 €) par semaine.
Un porte-parole du Syndicat national des mineurs a déclaré à la SABC que la grève «
work
no pay » (« pas de bon salaire, pas de travail »)
se poursuivra jusqu'à ce que la FIFA inflige des pénalités sur les organisateurs.
D'autres syndicats ont menacé d'une grève jusqu'en 2011.
Le comité d'organisation de la Coupe du monde a minimisé la grève et a affirmé être confiant dans la tenue des délais de construction des stades.
Acteurs de la Coupe du monde
Équipes qualifiées
Le tirage au sort des groupes de qualifications pour la Coupe du monde de football de 2010 a eu lieu le 25 novembre 2007 à Durban (Afrique du Sud).
204 nations de 6 confédérations sont inscrites pour 31 places disponibles pour le tournoi final (la étant attribuée à l'Afrique du Sud, pays organisateur).
Néanmoins pour certaines équipes, le tour préliminaire a débuté avant cette date, les Jeux du Pacifique faisant office de tournoi qualificatif préliminaire pour la zone océanienne.
Plusieurs des matches de qualification furent sujets à polémiques.
Lors du match retour de barrage entre la France et la République d'Irlande, le capitaine français Thierry Henry, sans être vu par l'arbitre, pendant la prolongation a touché de la main le ballon dans la phase de jeu qui a mené à l'égalisation de l'équipe de France.
Cette égalisation a permis la qualification pour la phase finale face à l'Irlande sans passer par l'épreuve des tirs au but.
L'incident a provoqué un large débat sur le fair play.
L'Association d'Irlande de football (FAI) a demandé une relecture sur des motifs d'équité, mais cela a été refusé par la FIFA en vertu des lois du jeu, et a demandé par la suite que l'Irlande soit inscrite en tant que nouvel arrivant sans précédent, comme à la Coupe du monde, la demande a été ensuite retirée par le FAI, et rejetée par la FIFA comme étant périphérique aux autres pétitions plus substantielles pour le changement dans le football mondial.
Le Costa Rica s'est également plaint du but vainqueur de l'Uruguay au match barrage
AmNord
- AmSud, pour cause de hors-jeu non sifflé.
Durant la rencontre comptant comme et dernière journée de des phases éliminatoires en Afrique, et celle comptant comme match d'appui, Égypte-Algérie, plusieurs incidents avec le bus de l'équipe algérienne qui a été caillassé à l'arrivée des joueurs au Caire.
De leur côté, les supporters égyptiens affirment que les Algériens leur ont tendu une embuscade à Khartoum.
Les médias des deux pays en ont fait une affaire d'État, et les rapports diplomatiques entre les deux pays ont été gravement touchés.
Le 2 décembre, la FIFA a convoqué une réunion générale extraordinaire du Comité exécutif.
L'épisode Égypte
Algérie a été attribué à un sous-comité pour complément d'enquête.
La FIFA a annoncé qu'ils mettraient en place une enquête sur la technologie et des fonctionnaires supplémentaires dans le jeu, mais ils n'ont pas annoncé une décision (largement attendue) de l'introduction accélérée des arbitres de ligne de but, étant déjà expérimentée dans l'Europa League.
Sur la question de fair play, le président de la FIFA Sepp Blatter, a déclaré :
Je lance un appel à tous les joueurs et les entraîneurs à observer ce fair-play.
En 2010, nous voulons prouver que le football est plus que taper juste une balle, mais a une valeur sociale et culturelle ... Donc, nous demandons aux joueurs s'il vous plaît de respecter le fair-play pour qu'ils soient un exemple pour le reste du monde.
Arbitres
dessous
la liste des 29 arbitres retenus pour le Mondial, répartie sur les six principales confédérations de football, en attendant la convocation officielle de la FIFA
CAF :
AFC :
UEFA :
CONCACAF :
OFC :
CONMEBOL :
Joueurs
La FIFA a imposé aux sélectionneurs de dévoiler une première liste de 30 joueurs avant le juin.
La sélection définitive des 23 joueurs qui disputeront le Mondial en Afrique du Sud est présentée à la FIFA le 5 juin.
Dans l'article ci-dessus, les listes des 32 sélections.
Déroulement de la phase finale
Les rencontres du tournoi se disputent selon les lois du jeu, qui sont les règles du football définies par l'International Football Association Board (IFAB).
La compétition se dispute sur deux tours.
Le premier tour se joue par groupes de quatre équipes, la répartition des équipes dans les différents groupes étant déterminée par tirage au sort.
Le deuxième tour est une phase à élimination directe.
Tirage au sort
Le mercredi 2 décembre 2009, soit deux jours avant le tirage, la FIFA publie la liste des chapeaux utilisés pour le tirage au sort, ainsi que les règles de désignation de ceux-ci.
Un groupe est formé d'une équipe de chaque chapeau.
Les têtes de séries sont dans le premier chapeau.
Les autres chapeaux sont composés selon des critères géographiques pour respecter la limite par groupe à deux nations européennes et à une pour les autres continents.
C'est pour cela que le chapeau 3 fut tiré de façon à éviter la rencontre d'une nation africaine avec l'Afrique du Sud, une sud-américaine avec le Brésil ou l'Argentine.
Les têtes de série se composent de l'Afrique du Sud, pays organisateur, et des sept premières équipes du dernier classement FIFA en date (octobre 2009) avant les barrages de novembre 2009.
Lors de la cérémonie protocolaire précédant le tirage au sort, un message vidéo de Nelson Mandela a été diffusé.
Le tirage au sort des groupes de la phase finale a eu lieu le 4 décembre 2009 au Cap.
Il a été effectué par l'actrice sud-africaine Charlize Theron et des figures du monde du sport comme David Beckham et Haile Gebreselassie.
Lors du tirage au sort de la France pendant la répétition de la cérémonie de répartition des poules, l'actrice Charlize Theron a annoncé l'Irlande.
Elle fit ainsi référence à l'élimination de cette dernière sur un but entaché d'une main de Thierry Henry.
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 11 juin 2010, deux heures avant le match d'ouverture Afrique du Sud
- Mexique au Soccer City à Johannesbourg en l'absence de Nelson Mandela après la mort de son arrière petite fille Zenani, âgée de 13 ans, dans un accident de la route après avoir assisté au concert organisé à Soweto à la veille de la cérémonie.
Premier tour
Il s'agit du même format que celui utilisé depuis 1998.
Les trente-deux équipes sont réparties en huit groupes de quatre.
Chacune affronte les trois autres de son groupe.
À l'issue des trois journées, les deux meilleures équipes de chaque groupe, soit seize au total
, se qualifient pour les huitièmes de finale, où les premiers ont l'avantage théorique d'affronter des deuxièmes.
Règles de départage
Chaque équipe reçoit trois points pour une victoire et un pour un match nul.
La FIFA a déterminé que le départage se fait comme suit (il s'agit du même règlement pour tous les groupes de qualification et de phase finale) :
# le plus grand nombre de points obtenus dans tous les matches du groupe ;
# la différence de buts dans tous les matches du groupe ;
# le plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches du groupe ;
# le plus grand nombre de points obtenus dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
# la différence de buts particulière dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
# le plus grand nombre de buts marqués dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
# tirage au sort par la commission d’organisation de la FIFA.
Groupe A
La première journée du Groupe A est ponctuée de matchs nuls : 1-1 entre l'Afrique du Sud et le Mexique lors du match d'ouverture, puis 0-0 entre la France et l'Uruguay.
Lors de la deuxième journée, les équipes américaines s'imposent : 2-0 pour le Mexique contre la France, 3-0 pour l'Uruguay face au pays hôte.
Lors de la dernière journée, l'Afrique du Sud bat la France 2-1 mais cela ne suffit pas : malgré la défaite du Mexique 1-0 contre l'Uruguay, les Bafana Bafana sont éliminés à la différence de buts, et deviennent ainsi le premier pays organisateur éliminé au premier tour.
Quant à la France, elle quitte le tournoi dernière de son groupe, avec un point et un seul but marqué.
La France a traversé beaucoup de crises durant ce mondial, notamment avec l'affaire Nicolas Anelka et la grève des joueurs durant un entraînement.
Groupe B
La première journée voit la Corée du Sud l'emporter sur la Grèce sur le score de 2-0, tandis que l'Argentine s'impose sur la plus petite marge face au Nigeria, 1-0.
Cette équipe d'Argentine bat lourdement la Corée du Sud, par 3 buts d'écart (4-1), lors de la deuxième journée.
Dans le même temps, la Grèce s'impose face au Nigeria sur le score de 2-1.
Lors de la dernière journée, l'Argentine signe une troisième victoire face à la Grèce sur le score de 2-0, alors que la Corée du Sud et le Nigeria se neutralisent (2-2).
L'Argentine finit à la première place du groupe avec 9 points et se qualifie donc pour les huitièmes de finale, de même que la Corée du Sud qui obtient la deuxième place avec 4 points.
Groupe C
Lors de la première journée, les équipes anglo-saxonnes se neutralisent sur le score de 1-1 malgré le statut de favori de l'Angleterre dans ce match, tandis que la Slovénie bat l’Algérie 1-0.
Ensuite, la Slovénie et les États-Unis font un match nul prolifique 2-2, match que les Slovènes ont pourtant mené 2-0.
De plus, un but a été refusé aux Américains de manière injustifiée.
Les Anglais et les Algériens font un score nul et vierge.
Lors de la troisième journée, la Slovénie tient sa qualification malgré la défaite 1-0 contre l’Angleterre, jusqu’au but qualificatif de Landon Donovan contre l’Algérie.
Les États-Unis devancent alors l’Angleterre au nombre de buts marqués mais les deux équipes accèdent aux huitièmes de finale.
L'Algérie quitte la compétition en n'ayant marqué aucun but.
Groupe D
Le Ghana devient la première équipe africaine de l’édition 2010 victorieuse en battant la Serbie.
Les Allemands démarrent fort en infligeant une correction offensive aux Australiens.
Lors de la deuxième journée, les Serbes battent à la surprise générale une équipe allemande en manque de réussite.
Les Ghanéens font jeu égal avec les Australiens.
Lors de la dernière journée, les Ghanéens perdent contre l'Allemagne mais passent deuxièmes grâce à une meilleure différence de but que les Océaniens, vainqueurs des Serbes.
Le Ghana a inscrit ses deux buts du premier tour uniquement sur penaltys.
Groupe E
Les Pays
Bas battent le Danemark 2-0 après une première mi-temps poussive et le Japon finit vainqueur surprise du Cameroun 1-0.
Ensuite, les Pays-Bas battent le Japon 1-0 et assurent leur qualification.
Entretemps, le Danemark élimine le Cameroun par 2 buts à 1.
Le Cameroun est de nouveau défait et est éliminé sans aucun point par les Pays-Bas, qui réalisent trois victoires en trois matchs.
Les Japonais brillent contre les Danois et accèdent à la deuxième place.
Groupe F
La première journée se conclut par deux scores nuls 1-1 entre les deux favoris et entre les deux outsiders.
Ensuite, l'Italie, championne du monde en titre, enregistre un nouveau nul 1-1 contre la Nouvelle-Zélande, tandis que le Paraguay bat la Slovaquie.
Et lors de la dernière journée, les Italiens sont défaits par les Slovaques et éliminés.
Comme la France en 2002, le tenant du titre quitte la compétition à la quatrième place.
Le Paraguay fait jeu égal lors de son dernier match et se qualifie, comme les néophytes slovaques.
Comme la Belgique en 1998, la Nouvelle-Zélande est éliminée dès la phase de poule sans perdre de match : c'est d'ailleurs la seule équipe à terminer la compétition invaincue.
Groupe G
Les Brésiliens battent difficilement les Nord-Coréens 2-1 lors du premier match, tandis que la Côte d'Ivoire et le Portugal font match nul 0-0.
Lors de la deuxième journée, les Portugais réalisent une victoire impressionnante 7-0 contre les Nord-Coréens tandis que les Brésiliens assurent leur qualification en battant les Ivoiriens 3-1.
Si ces derniers concluent leur phase de groupes par une nette victoire 3-0 contre la Corée du Nord, le match nul 0-0 entre les deux équipes lusophones les qualifie toutes les deux.
Groupe H
En battant le Honduras en match d'ouverture du groupe H, le Chili met fin à 48 ans de matchs de coupe du monde sans victoire.
Lors du deuxième match, la Suisse défait l'Espagne, championne d'Europe en titre et favorite de la coupe du monde, à la surprise générale.
En battant ces mêmes Suisses, les Chiliens assurent leur qualification et mettent fin à l'inviolabilité de la Suisse en Coupe du monde (5 matchs sans encaisser de buts).
L'Espagne sauve ses chances de qualification et coule le Honduras en le battant 2-0.
L'Espagne termine première lors de son dernier match en battant le Chili, mais les Sud-Américains se qualifient grâce au nul entre la Suisse et le Honduras.
Tableau final
Toutes les rencontres sont à élimination directe, du stade des huitièmes de finale jusqu'à celui de la finale.
Si les deux équipes qui s'affrontent sont à égalité à la fin du temps règlementaire de 90 minutes, une prolongation (ap) de deux fois 15 minutes est jouée.
Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une épreuve de tirs au but (tab) est disputée afin de décider de la qualification pour le tour suivant, ou de l'obtention du titre s’il s’agit de la finale..
Huitièmes de finale
Uruguay
- Corée du Sud: 2-1 (1-0)
Pour leur premier match à élimination directe depuis 20 ans, les joueurs de la Céleste affrontent la Corée du Sud, laquelle atteint pour la seconde fois cette phase.
Dès la de jeu, le Coréen Park Chu-young frappe le poteau de Fernando Muslera, le match est lancé.
3 minutes plus tard
, Diego Forlán sert Luis Suarez qui n'a plus qu'à pousser le ballon au fond du but coréen (1-0).
Les Coréens multiplient les offensives afin de revenir au score.
À la , sur un coup-franc mal renvoyé, Lee Chung-yong bat Lugano dans les airs et marque.
Excentré à gauche de la surface, Suarez récupère
le ballon
sur un corner mal dégagé, élimine un défenseur et permet à son équipe d'accéder aux quarts de finale pour la première fois depuis 40 ans d'une frappe enroulée qui touche le montant opposé (, 2-1)
Une dernière occasion sud-coréenne fut manquée, ne permettant pas aux ressortissants du Pays du Matin calme d'atteindre les prolongations.
États-Unis
- Ghana : 1-2 a.p.
0-1, 1-1)
La dernière équipe africaine en lice ouvre rapidement le score par Kevin-Prince Boateng.
Fait rare, Bob Bradley fait remplacer Ricardo Clark par Maurice Edu à la pour sa mauvaise prestation.
Alors que la était ghanéenne, les Américains multiplient les occasions.
Jonathan Mensah offre un penalty aux Américains pour un tacle non régulier sur Clint Dempsey.
Landon Donovan se charge de tirer et offre l'égalisation d'une frappe touchant le montant droit avant de rentrer au fond du but de Richard Kingson (, 1-1).
Dès la de prolongation Asamoah Gyan trompe le portier américain et permet au Ghana de devenir la troisième équipe africaine quart-de-finaliste d'un Mondial, après le Cameroun en 1990 et le Sénégal en 2002.
Argentine
- Mexique : 3-1 (2-0)
Comme en 2006,
l'Argentine rencontre et élimine le Mexique en huitièmes de finale.
Les mexicains assènent trois frappes dans le premier quart d'heure : la balle échoue sur la barre puis passe par deux fois à quelques centimètres du but du gardien argentin.
À la , Oscar Perez anticipe bien la passe en profondeur de Lionel Messi pour Carlos Tévez et renvoie le ballon sur l'attaquant de Barcelone qui trouve la tête de Tevez d'une passe lobée.
Bien que Carlos Tevez se trouvât hors-jeu au moment de la passe, l'arbitre valide le but.
7 minutes plus tard
, Gonzalo Higuaín récupère une passe manquée de Ricardo Osorio, dribble le gardien mexicain et inscrit son en Coupe du monde
Il devient alors, seul, meilleur buteur du tournoi.
De retour des vestiaires
Tevez s'offre le doublé d'une frappe des 25 mètres.
Chicharito sauve l'honneur pour le Mexique d'une frappe puissante (, 3-1).
Allemagne
- Angleterre : 4-1 (2-1)
L'Allemagne ouvre rapidement le score par Miroslav Klose à la , qui inscrit son douzième but en trois Coupes du monde et devient quatrième meilleur buteur de l'histoire du tournoi, Lukas Podolski marque le deuxième but à la 32e.
The Three Lions répliquent par l'intermédiaire d'une tête de Matthew Upson, bien servi par Steven Gerrard (, 2-1).
Dans la minute suivante, un lob de Frank Lampard trouve la barre transversale avant de rentrer dans le but puis de ressortir dû à l'effet.
Alors qu'il est clairement retombé un demi-mètre derrière la ligne d'en-but, le but n'est pas validé par l'arbitre.
Une phase de jeu qui permet au tabloïd Bild Zeitung de parler de « vengeance » du but litigieux de la finale 1966 tandis qu'est relancée la question de l'arbitrage au moyen d'outils électroniques ou vidéos, dont 9 sanctionnent le jeu rugueux de l’équipe des Pays-Bas.
Le but a été marqué à la par Andrés Iniesta lors de la prolongation.
Les Néerlandais perdent pour la en finale, tandis qu'il s'agit du premier trophée mondial pour les Espagnols.
Cérémonie de clôture
La cérémonie de clôture, qui a lieu le 11 juillet devant supporteurs avant la finale entre les Pays-Bas et l'Espagne, est marquée par une apparition de Nelson Mandela.
Le spectacle sons et lumières est ouvert par Shakira, accompagnée par les Sud-Africains Freshlyground et des centaines de danseurs, avec l'hymne du Mondial Waka Waka.
Il prend fin par le mot «
merci » projeté en plusieurs langues sur le terrain.
Statistiques, classements et buteurs
Statistiques
Les 32 équipes présentes disputent un total de 64 rencontres : 48 au premier tour et 16 dans la phase à élimination directe.
Un total de 145 buts sont marqués, soit 2,27 par match.
Les arbitres distribuent 253 cartons jaunes, 8 fois un double carton jaune et 9 cartons rouges.
L'affluence totale est de spectateurs.
Nombre d'équipes par confédération et par tour
Il s'agit de la première édition, hors du vieux continent, remportée par une équipe européenne.
Le Brésil a quant à lui été par quatre fois vainqueur hors d'Amérique du Sud.
En effet, champion en 1958 en Suède, il s'est par la suite imposé par deux fois en Amérique du Nord (Mexique 1970 et États-Unis 1994) puis en Asie (Corée
- Japon 2002).
Victorieuse chez elle en 1978, l'Argentine a également été sacrée en 1986 lors de la seconde Coupe du monde organisée au Mexique.
Si l'on considère les Amériques (Nord, Sud et centrale) comme un seul continent, le représentant latino-américain s'est vu décerner le trophée à deux reprises hors de ses terres (1958 et 2002).
Classement de la compétition
Le classement complet des 32 équipes ayant participé au tournoi prend en compte, en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus, puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits.
Le nombre de points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en attribuant 3 points pour un match gagné, 1 point pour un match nul et 0 point pour une défaite.
Parmi les huit premiers, se trouvent trois équipes européennes, quatre sud-américaines et une africaine.
Le Ghana, qui se classe , est la meilleure équipe africaine de cette coupe du monde et la seule à avoir dépassé le premier tour.
Elle est privée aux tirs au but d'une première demi-finale africaine.
La meilleure sélection représentant l'Asie est le Japon qui prend la devant la Corée du Sud qui finit en étant également éliminée en huitièmes de finale.
Les sélections sud- et nord-américaines les mieux classées sont respectivement celles de l'Uruguay, et des États-Unis, .
Le représentant de l'Océanie, la Nouvelle-Zélande, termine la compétition à la , et seule équipe invaincue du tournoi.
Fichier
Classement coupe du monde.png|upright=3|thumb|center|Classement de la coupe du monde :
Hommes du match
4 fois
3 fois
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Ballon d'or du meilleur joueur
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la coupe du monde 2010.
Fichier
Diego Forlán cropped.jpg|Diego Forlán
Fichier
Wesley Sneijder.jpg|Wesley Sneijder
Fichier
David Villa2 (cropped).jpg|David Villa
Soulier d'or du meilleur buteur
Le Soulier d'or est attribué au meilleur buteur de la compétition.
5 buts
;4 buts
;3 buts
2 buts
1 but
1 but (suite)
Contre son camp
All
star team
Les meilleurs joueurs de la Coupe du monde font partie d'une équipe dite all-star sélectionnée par la FIFA.
La composition de cette équipe est arrêtée entre les demi-finales et la finale.
Voici l'équipe idéale de la Coupe du monde 2010 :
Récompenses annexes
Exclusion
Le joueur français Nicolas Anelka a été exclu le 19 juin par sa fédération pour avoir proféré des insultes envers son entraîneur Raymond Domenech
- l'entraîneur de l'équipe de France minimise et parle de simple « fait de vestiaire »
- lors de la mi-temps du match France - Mexique.
Aucun joueur ne pouvait être appelé pour le remplacer.
Aspects socio-économiques de la Coupe du monde
Vuvuzelas : l'identité sonore du mondial 2010
La vuvuzela, instrument d'environ un mètre de long, a reçu de vives critiques de la part des spectateurs, des journalistes, des entraineurs et des joueurs.
La vuvuzela est rapidement devenue le symbole, la star et le cauchemar du mondial en raison de son omniprésence sonore lors des matchs.
Le joueur Lionel Messi a notamment déclaré « qu'il était absolument impossible de dire quelque chose à un équipier » sur le terrain.
Le comité d'organisation a refusé d'interdire la vuvuzela dans les stades, l'instrument faisant partie de la culture sud-africaine.
Les vuvuzelas ont reçu le soutien du sélectionneur des Bafana Bafana, Carlos Alberto Parreira, qui a déclaré que les vuvuzelas étaient leur « joueur ».
Paul le poulpe :
l'oracle du mondial 2010
Paul le poulpe
, une pieuvre commune, célèbre en Allemagne pour ses « prédictions » sur les résultats des matchs de l'équipe d'Allemagne de football, a acquis une notoriété mondiale au cours de la compétition.
Paul a ainsi correctement annoncé le vainqueur des sept matches disputés par les Allemands et a prédit la victoire de l'Espagne en finale.
Médias
Selon la FIFA, la Coupe du monde a été vue par plus de 3,2 milliards de téléspectateurs, soit une augmentation de 8 % par rapport à la édition précédente de 2006.
Économie autour du mondial
Le prix des places délivrées sur place est de environ pour les matchs de poule ;
à noter que le salaire moyen d'un ouvrier sud-africain est de par mois.
Le prix des places « sec » délivrées par la FIFA
est de pour les premiers tours ;
à cela il faut ajouter les billets d'avion, l'hébergement et les déplacements pour aller dans la ville où se jouent les matches plus les allers hôtels.
Certains voyagistes proposent des « packs » tout compris.
Le prix des places « sec » pour les phases finales atteint ou plus suivant le placement dans le stade.
Les Sud-Africains attendent visiteurs entre le 11 juin et le 11 juillet.
L'aéroport OR Tambo (du nom d'un ancien dirigeant de l'ANC) est le plus gros « hub » d'Afrique ;
son trafic annuel est de 12 millions de passagers.
De là repartent des vols pour la Namibie, la Zambie et les chutes Victoria, le Mozambique, Madagascar et les principales villes sud-africaines qui se trouvent à ou de Johannesbourg.
Le bilan carbone événementiel de cette manifestation est évalué à 2,75 millions équivalent CO2, soit 9 fois plus que la Coupe du monde de 2006 en Allemagne.
Cette explosion vient du fait que l’Afrique du Sud est loin de tous les centres économiques mondiaux (notamment la triade: États-Unis, Japon, Europe) et que 80 % des émissions dépendent des transports des visiteurs et participants.
Pour alléger l'empreinte carbone, la FIFA et le comité sud-africain pour l’organisation locale ont lancé l'initiative «
Green Goal » (littéralement But vert) :
l’eau destinée à l’approvisionnement des stades est en majorité de l’eau de pluie, les denrées alimentaires sont vendues dans des emballages à usage multiple et recyclables, investissement dans des panneaux solaires pour l'alimentation électrique des stades, les spectateurs reçoivent un « passeport vert » les incitant notamment à privilégier les transports publics, etc.
Équipementiers
La coupe du monde met également en concurrence les équipementiers sportifs.
La marque allemande Adidas est la plus représentée avec douze équipes dont six sélections européennes.
Nike et Puma suivent en fournissant l'équipement de respectivement neuf et sept équipes nationales présentes en Afrique du Sud.
Mais on trouve des équipementiers ayant seulement une équipe comme Brooks, Umbro, Legea ou Joma.
* Adidas :
Afrique du Sud, Allemagne, Argentine, Danemark, Espagne, France, Grèce, Japon, Mexique, Nigeria, Paraguay et Slovaquie.
* Puma :
Algérie, Cameroun, Côte d'Ivoire, Ghana, Italie, Suisse et Uruguay
* Nike :
Australie, Brésil, Corée du Sud, États-Unis, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Portugal, Serbie et Slovénie.
Polémique autour
des questions de prévention du sida
La semaine précédant la cérémonie d'ouverture, la FIFA et le Comité local ont été accusés par des structures associatives et institutionnelles sud-africaines de lutte contre le sida de bloquer des actions d'information sur le VIH et de distribution de matériel de prévention.
La FIFA a rejeté ces accusations, faisant valoir un partenariat entre Sony, un de ses partenaires officiels et une association faisant de la prévention auprès de jeunes footballeurs sud-africains.
Partenaires officiels
En plus de ses partenaires officiels (Adidas, Coca-Cola, Emirates, Hyundai Kia, Sony et VISA), la FIFA a conclu des accords de partenariat spécifiques à la Coupe du monde 2010 avec huit sociétés :
Budweiser, Castrol, Continental, McDonald's, MTN, Mahindra Satyam (la première société indienne à sponsoriser une coupe du monde de football), Seara et Yingli Solar, pour un montant total d'1,6 milliard de dollars.
