Homo erectus|Hominidé du Pléistocène|erectus|Préhistoire de l'Asie
Homo erectus est une espèce éteinte du genre Homo, qui aurait vécu en Asie entre environ 1 million d'années et .
Homo erectus signifie littéralement «
homme dressé, droit » en latin :
ce nom binominal d'espèce est un héritage historique lié à la description du fossile de Pithecanthropus erectus par Eugène Dubois en 1894.
Il s'agissait alors de la plus ancienne forme bipède connue d'hominine, mais elle a été supplantée dès 1924 par la découverte du premier Australopithèque en Afrique du Sud.
Historique
Homo erectus comporte un certain nombre de variantes régionales qui ont été considérées comme des espèces distinctes à l'origine, dont le Pithécanthrope (Java) et le Sinanthrope (Chine).
Ces différentes formes ont été réattribuées à un genre commun en 1939, puis regroupées dans les années 1960 sous la dénomination dHomo erectus.
À la recherche du Pithécanthrope
Peu après la publication des travaux de Charles Darwin, notamment de L'Origine des espèces en 1859, le biologiste et philosophe allemand Ernst Haeckel proposa un arbre généalogique théorique de l’homme, dans lequel il faisait apparaitre un « chainon manquant », un être intermédiaire entre le singe et l’homme.
Dans son ouvrage L’Histoire de la création naturelle paru en 1868, il nomma cette créature hypothétique Pithecanthropus alalus.
Le nom de genre était formé à partir des racines grecques πίθηκος, píthēkos, « grand singe » et ἄνθρωπος, anthropos, « homme ».
Le nom d’espèce était formé sur le préfixe privatif « a- » et le / , « parler » : l’absence de langage articulé était en effet considérée comme l’une des caractéristiques nécessaires du Pithécanthrope.
Le médecin anatomiste néerlandais Eugène Dubois, passionné par les nouvelles théories relatives à l’origine de l’homme, entreprit de rechercher les fossiles prouvant l’existence du Pithécanthrope, que Haeckel imaginait originaire d'Asie.
Pour cela, il s’engagea comme médecin militaire dans l’armée des Indes orientales néerlandaises.
Nommé en 1887 à Sumatra, en Indonésie, il s’y rendit convaincu qu’il trouverait sous les tropiques les traces d’un être intermédiaire entre l’homme et les grands singes.
Après plusieurs années de recherches infructueuses à Sumatra, la découverte de l'Homme de Wajak en 1888 dans l'est de l'île de Java l'incita à se rendre à Java où il entreprit de fouiller les dépôts alluviaux du fleuve Solo, à Trinil, assisté de deux ingénieurs et d’un groupe de prisonniers condamnés aux travaux forcés.
En 1890, il découvrit un premier fragment de mandibule.
En 1891, il découvrit une molaire supérieure droite (Trinil 1) et une calotte crânienne très particulière (Trinil 2), présentant des caractéristiques qu’il considéra comme intermédiaires entre les grands singes et l’homme.
En aout 1892, il exhuma sur le même site un fémur portant une excroissance pathologique (Trinil 3) mais très proche d’un fémur humain, appartenant incontestablement à un être parfaitement bipède.
En 1894, Dubois décrivit ces différents fossiles comme les restes d’une espèce inconnue jusqu’alors, Pithecanthropus erectus, le « singe
-homme érigé »
La publication d’
Eugène Dubois fut accueillie avec scepticisme.
Seul l'Homme de Néandertal était alors connu, et ses rares fossiles, tout comme ceux de l’Homme de Cro-Magnon, suscitaient encore des débats.
De nombreux spécialistes doutaient du caractère humain de la calotte crânienne de Java et surtout de son association avec le fémur.
Tout doute a depuis été levé : ces fossiles ont bien été mis au jour dans des niveaux sédimentaires anciens et sont bien des restes dHomo erectus.
Au cours des années suivantes et jusqu'en 1900, Eugène Dubois mit au jour d'autres fossiles humains sur le site de Trinil, notamment des fémurs partiels, notés Trinil 4 à 8 et rattachés à la même espèce.
La découverte du Sinanthrope
Le premier fossile de Sinanthrope, une dent isolée, fut découvert en 1921 par le paléontologue autrichien Otto Zdansky dans une grotte effondrée de Zhoukoudian, près de Pékin, en Chine.
Otto Zdansky et le géologue suédois Johan
Gunnar
Andersson trouvèrent au cours des années suivantes d'autres molaires humaines fossiles, qu'Andersson décrivit en 1926.
En 1927, le médecin anatomiste canadien Davidson Black publia une seconde description des fossiles découverts par Andersson et Zdansky, qu'il attribua à une nouvelle espèce, Sinanthropus pekinensis.
Davidson Black reçut l'aide de la Fondation Rockefeller et fouilla le site jusqu'à sa mort en 1934.
En décembre 1929, le jeune géologue chinois Pei Wenzhong découvrit la première calotte crânienne, celle d'un adolescent.
À partir de ce moment, l'existence de l'Homme de Pékin commença à être reconnue.
Pierre Teilhard de Chardin, paléontologue spécialiste des mammifères tertiaires d'Asie, se vit confier par le Geological Survey of China (GSC) la supervision du chantier de fouilles de Zhoukoudian pour la géologie et l'étude de la faune.
Les fouilleurs et chercheurs chinois récoltèrent progressivement un nombre important de fragments fossiles humains.
En 1937, le laboratoire du Cénozoïque, créé à cette occasion par le GSC, avait récolté en tout 14 crânes partiels, 11 fragments de mandibules, 117 dents, et 15 fragments de fémurs.
C'était la première fois qu'autant de restes d'une même espèce humaine disparue et aussi ancienne étaient collectés en stratigraphie.
L'étude paléoenvironnementale des remplissages et l'étude anatomique des fossiles, réalisées avec les moyens les plus modernes de l'époque, devinrent des références pour la science préhistorique.
La guerre avait commencé entre Chine et Japon, et les fouilles durent s'arrêter en 1937, pour préserver la sécurité des chercheurs.
En 1941, devant l'avancée des troupes japonaises vers Pékin, les fossiles furent placés dans deux grandes caisses et partirent par voie de chemin de fer en direction d'un port vers les États-Unis.
Ils n'y arriveront jamais, occasionnant une grave perte pour la paléoanthropologie.
Le médecin anatomiste allemand Franz Weidenreich, successeur de Davidson Black sur le site, avait cependant procédé à une description écrite minutieuse et détaillée de chacun des fossiles découverts, qui fut préservée et sert toujours aujourd'hui de référence pour l'étude de l'Homme de Pékin.
La communauté scientifique accueillit d'abord avec réserve la découverte de l'Homme de Pékin, comme lors des précédentes découvertes de l'Homme de Néandertal et du Pithécanthrope.
Puis les esprits commencèrent à se faire à l'idée de l'existence d'une forme humaine plus ancienne et plus archaïque que l'Homme de Néandertal.
Le fait que l'Homme puisse avoir une histoire ancienne commençait à être plus largement accepté.
L'émergence d'Homo erectus
En 1939, le paléontologue germano-néerlandais Gustav von Koenigswald apporta plusieurs spécimens fossiles humains javanais à Franz Weidenreich, qui travaillait sur l'Homme de Pékin, en Chine.
La comparaison des fossiles javanais avec ceux de l'Homme de Pékin, ou Sinanthropus pekinensis, trouvés sur le site chinois de Zhoukoudian, les amena à conclure que les morphologies étaient très proches.
Ils décidèrent alors d'abandonner le genre Sinanthrope, créé par Davidson Black en 1927, en ramenant tous les fossiles chinois au genre de création antérieure Pithécanthrope.
En 1950, le biologiste germano-américain Ernst Mayr proposa de remplacer le genre Pithécanthrope, ainsi que la plupart des genres paléoanthropologiques divers créés jusque là, par le seul genre Homo, en affirmant l'appartenance de tous les fossiles connus à un genre unique, et des fossiles d'une même période à une même espèce.
Il obtint dans les années 1960 un consensus scientifique sur ce changement général de dénominations, avant que la tendance s'inverse dans les décennies suivantes.
L'appellation Pithécanthrope n'a plus aujourd'hui qu'une valeur historique.
Afrique et Asie
À partir de 1960
, les paléoanthropologues découvrirent des fossiles humains encore plus anciens en Afrique de l'Est, avec le premier fossile dHomo habilis trouvé en 1960 (décrit et nommé en 1964),
et le premier fossile reconnu dHomo ergaster trouvé en 1971 (décrit et nommé en 1975).
Pendant une trentaine d'années, les fossiles africains dHomo ergaster furent connus sous l'appellation dHomo erectus.
En 1991, Bernard Wood, à l'époque à l'université de Liverpool, proposa de désigner sous le nom dHomo ergaster le groupe africain de fossiles d’
Homo erectus, plus généraliste et plus primitif que le groupe indonésien et chinois.
Il s'agit d'un des rares fossiles anciens trouvés à ce jour au Moyen-Orient.
La question qui demeure en suspens est de savoir si l'Homo erectus asiatique descend d'une forme sortie d'Afrique vers 1 million d'années avant le présent, ou bien d'une forme sortie d'Afrique antérieurement et ayant évolué en Asie.
Ces deux thèses aujourd'hui concurrentes contribuent à brouiller la compréhension d'une partie de la taxonomie actuelle du genre Homo.
Caractéristiques physiques
Homo erectus est une espèce plus robuste quHomo sapiens.
Son squelette post-crânien est constitué d'os plus volumineux et les os de son crâne sont plus épais.
Les principales caractéristiques physiques dHomo erectus sont une mâchoire puissante
, un prognathisme marqué, un front assez bas.
Culture et techniques
Homo erectus était cueilleur de fruits, de plantes, et de racines, mais aussi charognard et chasseur de petits animaux et de plus gros à l'occasion.
Le plus ancien foyer découvert en Asie est daté de à Zhoukoudian (Chine).
Il indique que les Homo erectus ont appris à domestiquer le feu à une époque comparable aux espèces humaines européennes et africaines.
Grâce au feu, les hommes ont pu cuire leurs aliments, et ainsi améliorer l'apport énergétique de leur alimentation, ce qui a favorisé l'accroissement de leur capacité cérébrale.
Certains archéologues pensent que l'outillage des Homo erectus indonésiens et chinois, relativement pauvre en outils de pierre, devait être complété par un important outillage de bambou, encore très abondamment utilisé dans ces régions.
Cette hypothèse reste délicate à tester dans la mesure où le bois ne se fossilise que dans des conditions exceptionnelles.
Principaux fossiles attribués à l'espèce
Depuis les années 2000, la majorité des paléoanthropologues considèrent qu'il faut limiter l'aire de répartition géographique de l'espèce Homo erectus à l'Asie, là où ont été mis au jour les spécimens-types.
En effet, le tout premier fossile de cette espèce a été découvert sur le site de Trinil (ile de Java, Indonésie) en 1891 par Eugène Dubois.
À ce jour, seules l'Indonésie et la Chine ont livré des fossiles attribués consensuellement à Homo erectus.
Indonésie
Homme de Java
Homme de Java (Java)
** Découverte
1931-1933 par C.
ter Haar et W.
F. F
Oppenoorth
** Fossiles :
Homme de Sangiran
Homme de Sangiran (Java)
*** Fossiles :
Sangiran 1 à 6 (dont Sangiran 2), correspondant à plusieurs espèces d'époques
différentes
** Fossiles :
Sangiran 7 à 80+ (dont Sangiran 17), correspondant à plusieurs espèces d'époques
différentes
Les fossiles de Sangiran attribués à Homo erectus (la majorité des fossiles trouvés, dont Sangiran 2 et 17) sont datés d'environ à environ .
Chine
** Découverte
1921 par Johan Gunnar Andersson et Otto Zdansky
** Première calotte crânienne : 1929 par Pei Wenzhong
Nombreux fossiles trouvés jusqu'en 1937,
dont 14 crânes partiels (voir ci-dessus)
Nouveaux fossiles trouvés depuis 1950 par les chercheurs chinois
