Interjection
Merde est un mot de français moderne désignant vulgairement les matières fécales.
Il sert de juron, sous la forme d'une interjection, dans le langage familier.
Il a de nombreux autres usages plus ou moins vulgaires.
Il est et fut utilisé par les gens de tous milieux sociaux, de l'empereur Napoléon jusqu'au peuple, en passant par les artistes et les plus grands écrivains.
Il est souvent désigné en français comme « le mot de Cambronne » en référence au passage du roman de Victor
Hugo
Les Misérables, dans lequel l'auteur raconte sa version de la bataille de Waterloo : c'est le général Pierre Cambronne qui aurait prononcé ce mot en réponse au général britannique Charles Colville qui le sommait de se rendre.
Toutefois, ce fait est souvent contesté.
Merde » est aussi désigné par l'expression «
le mot de cinq lettres » ou « m
Étymologie
Le substantif féminin merde est un emprunt.
L'acteur ainsi interpellé ne doit pas, selon les croyances, remercier celui qui lui a adressé ce souhait mais il peut répondre «
je prends ».
Au Canada
Surtout
au Québec et au Nouveau-Brunswick, mais aussi en Ontario, au Manitoba, dans quelques villes de l'Alberta, de la Colombie-Britannique, de la Saskatchewan et de la Nouvelle-Écosse où on parle français, la prononciation «
», déformation artificielle de « parler », qui signifie « parler en cherchant à imiter le français de France ».
Le mot « marde », dans un contexte interjectif, est souvent précédé du qualificatif .
Dans un contexte confrontationnel, il est fréquent dans l'expression vulgaire « mange de la marde », équivalent de « va te faire foutre ».
L'expression «
manger
de la marde »
peut aussi signifier « vivre des difficultés extrêmes ».
C'est rare comme de la marde de pape!
», signifie que quelque chose de vraiment très rare.
En tchèque
Expressions
* «
C'est la merde !
ou «
Quelle merde !
», ou «
Je (on) suis (est) dans la merde », désignent une situation inextricable.
* «
C'est de la merde !
» désigne un produit ou une réalisation de très mauvaise qualité.
Ou encore :
* «
Je te vous souhaite bonne chance.
Dérivés verbaux
Le verbe dénominatif merder (intransitif) désigne très familièrement le fait d'échouer et également tout dysfonctionnement qui aurait des conséquences dangereuses ou funestes.
Un emploi au sens de « déféquer » est attesté dans l'ancienne langue.
Il existe également merdoyer, glosé « s'embrouiller, s'empêtrer » par le TLFi.
Le verbe merdouiller apparaît aussi parfois dans le langage familier, pour désigner un problème léger ou une faute commise par maladresse.
* «
Je suis désolé chef, ça a merdé »
-- Ça n'a pas marché, pourtant c'est pas faute d'avoir essayé.
* «
Ma voiture merdouille
un peu en ce moment »
-- Elle ne fonctionne pas correctement.
Rien de gravissime dans l'immédiat, mais bon, c'est quand même gênant à la longue.
Adjectif
L'adjectif merdique désigne fréquemment un objet de piètre qualité, inutile ou une situation embarrassante.
* «
Ce nouveau logiciel est vraiment merdique !
-- Il est totalement inutile, et cause plus de problèmes que ce qu'il a apporté de bonnes choses.
En gros... «
C'est de la merde ».
En politique
À tout seigneur tout honneur, le , Napoléon s'adressant à Talleyrand qu'il soupçonne de trahison : « ...Tenez, vous êtes de la merde dans un bas de soie !
Talleyrand, une fois que l'Empereur fût sorti, dit aux témoins de l'altercation : « Quel dommage, Messieurs, qu'
un si grand homme soit si mal élevé !
On citera bien sûr Ravachol le célèbre anarchiste du , au matin de son exécution à Montbrison le , qui chante L'bon dieu dans la merde.
Dans la littérature et autres arts
Une grossièreté héroïque a inspiré une pièce à Sacha Guitry, Le mot de Cambronne.
Comme elle est en vers et que le mot en question ne possède que très peu de rimes (la forme « perde » du verbe « perdre » et le nom féminin « saperde » qui désigne une sorte d'insecte coléoptère), l'oreille du spectateur est évidemment aux aguets.
On peut citer dans la poésie du le texte La recherche de la fécalité, extrait de Pour en finir avec le jugement de dieu d'Antonin Artaud.
Le poème commence par les vers particulièrement forts :
Le mot « merde » est employé assez fréquemment dans l'œuvre d'Artaud.
Discographie
Plusieurs chansons intègrent le mot dans leur titre (et leur texte) :
* Merde à Vauban
de Léo Ferré (sur des paroles de Pierre Seghers), qui traite des sentiments fatalistes d'un bagnard sur l'Île de Ré (1960)
* C'est la Merde
- La chanson porte-bonheur, par Guy Béart (1982)
Arts plastiques
Dans l'art contemporain en général, et les arts plastiques en particulier, les artistes qui utilisent des matières fécales jouent souvent sur le sens du mot "merde" pour interpeller la fonction de l'art : les célèbres Merdes d'artiste de Piero Manzoni, par exemple.
Merda d'artista : en 1961, Piero Manzoni déféqua dans 90 petites boîtes de conserves, ou plus précisément, déposa trente grammes de ses excréments par boîte et mit en vente ces boîtes au prix de trente grammes d'or.
Ces excréments étaient réellement une production de l'artiste : toute production d'artiste est-elle artistique ?
Les artistes qui ne désirent pas jouer sur ce premier degré trop voyant utilisent d'autres mots.
Par exemple Cloaca est une œuvre conçue pour être inutile et produire de l'inutile (des excréments), mais l'artiste Wim Delvoye ne prétend pas avoir produit de la merde
Filmographie
Sites
web
* viedemerde.fr est un site Internet qui collecte toutes les petites phrases qui ruinent une journée.
Nommé en référence à l'expression : vie minable, frustrante.
Merdre
Cette orthographe du mot merde fut inventée par Alfred Jarry dans sa célèbre pièce
Ubu roi.
Le personnage grotesque du père Ubu l'emploie pour afficher sa singularité, au même titre qu'il écrit le mot finance « phynance ».
La pièce commence d'ailleurs avec cette interjection, hurlée par le père Ubu à la mère Ubu, cela dans le but de choquer le public.
Elle est devenue l'une des caractéristiques de la pièce.
Merdre est aussi devenu le des 13 mois du calendrier pataphysique.
Bibliographie
Francophone
*Petite encyclopédie de la vie merdique en Grande-Bretagne
à l'usage du reste du monde
Steve Low, Alan McArthur, Traduction: Catherine Gruen, David Ramasseul ;
Scali (2007).
*Ode à la merde
Pierre Cusson ;
L'Archange Minotaure, 2002.
*Je parle plus mieux française que vous et j'te merde!
: les joies de la francacophonie ;
Alain Stanké ;
Montréal : Stanké, 1995.
*Merde aux critiques ;
Pierre Cabanne ;
Paris, Éditions du Quai Voltaire, 1993.
*Le fouille
merde ;
Gaston Compère;
Pascal Vrebos ;
Bruxelles :
Le Cri, 1987.
*Histoire de la merde : prologue ;
Dominique Laporte ;
Paris : C. Bourgois, 1978.
*Bordel à merde : poésie ;
George Astalos ;
Paris : J. Grassin, 1975.
*Le marchand de merde, : parade.
Alexis Piron ;
A Mahon :
De l'Imprimerie de Gilles Langlois, à l'Enseigne de l'Etrille.
, M.DCC.LVI.
*Histoire et bizarrerie sociales des excréments, des origines
à nos jours, Martin Monestier, Paris, Le cherche midi, 1997
Journaux
Le Fouteur de merde de Stéphane de Rosnay, journal satirique français à parution bimestrielle.
Anglophone
*Merde happens ;
Stephen Clarke ;
London : Bantam, 2007.
*Merde
excursions in scientific, cultural, and sociohistorical coprology ;
Ralph A
Lewin
New York : Random House, 1999.
*Merde
the real
French you were never taught at school ;
Geneviève. ;
New York : Atheneum, 1986.
* David Waltner-Toews, , 2013 , traduit en français sous le titre Merde...
: Ce que les excréments nous apprennent sur l'écologie, l'évolution et le développement durable, 2015, Ed.
Piranha.
Germanophone
*Himmel und Merde : Essays, Satiren, Leitartikel ;
Kurt Guss ;
Borgentreich : Guss, 2005.
*Merde
Karikaturen der
Mairevolte
, Frankreich, 1968 ;
V H Brandes;
Sylvester ;
München, Trikont Verlag 1968.
*Merde :
Karikaturen d. Mairevolte, Frankreich 1968 ;
Volker Helmut Brandes ;
München : Trikont-Verl.
*Hetum Gruber
, "On est dans la merde" : Stadtgalerie Saarbrücken
, Heidelberger Kunstverein ;
Hetum Gruber;
Hans Gercke;
Bernd Schulz;
Christoph Schreier;
Stadtgalerie Saarbrücken.
Saarbrücken :
Die Stadtgalerie ;
Heidelberg : Der Kunstverein, 1994.
Hispanophone
*La merde époque :
los '90 ;
Wolf ;
Buenos Aires : Libros del Rescoldo, 2005.
Jeu
Le Kilo de merde, un jeu de société qui utilise un jeu de 52 cartes.
Aussi appelé « paquet de merde » ou « tas de merde ».
Animal
* Mouche à merde
ou Scathophaga stercoraria, ou scatophage du fumier de l'ordre des diptères, famille des Sarcophagidae.
