Jeu vidéo Pokémon|X et Y|Jeu vidéo de rôle|Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu
Nintendo
3DS|Jeu
vidéo développé au Japon|Jeu vidéo se déroulant en France|Jeu
Nintendo eShop (
Nintendo 3DS)|Jeu
Game Freak
sont deux éditions du jeu vidéo de rôle de la série Pokémon développées par Game Freak sous la direction de Junichi Masuda.
Elles sont éditées par Nintendo sur Nintendo 3DS à travers le monde en 2013.
Elles ont été annoncées le 8 janvier 2013 dans un Nintendo Direct spécial.
Le joueur contrôle le personnage principal via une vue en 3D et le dirige dans l'ensemble de la région fictive de Kalos.
Son but est de capturer, d'entraîner et de faire combattre des créatures fictives appelées «
Pokémon » afin d'obtenir le titre de « Maître Pokémon ».
Les jeux introduisent soixante-douze nouvelles espèces de Pokémon, s'ajoutant aux 649 des cinq opus précédents, ainsi que les méga-évolutions avec un total de 721.
Les versions X et Y sont quasiment identiques : la majeure différence réside dans la présence ou l'absence de certains Pokémon, de sorte qu'il est nécessaire pour un joueur cherchant à tous les obtenir de réaliser des échanges avec l'autre version du jeu.
Synopsis
L'action se situe dans la région fictive de Kalos, inspirée de la France.
Elle est constituée de plusieurs villes peuplées par des humains et de routes terrestres ou maritimes qui les relient entre elles.
Chaque zone géographique de la région est habitée par différentes espèces de créatures appelées Pokémon, chacune des espèces possédant une zone de répartition différente ;
il en existe trois, le centre, la côte et les monts.
Parmi eux, Tierno proposera au joueur de choisir entre trois Pokémon de départ, Marisson, Feunnec et Grenousse,
puis Trovato lui distribuera un Pokédex, l'encyclopédie fictive recensant les différentes espèces de Pokémon.
Le joueur entame alors une quête à travers Kalos, capturant les Pokémon sauvages, les entraînant et combattant avec ceux des autres dresseurs Pokémon, avec pour but de d'obtenir le titre de « Maître Pokémon ».
Pour cela, il rencontrera dans certaines villes des établissements spéciaux appelées « arènes », à l'intérieur desquelles demeure un Champion que le joueur devra battre dans un combat Pokémon pour obtenir un badge.
Une fois les huit badges acquis, le joueur sera autorisé à combattre la Ligue Pokémon, qui se compose des meilleurs dresseurs de Pokémon de la région.
Le héros devra défaire les quatre membres de la Ligue puis, in fine, le maître de la Ligue pour devenir Maître Pokémon.
Comme auparavant dans la série, de nouvelles espèces font leur apparition.
Parmi elles, trois nouveaux Pokémon de départ font leur apparition.
Le Pokémon de type plante est Marisson, celui de type feu se nomme Feunnec et celui de type eau s'appelle Grenousse.
Deux nouveaux Pokémon légendaires apparaissent et portent les noms de Xerneas et de Yveltal.
Connectivité
Les jeux Pokémon X et Y permettraient aux joueurs d'échanger des Pokémon entre deux cartouches de jeu grâce à la connectivité Wi-Fi de la 3DS.
La Banque Pokémon est un système de stockage de Pokémon qui permet aux joueurs d'enregistrer sur Internet de Pokémon.
Grâce à une autre application nommée Poké Transfert, les joueurs peuvent transférer leurs Pokémon de Pokémon Noir, Blanc, Noir 2 et Blanc 2, afin de les utiliser dans X et Y. Le système de stockage pourrait être utilisé avec les versions ultérieures également car Wikipédia en japonais ne donnait pas beaucoup d'information sur les alignements de Carnac, par exemple.
Junichi
Masuda et son équipe travaillent sur le duo de jeux plus intensément depuis la sortie en octobre 2012, des versions européennes et nord-américaines de Pokémon Noir 2 et Blanc 2.
Le thème des jeux est celui de la beauté.
Pokémon X et Y ont été annoncés le 8 janvier 2013 dans un Nintendo Direct spécial.
À la suite de cette annonce, les informations sont distribuées au compte-goutte.
Le 12 février 2013, une nouvelle évolution d'Évoli est dévoilée et se prénomme Nymphali.
Ce Pokémon introduit le type fée pour la première fois dans la série, ce qui a entraîné un rééquilibrage de l'ensemble des types.
Un nouveau Pokémon sans nom ayant des traits communs avec Mewtwo est dévoilé le 7 avril durant le Pokémon Smash!
au Japon.
Ce nouveau Pokémon est par la suite confirmé comme étant bel et bien lié à Mewtwo.
Le 14 mai 2013, quatre nouveaux Pokémon sont dévoilés, avec le nom de la région, sa carte et une vidéo contenant le système de jeu.
Au fil des mois, des nouveautés font leur apparition, comme les méga-évolutions qui permettent d'avoir un Pokémon différent au cours d'un combat.
Celui-ci peut gagner un type ou en changer.
Le type Fée est ajouté depuis la sixième génération.
Le Méga
Mewtwo fait une apparition dans le seizième film, Pokémon, le film : Genesect et l'Éveil de la légende.
Des Nintendo 3DS spéciales bleues et rouges avec Xerneas et Yveltal ont été mises en vente à travers le monde, seule celle en dorure avec Xerneas, Marisson, Feunnec et Grenousse est sortie uniquement au Japon.
Afin d'assurer la promotion des jeux au Royaume-Uni, Nintendo crée un partenariat avec le groupe anglais Union J ;
il se renomme Union XY pour le jour de sortie uniquement.
Pokémon X et Pokémon Y sortent le 12 octobre 2013 dans le monde entier ;
il s'agit de la première fois qu'un duo de jeux Pokémon sort en simultané au Japon, en Amérique du Nord et en Europe.
Pour Junichi Masuda, la sortie simultanée était une volonté depuis 2006.
Le boîtier de jeu de Pokémon X représente le Pokémon légendaire Xerneas et tend vers la couleur bleue, tandis que celui de Pokémon Y représente Yveltal et a une prédominance de rouge.
Dès la sortie du jeu jusqu'au 15 janvier 2014, un Poussifeu tenant une gemme Braségalite est distribué.
Accueil
Critique
Au 2 octobre 2013, Japon, 1,26 million d'exemplaires ont été pré-commandés, hors versions numériques, puis passe à 1,559 million d'unités en cumulant les deux versions et en incluant les packs, la veille de la sortie.
Après deux jours de vente, le duo de jeu se vend à quatre millions d'exemplaires dans le monde dont au Japon.
Ces chiffres sont un record pour un jeu de Nintendo 3DS.
Selon Junichi Masuda, en un mois, les joueurs ont échangés dix millions de Pokémon.
Pokémon X et Y sont bien accueillis par la presse spécialisée ; ils obtiennent sur GameRankings une moyenne d'environ 88 %.
Le magazine anglais Edge, GameSpot et Gamekult attribuent la note de 8 20 en soulignant que la série de jeux vidéo Pokémon se renouvelle et perdure malgré un scénario un peu léger de Pokémon X et Y. IGN note les jeux avec un 9 40.
Les critiques de jeux vidéo apprécient le passage à la 3D ;
seul bémol pour , qui trouve que la 3D « n'atteint pas des sommets techniques » » » ».
Le 25 octobre 2013, le patch est mis en ligne sur le Nintendo eShop.
Ventes
Au 31 mars 2015, les ventes s'élèvent à 13,85 millions d'exemplaires.
En avril 2018, Nintendo annonce 16,29 millions de ventes.
Postérité
La bande-son du jeu est disponible sur iTunes à partir de novembre 2013.
