Albert Camus|*|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe athée|Personnalité critiquant les religions|Adversaire de la peine de mort|Résistant français|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat français du prix Nobel|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Collaborateur du Libertaire|Auteur libertaire|Collaborateur de L'Express|Narrateur de livre audio|Personnalité liée au département de Vaucluse|Camus, Albert|Personnalité pied-noire|Naissance en Algérie française|Naissance en novembre 1913|Mort dans un accident de la route en France|Décès dans l'Yonne|Décès en janvier 1960|Décès à 46 ans|Child of deaf adult
Albert Camus, né le à Mondovi (aujourd’hui Dréan), près de Bône (aujourd’hui Annaba), en Algérie, et mort accidentellement le à Villeblevin, dans l'Yonne en France, est un écrivain, philosophe, romancier, dramaturge, journaliste, essayiste et nouvelliste français.
Il est aussi journaliste militant engagé dans la Résistance française et, proche des courants libertaires, dans les combats moraux de l'après-guerre.
Son œuvre comprend des pièces de théâtre, des romans, des nouvelles, des films, des poèmes et des essais dans lesquels il développe un humanisme fondé sur la prise de conscience de l'absurde de la condition humaine mais aussi sur la révolte comme réponse à l'absurde, révolte qui conduit à l'action et donne un sens au monde et à l'existence, et .
Il reçoit le prix Nobel de littérature en 1957.
Dans le journal Combat, ses prises de position sont audacieuses, aussi bien sur la question de l'indépendance de l'Algérie que sur ses rapports avec le Parti communiste français, qu'il quitte après un court passage de deux ans.
Il ne se dérobe devant aucun combat, protestant successivement contre les inégalités qui frappent les musulmans d'Afrique du Nord, puis contre la caricature du pied-noir exploiteur, ou prenant la défense des Espagnols exilés antifascistes, des victimes du stalinisme et des objecteurs de conscience.
En marge des courants philosophiques, Camus est d'abord témoin de son temps, refusant toute compromission.
Il n'a cessé de lutter contre toutes les idéologies et les abstractions qui détournent de l'humain.
Il est ainsi amené à s'opposer à l'existentialisme et au marxisme, sa critique du totalitarisme soviétique lui vaut les anathèmes de communistes et sa rupture avec Jean-Paul Sartre.
Lucien Camus travaille comme caviste dans un domaine viticole dans le hameau de Saint-Paul (aujourd'hui Chebaïta Mokhtar), nommé « le Chapeau du gendarme ».
Celui-ci se trouve à de Mondovi, en langue arabe Dréan, à quelques kilomètres de Bône (Annaba) dans le département de Constantine.
Les caves appartiennent à un négociant de vin d'Alger.
Lucien épouse le 13 novembre 1909 à Alger (acte de mariage )
Catherine Hélène Sintès, née à Birkhadem le 5 novembre 1882, dont la famille est originaire de Minorque en Espagne.
En 1910, naît à Alger leur fils aîné Lucien Jean Étienne et, en novembre 1913, leur second fils, Albert.
Lucien Auguste Camus est mobilisé comme dans le de zouaves en septembre 1914.
Atteint à la tête par un éclat d'obus qui l'a rendu aveugle, il est évacué sur l'école du Sacré-Cœur, de Saint-Brieuc, transformée en hôpital auxiliaire, et il meurt, moins d'une semaine après, le 11 octobre 1914.
Orphelins de père pour fait de guerre, les deux frères sont faits pupilles de la Nation.
De son père, Camus ne connaîtra que quelques photographies et une anecdote significative : son dégoût devant le spectacle d'une exécution capitale.
Sa mère, en partie sourde, ne sait ni lire ni écrire : elle ne comprend un interlocuteur qu'en lisant sur ses lèvres.
Avant même le départ de son mari à l'armée elle s'était installée avec ses enfants chez sa mère et ses deux frères, Étienne, sourd-muet, qui travaille comme tonnelier, et Joseph, rue de Lyon à Belcourt, un quartier populaire d'Alger.
Elle y connaît une brève liaison à laquelle s'oppose son frère Étienne.
Albert Camus est influencé par son oncle, Gustave Acault, chez qui il effectue de longs séjours.
Anarchiste, Acault est aussi , Albert Camus.
Une vie, 1996..
Formation
Albert Camus fait ses études à Alger.
À l'école communale, il est remarqué, en 1923, par son instituteur, Louis Germain, qui lui donne des leçons gratuites et l'inscrit en 1924 sur la liste des candidats aux bourses, malgré la défiance de sa grand-mère qui souhaitait qu'il gagnât sa vie au plus tôt.
Ancien combattant de la Première Guerre mondiale, où est mort le père du futur écrivain, Louis Germain lit à ses élèves
Les Croix de bois de Roland Dorgelès, dont les extraits émeuvent beaucoup le petit Albert, qui y découvre l'horreur de la guerre.
Camus gardera une grande reconnaissance à Louis Germain et lui dédiera son discours de prix Nobel.
Reçu au lycée Bugeaud (désormais lycée Émir Abdelkader), Albert Camus y est demi-pensionnaire.
, se souviendra-t-il.
Il commence à cette époque à pratiquer le football et se fait une réputation de gardien de but.
Il découvre également la philosophie.
Mais, à la suite d'inquiétants crachements de sang, les médecins diagnostiquent, en décembre 1930, une tuberculose, et il doit faire un bref séjour à l'hôpital Mustapha.
Il évoquera cette expérience dans son premier essai d'écriture, L’Hôpital du quartier pauvre qui remonte vraisemblablement à 1933.
C'est la fin de sa passion pour le football, et il ne peut plus qu'étudier à temps partiel.
Son oncle et sa tante Acault, qui tiennent une boucherie dans la rue Michelet, l'hébergent ensuite, rue du Languedoc, où il peut disposer d'une chambre.
Camus est alors encouragé dans sa vocation d'écrivain par Jean Grenier .
Il restera toujours fidèle au milieu ouvrier et pauvre qui a été longtemps le sien, et son œuvre accorde une réelle place aux travailleurs et à leurs tourments.
Débuts littéraires
En juin 1934, il épouse Simone Hié (1914-1970
, starlette algéroise enlevée à son ami Max-Pol Fouchet :
Toxicomane, elle le trompe souvent et leur mariage s'effrite rapidement.
En 1935, il adhère au Parti communiste algérien (PCA) qui, alors anticolonialiste et tourné vers la défense des opprimés, incarne certaines de ses propres convictions.
La même année, il commence l'écriture de L'Envers et l'Endroit, qui sera publié deux ans plus tard par Edmond Charlot dans la librairie duquel se retrouvent les jeunes écrivains algérois, tel Max-Pol Fouchet.
En 1936, Camus fonde et dirige, sous l'égide du parti, le « Théâtre du Travail », mais la direction du PCA infléchit sa ligne et donne la primauté à la stratégie de l’assimilation et à la souveraineté française.
Les militants sont alors poursuivis et emprisonnés.
Invité peu après à une projection privée du film Sierra de Teruel que Malraux avait tiré de son roman L'Espoir, Camus lui dit avoir lu L'Espoir huit fois.
En 1940, le Gouvernement général de l'Algérie interdit le journal.
Cette même année, Camus se marie avec Francine Faure, sœur de Christiane Faure.
Ils s'installent à Paris où il travaille comme secrétaire de rédaction à Paris-Soir sous l'égide de Pascal Pia.
Il fonde aussi la revue Rivage.
Malraux, alors lecteur chez Gallimard, entre en correspondance avec Camus et « se révèle lecteur méticuleux, bienveillant, passionné de L'Étranger » et il en recommande la publication.
Le livre paraît le 15 juin 1942, en même temps que l'essai
Le Mythe de Sisyphe (1942), dans lequel Camus expose sa philosophie.
Selon sa propre classification, ces œuvres appartiennent au cycle de l'absurde
- cycle qu'il complétera par les pièces de théâtre Le Malentendu et Caligula (1944).
Il est à noter qu'Albert Camus, venu soigner sa tuberculose dans le village du Chambon-sur-Lignon en 1942-1943, a pu y observer la résistance non violente à l'Holocauste mise en œuvre par la population.
Il y écrit Le Malentendu, y trouvant des éléments d'inspiration pour son roman La Peste auquel il travaille sur place.
En 1943, il devient lecteur chez Gallimard et prend la direction de Combat lorsque Pascal Pia est appelé à d'autres fonctions dans la Résistance.
En 1944, il rencontre André Gide et un peu plus tard Jean-Paul Sartre, avec qui il se lie d'amitié ;
la même année (19 mars) il anime la première représentation de la pièce de Picasso : Le Désir attrapé par la Queue, cette scène est racontée avec humour par Claude Simon dans Le Jardin des Plantes.
Le , il est le seul intellectuel occidental à dénoncer l'usage de la bombe atomique, deux jours après le bombardement d'Hiroshima, dans un éditorial resté célèbre publié par Combat.
En 1945, à l'initiative de François Mauriac, il signe une pétition demandant au général de Gaulle la grâce de Robert Brasillach, personnalité intellectuelle connue pour son activité collaborationniste pendant la Seconde Guerre mondiale.
En 1946, Camus se lie d'amitié avec René Char, poète et résistant français.
Il part la même année aux États-Unis et, de retour en France, il publie une série d'articles contre l'expansionnisme soviétique
- qui deviendra manifeste en 1948, avec le coup de Prague et l'anathème lancé contre Tito.
En 1947, c'est le succès littéraire avec le roman La Peste, suivi deux ans plus tard, en 1949, par la pièce de théâtre Les Justes.
Engagement politique et littéraire
Méfiant à l'égard des idéologies,
En octobre 1951, la publication de L'Homme révolté efface toute ambiguïté sur ses positions à l'égard du régime communiste :
Ces positions provoquent de violentes polémiques et Camus est attaqué par ses amis.
La rupture avec Jean-Paul Sartre a lieu en 1952, après la publication dans Les Temps modernes de l'article de Francis Jeanson qui reproche à la révolte de Camus d'être « délibérément statique ».
En outre, il proteste contre la répression sanglante des révoltes de Berlin-Est (juin 1953) et contre l'intervention soviétique à Budapest (octobre-novembre 1956).
En 1954, Camus s'installe dans son appartement parisien du 4 rue de Chanaleilles.
Dans le même immeuble et durant la même période, habite René Char.
En 1956, il publie La Chute, livre pessimiste dans lequel il s'en prend à l'existentialisme sans pour autant s'épargner lui-même.
La guerre d'Algérie et le prix Nobel
La même année, il lance à Alger L'Appel pour une Trêve Civile, tandis qu'au dehors sont proférées à son encontre des menaces de mort.
Son plaidoyer pacifique pour une solution équitable du conflit est alors très mal compris, ce qui lui vaudra de rester méconnu de son vivant par ses compatriotes pieds-noirs en Algérie puis, après l'indépendance, par les Algériens qui lui ont reproché de ne pas avoir milité pour cette indépendance.
Haï par les défenseurs du colonialisme français, il sera forcé de partir d'Alger sous protection.
Il démissionne de l'Unesco pour protester contre l'admission de l'Espagne franquiste.
C'est un an plus tard, le , que le prix Nobel de littérature lui est décerné.
Interrogé à Stockholm, par un étudiant originaire d'Algérie, sur le caractère juste de la lutte pour l'indépendance menée par le FLN en dépit des attentats frappant les civils, il répond, selon Dominique Birman, journaliste du Monde qui assiste à la scène : Le traducteur C.G. Bjurström, lui aussi témoin de l'échange, rapporte beaucoup plus tard une version un peu différente :
Souvent déformée en , cette réponse lui sera reprochée.
Elle s'insère pourtant de façon cohérente dans l'œuvre de Camus, qui a toujours rejeté
l'idée machiavélienne selon laquelle « tous les moyens sont bons » : c’est tout le sujet développé, par exemple, dans Les Justes.
Préférant une formule d'association
, Albert Camus a été contre l'indépendance de l'Algérie
et a écrit en 1958, dans la dernière de ses Chroniques Algériennes que
Il dénonce tout autant l'injustice faite aux musulmans que la caricature du « pied-noir exploiteur ».
Camus souhaite ainsi la fin du système colonial mais avec une Algérie toujours française, proposition qui a pu paraître contradictoire.
Une partie de la presse littéraire française, de gauche comme de droite, critique ses positions sur la guerre d'Algérie, sur la simplicité de son style et considère son prix comme un monument funéraire.
Cette reconnaissance devient alors un fardeau.
Blessé par ses détracteurs, notamment son ancien compagnon de route
Pascal Pia
, en proie au doute, il écrit désormais peu.
Parallèlement, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres, en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Jean Cocteau, Jean Giono et l'abbé Pierre.
Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963, pour les objecteurs.
En revanche, il refuse de s'associer à l'appel de plusieurs écrivains demandant la levée de l'interdiction du livre La Question consacré à l'usage de la torture en Algérie.
Sur l'Algérie, il a déclaré :
Le chèque afférent au Nobel lui permet de s'acheter en 1958 une maison à Lourmarin, village du Luberon dans le Vaucluse.
Il retrouve dans cette ancienne magnanerie la lumière et les couleurs de son Algérie natale.
Les Possédés
Camus n'en reste pas moins prêt à se remettre en question : la récompense du Nobel lui sert aussi à financer son ambitieuse adaptation théâtrale des Possédés de Fiodor Dostoïevski, dont il est également le metteur en scène.
Représentée, à partir de janvier 1959, au théâtre Antoine, la pièce est un succès critique et un tour de force artistique et technique : trente-trois acteurs, quatre heures de spectacle, sept décors, vingt-quatre tableaux.
Les murs se déplacent pour changer la taille de chaque lieu et une énorme plaque centrale tournante permet de rapides changements à vue des décors.
C'est au peintre et décorateur de cinéma Mayo, qui a déjà illustré plusieurs de ses ouvrages (L'Étranger
- éd.
de 1948), que Camus confie la création de ces multiples et complexes décors.
Vie privée
Il épouse en premier mariage
Simone Hié en 1934 puis, en 1940, en secondes noces :
Il a plusieurs liaisons amoureuses, notamment avec Maria Casarès (1922-1996), , rencontrée en 1944, interprète de ses pièces de théâtre Le Malentendu et Les Justes, liaison qui, du fait de son caractère public, aggrava la dépression de Francine ;
avec une jeune étudiante américaine, Patricia Blake (1925-2010), rencontrée à New York en 1946 ;
avec la comédienne Catherine Sellers (1926-2014), choisie pour interpréter une religieuse dans sa pièce Requiem pour une nonne ;
avec Mi (Mette Ivers née en 1933), une jeune Danoise, artiste peintre, rencontrée en 1957 à la terrasse du Flore alors qu'il se trouvait en compagnie d'Albert Cossery et de Pierre Bénichou
Décès
Camus fête le jour de l'an de 1960 à sa maison de Lourmarin avec sa famille et des amis, Janine et Michel Gallimard et leur fille Anne.
Michel est le neveu de l'éditeur Gaston Gallimard.
Le , son épouse Francine et ses deux enfants repartent pour Paris par le train.
Camus, qui devait rentrer avec eux, décide finalement de rentrer avec le couple d'amis venus en voiture, une puissante et luxueuse Facel-Vega (type FV3B).
Après avoir fait une halte pour la nuit à Thoissey, ils repartent le au matin.
Ils empruntent la Nationale 6 (trajet de Lyon à Sens) puis la Nationale 5 (trajet de Sens à Paris).
Michel est le conducteur et Camus se trouve sur le siège passager de la voiture, tandis que Janine et Anne sont à l'arrière.
Peu après Pont-sur-Yonne, au lieu-dit Le Petit-Villeblevin, dans l’Yonne la voiture rapide quitte la route et percute un premier arbre, puis se disloque contre un second, parmi la rangée qui la borde.
La vitesse étant libre à l'époque, les journaux évoquent sa vitesse excessive, /h, un malaise du conducteur, une crise d'épilepsie provoquée par le défilement des arbres sur la route, ou plus vraisemblablement l'éclatement d'un pneu à grande vitesse (ce qui sera prouvé après expertise).
Albert Camus meurt sur le coup.
Michel Gallimard, très gravement blessé, mourra six jours plus tard.
Les deux femmes s'en sortent indemnes, dans le Corriere della Sera, qu'il aurait été assassiné par le KGB sur ordre du ministre soviétique des affaires étrangères Dmitri Chepilov, Camus ayant reproché à cet homme, dans un article publié dans le journal Franc-Tireurs en mars 1957, la répression de l'insurrection de Budapest
Cette hypothèse peu réaliste est aujourd'hui rejetée.
Postérité
Depuis le , les archives de l'auteur sont déposées à la bibliothèque Méjanes (Aix-en-Provence), dont le Centre de documentation Albert Camus assure la gestion et la valorisation.
Le , le quotidien Le Monde affirme que le président Nicolas Sarkozy envisage de faire transférer les restes d'Albert Camus au Panthéon.
Dès le lendemain, son fils, Jean Camus, s'oppose à ce transfert, jugeant celui-ci en contradiction avec la pensée de son père.
Sa fille, Catherine Camus, s'y montre tout d'abord extrêmement favorable après un premier entretien avec Nicolas Sarkozy, puis se réfugie dans le silence après la polémique suscitée par cette affaire.
Philosophie
Camus est d'abord témoin de son temps, intransigeant, refusant toute compromission ;
il est ainsi amené à s'opposer à Sartre et à se brouiller avec d'anciens amis.
D'après Herbert
R. Lottman, Camus n'appartient à aucune famille politique déterminée, bien qu'il ait été adhérent au Parti communiste algérien pendant deux ans.
Il ne se dérobe cependant devant aucun combat : il proteste successivement contre les inégalités qui frappent les musulmans d'Afrique du Nord, puis contre la caricature du pied-noir exploiteur.
Il va au secours des Espagnols exilés antifascistes, des victimes du stalinisme, des objecteurs de conscience.
Dans un échange rapporté par Jean Daniel, fondateur du Nouvel Observateur, après avoir écouté Albert Camus sans l'interrompre, François Varillon, prêtre et théologien jésuite, lui dit :
Le cycle de l’absurde
Dans cette phrase est concentrée la puissance d'un conflit, d'une confrontation qui sous-tend et emporte l'œuvre de Camus.
Deux forces s'opposent : l'appel humain à connaître sa raison d'être et l'absence de réponse du milieu où il se trouve, l'homme vivant dans un monde dont il ne comprend pas le sens, dont il ignore tout, jusqu'à sa raison d'être.
L'appel humain, c'est la quête d'une cohérence, or pour Camus il n'y a pas de réponse à ce questionnement sur le sens de la vie.
Tout au moins n'y a-t-il pas de réponse satisfaisante, car la seule qui pourrait satisfaire l'écrivain devrait avoir une dimension humaine : ;
la première pièce qu'il joue au Théâtre du Travail, Révolte dans les Asturies, évoque déjà la lutte des classes.
Il va enchaîner avec l'adhésion au Parti communiste et son célèbre reportage sur la misère en Kabylie paru dans Alger républicain.
Il y dénonce «
la logique abjecte qui veut qu'un homme soit sans forces parce qu'il n'a pas de quoi manger et qu'on le paye moins parce qu'il est sans forces.
Les pressions qu'il subit alors vont l'obliger à quitter l'Algérie mais la guerre et la maladie vont le rattraper.
Malgré cela, il va se lancer dans la Résistance.
Bien qu'il écrive dans Combat et lutte pour des causes auxquelles il croit, Camus éprouve une certaine lassitude.
Ce qu'il veut, c'est pouvoir concilier justice et liberté, lutter contre toutes les formes de violence, défendre la paix et la coexistence pacifique, dénoncer tout au long de sa vie la peine de mort, combattre à sa façon pour résister, contester, dénoncer.
En 2013, les éditions Indigène réunissent ses « écrits libertaires » publiés dans Le Monde libertaire, La Révolution prolétarienne, Solidaridad Obrera, etc.
Un recueil que sa fille, Catherine Camus, défend comme « essentiel ».
Albert Camus et l'Espagne
Les origines espagnoles de Camus s'inscrivent aussi bien dans son œuvre, des Carnets à Révolte dans les Asturies ou L’état de siège, par exemple, que dans ses adaptations de La Dévotion à la Croix (Calderon de la Barca) ou Le Chevalier d'Olmedo (Lope de Vega).
Comme journaliste, ses prises de position, sa lutte permanente contre le franquisme, se retrouvent dans de nombreux articles depuis Alger républicain en 1938, des journaux comme Combat bien sûr mais aussi d'autres moins connus, Preuves ou Témoins, où il défend ses convictions, affirme sa volonté d'engagement envers une Espagne libérée du joug franquiste, lui qui écrira C'est la profession de foi d'un homme qui est constamment resté fidèle « à la beauté comme aux humiliés.
Postérité intellectuelle
Selon Bertrand Poirot-Delpech, les essais sur son œuvre ont abondé juste après sa mort, tandis qu'on rendait très peu compte de sa vie.
Les premières biographies ne sont apparues que dix-huit ans après sa mort.
Parmi celles-ci, la plus impressionnante est celle de Herbert
R. Lottman, un journaliste américain observateur de la littérature européenne pour The New
York
Times et le Publishers Weekly.
Selon Olivier Todd, ses qualités principales sont la lucidité et l'honnêteté.
Sa célèbre condamnation du principe des attentats frappant des civils, formulée lors de la remise de son prix Nobel en 1957 à Stockholm.
Longtemps après avoir refusé de publier des lettres d'amour de son père () Catherine
Camus autorise la parution de celles échangées avec Maria Casarès, sous le titre Correspondance 1944-1959 dont elle signe l'avant-propos et qui sort en librairie le .
Reconnaissance institutionnelle
En 2015, Camus est le personnage le plus célébré au fronton des publics français : 175 écoles, collèges et lycées portent son nom.
Depuis 2018, un lycée du Caire porte le nom d'Albert Camus.
Œuvres
* Révolte dans les Asturies (1936), essai de création collective
* Noces (1939)
, recueil de quatre essais (Noces à Tipasa, Le vent à Djémila, L'été à Alger, Le désert)
* Lettres
à un ami allemand, chroniques initialement parues dans Combat, puis à Paris, Gallimard, 1945, puis 1948 pour la préface à l'édition italienne
* La Peste (1947), roman (Prix des Critiques en 1948)
L'Été (1954), recueil de huit essais écrits entre 1939 et 1953 (Le minotaure ou la halte d'Oran, Les amandiers, Prométhée aux Enfers, Petit guide pour des villes sans passé, L'exil d'Hélène, L'énigme, Retour à Tipasa, La mer au plus près)
* L'Exil et le Royaume (Gallimard, 1957), nouvelles (La Femme adultère, Le Renégat, Les Muets, L'Hôte, Jonas, La Pierre qui pousse)
* Réflexions sur la peine capitale (1957), essais en collaboration avec Arthur Koestler et Jean Bloch-Michel, Réflexions sur la guillotine de Camus
* Actuelles III, Chroniques algériennes, 1939-1958 (1958)
Théâtre
* Caligula (première version en 1938)
, pièce en 4 actes
Préfaces
* Chamfort, Maximes et pensées : caractères et anecdotes, Incidences, 1944 ;
réédition, Paris, Gallimard, 1982, coll.
Folio
Classique »
* André Salvet, Le Combat silencieux, Éditions Portulan, 1945
* Albert Camus, W. H. Auden, Georges Bataille, Maurice Blanchot, André Camp, Jean Camp, Jean Cassou, Robert Davée, Max-Pol Fouchet, Roger Grenier, Federico García Lorca, Ernest Hemingway, François Piétri, José Quero Morales, Albert Ollivier, L'Espagne libre, Paris, Calmann-Lévy, 1946, coll BnF 8-Z-29748
* Pierre-Eugène Clairin
, Dix estampes originales, présentation de Camus sur le thème de l'art et la révolte, Paris, Rombaldi, 1946
* René Leynaud, Poésies posthumes, Paris, Gallimard, 1947
La Maison du peuple
, publication originale Grasset 1927, réédition
Les Cahiers rouges Grasset avec préface d'Albert Camus, suivi de Compagnons 1953
* Albert Memmi, La statue de sel, Éditions Corrêa
, 1953
* Jacques Méry,
Laissez passer mon peuple, Paris, Le Seuil, 1947
** Devant la mort, (souvenirs de résistance), juin 1951
Les hommes blessés à mort crient, Éditions Regard & Voir, Paris, 2014
, lettre préface d'Albert Camus, publication posthume
* Daniel Mauroc, Contre-amour, Éditions de Minuit,
* Louis Guilloux, La Maison du peuple (1927), Caliban 1948;
Paris, Grasset, 1953
* Alfred Rosmer, Moscou sous Lénine
- Les origines du communisme, Paris, Horay, 1953
* William Faulkner, Requiem pour une nonne, Nrf Gallimard
* Jean Grenier, Les Îles, paru en 1933, préface d'Albert Camus, réédition, Gallimard, 1959
* Oscar Wilde, La Ballade de la geôle de Reading, préface d'Albert Camus
L'Artiste en prison, 1952 ;
réédition Paris, Le Livre de Poche, 1973
* Herman
Melville
, préface d'Albert Camus
, première publication dans Les Écrivains célébrés
, T. III, édition par Raymond Queneau chez Mazenod, 1952
* Konrad Bieber, L'Allemagne
vue par les écrivains de la résistance française, préface d'Albert Camus «
Le refus de la haine », rééditée in revue Témoins, 1955
* Œuvres complètes de Roger Martin du Gard
dans la bibliothèque de la Pléiade
avec une préface d'Albert Camus (1955)
* René Char, Poèmes, préface d'Albert Camus à l'édition allemande, «
Une poésie d'amour et de révolte »
Divers
* « Métaphysique chrétienne et Néoplatonisme », mémoire de fin d'études, 1936
* «
Le témoin de la liberté », Albert Camus, allocution publiée in revue
La Gauche
, décembre 1948
* La Dernière Fleur, de James Thurber, traduction d'Albert Camus, Paris, Gallimard, 1952
* Désert vivant,
album
de Walt
Disney contenant un texte d'Albert Camus, Paris, Société française du livre, 1954
* Pluies
de New York
, impression de voyage, Paris, Gallimard, 1965
* « Discours de Suède », Paris, Gallimard, 1958 ;
réédition, Paris, Gallimard, 1997
* Albert Camus, écrits libertaires (1948-1960)
rassemblés et présentés par Lou Marin, Indigène éditions, 2013
Parutions posthumes
Le Premier Homme, roman autobiographique inachevé d'Albert Camus, publié par sa fille en 1994 aux éditions Gallimard.
* La Postérité du soleil, photographies de Henriette Grindat.
Itinéraires par René Char, Genève, Edwin Engelberts, 1965, ASIN B0014Y17RG;
rééditions : Vevey, L'Aire, 1986 ;
Paris, Gallimard, 2009.
* Carnets I, mai 1935-février 1942, Paris, Gallimard, 1962.
* Carnets II, janvier 1942-mars 1951, Paris, Gallimard, 1964.
* Carnets III, mars 1951-décembre 1959, Paris, Gallimard, 1989.
* Journaux de voyage, texte établi, présenté et annoté par Roger Quilliot, Paris, Gallimard, 1978
Les Cahiers Albert Camus, Paris, Gallimard, coll.
Blanche » et « Folio »
pour tomes I et VII
** Tome II : Paul Viallaneix,
Le premier Camus suivi de Écrits de jeunesse d'Albert Camus
** Tome III :
Fragments d'un combat (1938-1940)
-articles d'Alger-Républicain, mars 1978,
** Tome IV : Caligula, version de 1941, théâtre, La poétique du premier Caligula, Albert Camus et A. James Arnold, juin 1984, 189 pages,
** Tome V : Albert Camus, œuvre fermée, œuvre ouverte ?, actes du colloque de Cerisy, Raymond Gay-Crosier et Jacqueline Lévi-Valensi, juin 1982, Gallimard, février 1985, 386 pages, , http:/ camusTM85.html
Présentation
** Tome VI :
Albert Camus éditorialiste à L'Express (mai 1955-février 1958), Albert Camus et Paul-F. Smets, septembre 1987,
** Tome VII :
Le Premier Homme (Gallimard, 1994 ; publié par sa fille), roman inachevé ;
** Tome VIII :
Camus à Combat, éditoriaux et articles d'Albert Camus (1944-1947), Jacqueline Lévi-Valensi, éditions Gallimard, 2003, 745 pages, , http:/ livres/albert-camus-camus-combat-cahiers-albert-camus-8-9782070759422.html Présentation
Les Quatre Commandements du journaliste libre, manifeste censuré en 1939, publié pour la première fois par le quotidien
Le Monde
le 17 mars 2012, après avoir été retrouvé par Macha Séry aux Archives d'Outre-mer à Aix-en-Provence.
* L'Impromptu des philosophes (1947), pièce en un acte signée du pseudonyme d’Antoine Bailly (publiée dans ).
* Le Soir républicain
25 novembre 1939, Éditions La guêpine, 2017, texte retrouvé récemment dans lequel l'auteur définit les règles d'un journalisme indépendant,
Correspondances
* Albert Camus
- Jean Grenier, Correspondance 1932-1960, notes de Marguerite Dobrenn, Paris, Gallimard, 1981
* Albert Camus
- Pascal Pia, Correspondance, 1939-1947, présentation et notes de Yves-Marc Ajchenbaum, Paris, Fayard/Gallimard, 2000
* Albert Camus
- Jean Grenier, Louis Guilloux : écriture autobiographique et carnets, Actes des Rencontres méditerranéennes, 2001, Château de Lourmarin, Éditions Folle Avoine, 2003
* Albert Camus
- Jean Sénac, Hamid Nacer-Khodja, Albert Camus-Jean Sénac ou le fils rebelle, Paris Méditerranée-Edif, 2000, 2004
* Albert Camus
- René Char, Correspondance 1949-1959, présentation et notes de Franck Planeille, Paris, Gallimard, 2007
* Albert Camus
- Michel Vinaver, S'engager ?
Correspondance 1946
1957,
Paris, L'Arche, 2012
* Albert Camus
- André Malraux, Correspondance (1941-1959) et autres textes, Paris, Gallimard, 2016
* Albert Camus
- Francis Ponge, Correspondance 1941-1957, édition établie, présentée et annotée par Jean-Marie Gleize, Paris, Gallimard
Adaptations théâtrales
Albert Camus adapta différentes pièces de théâtre étrangères.
* 1944 :
Animation de la lecture chez Michel Leiris de Le Désir attrapé par la queue de Pablo Picasso
* 1953
Les Esprits de Pierre de Larivey, comédie en trois actes, adaptation et mise en scène Albert Camus, Festival d'Angers, éditions Gallimard
* 1953
: La Dévotion de la croix de Pedro Calderón de la Barca, pièce en trois 'journées', mise en scène Marcel Herrand, Festival d'Angers, éditions Gallimard
* 1955 : Un cas intéressant de Dino Buzzati, pièce en deux parties et onze tableaux adaptée par Albert Camus, mise en scène Georges Vitaly, Théâtre
La Bruyère, éditions l'Avant Scène
* 1956 : Requiem pour une nonne de William Faulkner, pièce en deux parties et sept tableaux, adaptation et mise en scène Albert Camus, Théâtre des Mathurins, éditions Le Manteau d'Arlequin
* 1957 : Le Chevalier d'Olmedo, comédie dramatique en trois journées de Lope de Vega, traduction et adaptation d'Albert Camus, éditions Gallimard, adaptation et mise en scène Albert Camus, Festival d'Angers
* 1959 : Les Possédés, pièce en trois parties adaptée et mise en scène par Albert Camus du roman de Fiodor Dostoïevski, Théâtre Antoine, éditions
Le Manteau d'Arlequin
En 1975, le régisseur et acteur Nicou Nitai a traduit et adapté pour un one man show
La Chute qui a été jouée sur les scènes du Théâtre de la Simta et Théâtre Karov
à Tel Aviv, plus de
Adaptations de ses œuvres
Au cinéma
* 1967 : L'Étranger : adapté au cinéma sous le même titre en VF (Lo straniero en VO) par Luchino Visconti.
* 1992 : La Peste, adaptation du réalisateur argentin Luis Puenzo, avec William Hurt.
* 2012 :
Le Premier Homme adapté au cinéma sous le même titre par Gianni Amelio.
* 2014 : L'Hôte, adapté au cinéma sous le titre Loin des hommes par David Oelhoffen avec Viggo Mortensen.
En musique
* Killing an
Arab par le groupe The
Cure : l'interprète et compositeur Robert Smith
, a déclaré que la chanson est une courte tentative poétique de résumer des moments clés du roman
L'Étranger d'Albert Camus.
Les paroles relatent le meurtre d'un Arabe sur une plage alors que le narrateur (et auteur du crime) est aveuglé par le soleil et le couteau que brandit son opposant.
Le groupe Tuxedomoon s'inspire de L'Étranger pour écrire
la chanson Stranger en 1979
* The Fall, groupe de post-punk britannique, se baptise ainsi d'après le roman La Chute d'Albert Camus que le bassiste Tony Friel lisait au moment de la création du groupe en 1976.
* Créée en 2008 et en tournée jusqu'en 2014, la performance musicale Albert Camus lit l’Étranger Remix (Hélice Productions), conçue par Pierre de Mûelenaere, avec Pierre de Mûelenaere et Orchid Bite Visuals
Le spectacle reprend les enregistrements originaux de Camus lisant des extraits de ce roman en 1954, mixés en direct avec des musiques électroniques, et illustrés par des images sur écran géant.
Cette performance a été jouée dans sept pays.
*Dans l'album
Acid
Mist Tomorrow du groupe de métal français Hypno5e,
des extraits audio de L'Étranger sont incorporés à certaines chansons.
En bandes dessinées
* L'Hôte (nouvelle extraite du recueil L'Exil et le Royaume), illustré par Jacques Ferrandez (Éditions Gallimard Jeunesse), 2009
** adapté par Juan Carlos Kreimer, illustré par Julián Aron, en espagnol, sous le titre El Extranjero (Ediciones de la Flor), 2011 : texte adapté.
** illustré par José Munoz (Éditions Futuropolis), 2012 : texte originel intégral illustré.
** illustré par Jacques Ferrandez (Éditions Gallimard BD), 2013 :
texte adapté.
** illustré par José Munoz (Éditions Futuropolis),
** illustré par Jacques Ferrandez (Éditions Gallimard BD), 2017 :
texte adapté.
Inspiration littéraire
L'Étranger inspire Kamel
Daoud
avec son roman Meursault, contre-enquête (éditions Barzakh, 2013
Actes Sud, 2014), proposant le point de vue du frère de « l'Arabe », tué par Meursault.
Selon son premier éditeur, Kamel Daoud .
L'ouvrage obtient en 2014 le prix François-Mauriac, et le prix des cinq continents de la francophonie.
L'année suivante, il remporte le prix
Goncourt du premier roman 2015.
* En février 2015 est publié aux éditions Allary le roman La Joie, de Charles Pépin, où l'auteur et , pour la critique du journal Le Figaro.
Celle du magazine
L'Express le mentionne également :
Hommages
* La Poste française a émis un timbre à son effigie le 26 juin 1967.
