Coléoptère (nom vernaculaire)|Ravageur des palmiers|Dryophthoridae|Insecte ravageur
Le charançon rouge des palmiers (Rhynchophorus ferrugineus) est une espèce d'insectes coléoptères appartenant à la famille des Dryophthoridae, à la sous-famille des Rhynchophorinae, tribu des Rhynchophorini, et du genre Rhynchophorus.
Il est considéré comme nuisible pour les plantations de palmiers d'Asie et de Mélanésie.
Il a atteint le Moyen-Orient et le bassin méditerranéen au milieu des années 1980 (il est mentionné en Espagne en 1994) où il se propage rapidement en posant de grands problèmes de gestion.
Il est identifié dans le Sud-Est de la France mi-2006.
Description
Rhynchophorus ferrugineus est un grand charançon rouge d'environ 3 à de long.
Les larves brun crème sont dodues avec une capsule céphalique brun foncé.
Rhynchophorus ferrugineus
MHNT
Both side.jpg|Les
deux faces d'une femelle
- MHNT.
Pupal cases with adult
Rhynchophorus ferrugineus.
JPG|Loges de nymphose ouvrées avec des adultes.
Rhynchophorus_ferrugineus_larva.
JPG|Larve.
Rhynchophorus ferrugineus
- edible larvae of Red Palm weevil.jpg|Larves consommées au Congo.
Rhynchophorus ferrugineus (femmina).jpg|Adulte femelle.
Distribution géographique
Originaire des îles de l'Indonésie et des côtes de l'Inde méridionale
, il est une espèce typiquement diffuse en Asie du sud orientale, il est connu pour les dommages considérables apportés aux plantations de cocotiers (Wattanapongsiri, 1966).
Dans les années 1980, le curculionidé a été signalé, en Arabie saoudite, dans les Émirats arabes unis et dans le sultanat d'Oman, même si la présence de l'espèce dans la péninsule arabe a été déjà rapportée au début du siècle passé (Buxton, 1920).
Ensuite la diffusion au Moyen-Orient s'est produite rapidement et, à partir de 1990, l'espèce a été signalée en Iran, ensuite en Égypte, Jordanie, Israël et dans les territoires palestiniens.
De l'Égypte, le passage à l'Europe a été inévitable et déjà en 1994, le curculionidé a été signalé dans le sud de l'Espagne, à cause du commerce de palmiers ornementaux entre les deux pays.
Certains spécimens ont été aperçus dans le parc naturel de la Sierra d'Irta.
En fait, pour des raisons économiques, les consignes phytosanitaires de quarantaine n'ont pas toujours été respectées.
Normalement chaque palmier prévu pour l'exportation doit être mis en quarantaine un an chez le fournisseur et encore un an chez les revendeurs.
Il est arrivé en Grèce avec les palmiers achetés pour embellir
Athènes
à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2004
En France
Le tueur de palmiers, comme l'espèce a été baptisée, contamine depuis octobre 2006 le Var.
Le premier cas, en France, a été recensé à Sanary, dans une propriété privée.
Puis s'est propagé sur les communes de Six-Fours, La Seyne, Toulon, Hyères-les-Palmiers, Lavandou, La Croix-Valmer, Cavalaire, tout autour du golfe de Saint-Tropez, jusqu'au cap d'Antibes.
Ce ravageur est bien plus redoutable que le Paysandisia archon, autre nuisible des palmiers, qui est installé depuis déjà quelques années dans le sud de l'Europe.
Les premiers symptômes d'une attaque par le Charançon Rouge n'apparaissent que bien après le début de l'infestation.
Les dégâts internes sont particulièrement importants, les plantes fortement attaquées perdent la totalité de leurs palmes et meurent après le pourrissement complet du stipe.
Toutes les communes littorales ainsi que les professionnels de la filière sont mobilisés dans la lutte contre cette invasion.
Une nouvelle invasion du charançon rouge a été repérée en 2007 sur un palmier de Bordighera (qu'il a fallu abattre et brûler), ville italienne située près de la frontière française, au bord de la Méditerranée.
Cette prolifération suscite des inquiétudes et nécessite la mise en œuvre de procédures radicales pour éviter l'infestation des quelque palmiers recensés dans les Alpes maritimes.
Du Var, le charançon s'est propagé dans toute la région PACA, en Corse et sur une partie de la région Occitanie.
Il fait en France l'objet d'un arrêté national contre l'espèce.
En août 2012 il a été détecté en Principauté de Monaco (secteur des Monéghetti, à proximité du Parcours Vita).
En avril 2013, il a été détecté à Ploemeur dans le département du Morbihan sur un lot de Phoenix canariensis importés d'Espagne.
Plantes hôtes
Le palmier coco (Cocos nucifera L.) représente l’espèce sur lequel le curculionidé cause les dommages économiques les plus importants, mais de nombreux Arecaceae peuvent être attaqués
entre autres
Areca catechu,
Arenga pinnata, Borassus flabellifer,
Brahea armata, Butia capitata, Calamus merillii
, Caryota maxima,
Caryota cumingii,
Chamaerops humilis, Cocos nucifera, Corypha gebanga,
Corypha elata
, Elaeis guineensis
, Livistona australis,
Livistona decipiens, Metroxylon sagu, Oreodoxa regia,
Phoenix canariensis,
Phoenix dactylifera, Phoenix theophrasti, Phoenix sylvestris,
Sabal umbraculifera, Trachycarpus fortunei (Palmier de Chine) et
Washingtonia
Dans les palmiers touchés, il a pu être recensé entre 300 et individus et toutes les espèces sont attaquées.
La plante meurt entre 2 et 5 ans selon l'importance de l'infection.
Les larves dévorent les jeunes palmes avant de coloniser les cœurs et d'y creuser leurs galeries.
Systématique
L'espèce Rhynchophorus ferrugineus a été décrite par l'entomologiste français Guillaume-Antoine Olivier en 1790, sous le nom initial de Curculio ferrugineus.
Synonymie
* Rhynchophorus signaticollis var.
dimidiatus Faust, 1894
Noms vernaculaires
Taxinomie
Il existe deux sous-espèces
* Rhynchophorus ferrugineus ferrugineus (Olivier, 1790)
* Rhynchophorus ferrugineus var.
seminger Faust, 1894
Le charançon rouge des palmiers et l'homme
La lutte contre ce ravageur classé danger de catégorie 1 est une obligation légale sur tout le territoire national, en vertu de l'arrêté du 15 décembre 2014, -1 du Code rural et de la pêche maritime.
Les collectivités doivent la mettre en œuvre sur leur territoire selon les dispositions prévues par l'arrêté national du 21 juillet 2010.
Les moyens de cette lutte sont multiples, selon que l'on se situe dans le cadre du dépistage, d'une lutte préventive ou de la gestion des palmiers contaminés ;
un triple périmètre de lutte et de surveillance est mis en place dès qu'un foyer contaminé est signalé, dans un rayon respectivement de 100 et de 200 mètres, la zone tampon de surveillance s'étendant jusqu'à 10 km.
Moyens chimiques
Il existe des insecticides à pulvériser sur la plante, mais le moyen considéré comme le plus efficace à court terme est l'injection chaque année de benzoate d'emamectine.
Leur consommation n'est pas limitée à ce pays ni à cette espèce, d'autres espèces du genre Rhynchophorus, sont fréquemment consommées.
