Perciformes (nom vernaculaire)|Poisson d'aquarium|Osphronemidae
Le Gourami bleu (Trichopodus trichopterus) est un poisson de la famille des Osphronémidés, endémique du sud-est de l'Asie.
Généralement bleu ciel avec quelques taches sur les flancs, il en existe différentes variantes telles que le "cosby" présentant des marbrures noires et l'"albinos" qui présente une couleur jaune doré.
Facilement maintenable en aquarium, il est très répandu dans les commerces aquariophiles.
Noms communs
Comportement
Le Gourami bleu est un poisson paisible et très vif en bas âge.
Les mâles cohabitent mal entre eux et peuvent parfois pourchasser les femelles.
Description
Poisson assez long (10 à ), avec des nageoires dorsales et anales très développées.
Il porte deux filaments très longs sur l'abdomen, garnis de cellules olfactives et gustatives.
La bouche orientée vers le haut en fait un poisson vivant dans le haut du plan d'eau.
La variété "classique" comporte une tache bleu foncé sur le milieu du flanc ainsi que sur le pédoncule caudal.
La variété "cosby" n'est pas tachée mais marbrée.
Finalement, la variante albinos est jaune doré uni.
Dans tous les cas, les nageoires sont tachetées de blanc.
Alimentation
Omnivore : flocons ou granulés pour poissons d'ornement.
De temps en temps, un moustique vivant ou mort ne lui fait pas de mal.
Les compléments alimentaires tels que le krill, les artémias etc. sont acceptés et sans danger pour le gourami bleu (et n'importe quel autre gourami).
Maintenance en aquarium
Galerie
File:Fadenfisch_blau_m%C3%A4nnlich_%282010%29_1.jpgvariété d'élevage cosby
File:
Tricho_trichop_080925-3154_rwg.jpg| sauvage
File:
Tricho_trichop_080925-3166_rwg.jpg|
sauvage
File:
Tricho_pg2.JPG| reproduction
File:
Tricho_pg3.JPG| reproduction
File:
Tricho_pg4.JPG| reproduction
File:
Tricho_pg5.JPG| reproduction
File:
Fadenfisch_gelb_weiblich_%282010%29.JPG| variété d'élevage gold/dorée
Dimorphisme sexuel
À l'âge adulte il est souvent facile de distinguer les femelles des mâles.
En effet les mâles présentent une nageoire dorsale plus longue et plus pointue que celle des femelles.
Ils sont de manière générale un peu plus grands, d'aspect plus robuste.
Les femelles gravides montrent un ventre plus rebondi.
Dimorphisme de comportement, ce sont les mâles qui confectionnent le nid de bulles.
Reproduction en aquarium
Pour la reproduction, il faut isoler un couple dans un aquarium de 80 litres avec une température de 25-.
Ce bac doit être bien planté avec quelques roches pour protéger la femelle après la ponte.
Quelques plantes flottantes serviront d'encrage au nid, la température extérieure doit être le plus proche possible de celle de l'eau, il faut donc recouvrir le bac avec une vitre.
Après avoir construit leur nid, la ponte se produira juste dessous dans une magnifique danse.
Les œufs remontent en surface directement dans le nid, ou éventuellement aidés par le mâle.
- 4 jours lorsque les alevins commencent à nager
Comme leurs parents, les alevins ne sont pas difficiles sur la nourriture à condition bien sûr qu'elle soit fine.
Références
* Rüdiger Riehl, Hans A. Baensch, Atlas de l'Aquarium, Mergus, 2001.
Liens externes
si7tah38xf8mgfikxhbft69xy3fp3w8
