Métier de l'éducation
Un instituteur ou une institutrice est, dans beaucoup de pays, une personne chargée d'enseigner dans les écoles auprès des jeunes enfants, notamment à l'école maternelle et à l'école élémentaire (école primaire).
L'appellation traditionnelle pour les petites classes est « maître d'école ».
En France
Le corps des instituteurs a été créé par la loi du 12 décembre 1792 «
Les écoles primaires formeront le premier degré d'instruction.
On y enseignera les connaissances rigoureusement nécessaires à tous les citoyens.
Les personnes chargées de l'enseignement dans ces écoles s'appelleront instituteurs » .
Pour la formation d'une partie des instituteurs ont été créées des écoles normales primaires dont la création, d'abord éphémère en 1794, devient effective à partir de 1810 à Strasbourg puis obligatoire selon la loi Guizot du 28 juin 1833.
Loi Guizot modifiée plusieurs fois et totalement revue et corrigée en 1879 par la loi Bert après la victoire des Républicains aux élections et l'arrivée de Jules Ferry au ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts puis à la présidence du Conseil.
Devenus de véritables missionnaires d'une révolution par la loi du système éducatif, les instituteurs publics seront surnommés les hussards noirs de la République.
Le 19 juillet 1889, les instituteurs titulaires deviennent des fonctionnaires d'État.
Depuis 1989, ce corps est progressivement remplacé par le corps des professeurs des écoles régi à la fois par le statut général des fonctionnaires et par le statut particulier des professeurs des écoles.
Les écoles normales sont remplacées par les instituts universitaires de formation des maîtres (IUFM) puis, en 2013, par les écoles supérieures du professorat et de l'éducation (ESPE).
La profession est accessible après la réussite du concours de recrutement de professeur des écoles, la validation d'un master (BAC+5) puis une année de stage donnant lieu à une validation de titularisation par un jury de certification.
Aujourd'hui, les termes ou restent néanmoins d'un usage courant pour désigner les professeurs des écoles.
En Belgique
Les instituteurs sont formés dans les écoles normales, faisant partie de l'enseignement supérieur pédagogique de type court (trois ans), et qui dépendent soit du réseau officiel, soit du réseau libre.
En Afrique de l'ouest
Plusieurs pays, notamment le Mali, ont connu d'illustres instituteurs comme Modibo Keïta, Warikè Diarra, MocTar Chérif Fofana, Thierno Diarra...
Anciens instituteurs
Ont notamment été instituteurs, même s'ils sont connus pour d'autres activités :
Benito Mussolini, Robert Mugabe, Michel Billout, Julius Streicher, Georges Ibrahim Abdallah, Modibo Keïta, Mao Zedong, Jean-Yves Nau, Ron Jeremy, François Lamy, René Cance, Albert Denvers, André Stil, Abdou Fall, Jean-Jacques Barthe, Willy Taminiaux, Roger Lagrange, René Gaillard, Allan Kardec, Michel Piron, de Jacquie et Michel, Patrick Roy, François Ravaillac, Jean-Pierre Brard, Enrico Macias, François Hadji-Lazaro, Christine Bravo, Arthur Ténor, Robert Pagès, Christian Carrère, Patrick Jeanne, Willy Taminiaux, Roger Lagrange, etc.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ j.marchal datgh79.html
Extrait de la loi révolutionnaire de création du corps des instituteurs
* http:/ documents
/latry_f L'influence de l'histoire de l'instituteur sur la relation maître-élève ;
Thèse de doctorat en sciences de l'éducation, soutenue le 6 septembre 2002 .
* Neil A.S. (1978), Journal d’un instituteur de campagne, Paris, Payot, 152 pages
* Ozouf J. (1993), Nous les maîtres d’école.
Autobiographies d’instituteurs de la Belle Époque, Paris, Gallimard-Folio, 313 pages
* Oury F, Vasquez A (1981), De la classe coopérative à la pédagogie institutionnelle, Paris, La Découverte, tome 1 : 518 pages, tome 2 : 280 pages.
* Oury F, Vasquez A (1991), Vers une pédagogie institutionnelle ?, Paris, Matrice, 288 pages.
* Oury F, Pain J (1998), Chronique de l’école caserne, Paris, Matrice, 428 pages
* Naïl Ver, Adeline Paul et Farid Malki (2014), Professeur des écoles : droits, responsabilités, carrière, Retz Éditions, 223 pages
*Céline Labrune
-Badiane
et Etienne Smith
, Les hussards noirs de la colonie.
Instituteurs et petites patries en AOF, Paris, Karthala, 2018, 706p.
5eny7apqvrybjy1g84mkfv86iogpzx0
