Calendrier
Une éphéméride fait référence à plusieurs sujets proches liés au calendrier.
Étymologie
Le terme provient du latin (ephêmerís, «
journal »).
« Éphéméride » est un terme féminin ;
le mettre au masculin, par analogie avec « calendrier » ou « almanach », est une erreur.
Objets
* Éphéméride, sorte d'almanach :
ouvrage ou page spécialisée d'un journal, qui recense ou rappelle, à une échelle de temps donnée (année par année, jour par jour, etc.), des événements du monde ou d'un territoire donné, de nature généraliste ou thématique (naissances, décès, etc.).
* Éphéméride : en astronomie, ouvrage qui contient les positions d'astres à intervalles réguliers.
* Éphéméride : calendrier dont on retire chaque jour une feuille.
** Ouvrage qui énumère les événements sujets à prévision dans l'année.
** Livre indiquant les événements arrivés le même jour de l'année, à différentes époques.
Table donnant de jour en jour, ou pour d'autres intervalles de temps, les valeurs calculées de diverses grandeurs astronomiques variables.
Voir aussi
7nfnr6q26ify2hf7tubwj872c7lnx2r
