Province de Vibo Valentia
La province de Vibo Valentia est une province italienne située dans la région de Calabre dans le Sud du pays, dont le chef-lieu est la ville de Vibo Valentia.
Géographie
La région est bordée par la côte montagneuse.
Les villes se situent sur les littoraux, car le reste de la province est montagneux.
Vibo Valentia est la seule ville à se trouver dans les plaines avec les différents hameaux de la province.
Histoire
Nature
Économie
Culture
Tourisme
Tropea est une ville touristique de la province.
Administration
Divers
