Duc de Bretagne|Reine de France|Maison capétienne de Valois|Deuxième maison d'Orléans (par alliance)|France|Fille de France|Naissance en octobre 1499|Naissance à Romorantin-Lanthenay|Décès en juillet 1524|Décès à 24 ans|Décès à Blois|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Duchesse de Milan|Mort de la tuberculose|Mort de la syphilis
Claude de France (Romorantin, - Blois, ), duchesse de Bretagne (1514), devint reine de France en 1515 en épousant François , roi de France.
Elle est la fille du roi Louis XII et d'Anne de Bretagne.
Elle meurt à 24 ans après avoir mis au monde sept enfants.
Biographie
Jeunesse
Claude naît le à .
Fille du roi Louis XII et de la duchesse Anne de Bretagne
, elle reçoit son prénom en hommage à saint Claude, que sa mère avait invoqué lors d'un pèlerinage afin qu'elle puisse donner le jour à un enfant viable.
En effet, des quatorze enfants que celle-ci a eus, seuls deux lui survécurent.
Cependant, si elle peut succéder à sa mère sur le trône de Bretagne, elle ne peut comme fille succéder à son père sur le trône de France du fait de la loi salique.
Un argument diplomatique
Héritière du duché de Bretagne
, elle est fiancée au duc Charles de Luxembourg (le futur Charles Quint), petit-fils de l'empereur Maximilien (lui-même premier mari
- par procuration
- d'Anne de Bretagne).
Ce sont sa propre mère, Anne de Bretagne, et le cardinal d'Amboise qui promeuvent cette solution.
Amboise
cherche essentiellement à faire pièce au maréchal de Gié, qui soutient au contraire le mariage de la jeune princesse avec François d'Angoulême, duc de Valois, tandis que la reine veut ménager la survie de ses États et éviter que la Bretagne ne tombe entre les mains du jeune duc de Valois qu'elle détestait franchement.
Louis XII s'y résout parce qu'il a besoin de l'alliance impériale dans la guerre qu'il mène en Italie et notamment pour recevoir l'investiture du duché de Milan.
Ce contrat de mariage est signé le 10 août 1501 à Lyon par François de Busleyden, archevêque de Besançon, Guillaume de Croÿ, Nicolas de Rutter et Pierre Lesseman, les ambassadeurs de Philippe le Beau, roi de Castille, archiduc d'Autriche et duc de Bourgogne, père du jeune duc de Luxembourg.
Ces fiançailles auraient fait passer la Bretagne à la mort d'Anne dans les mains de ce prince, déjà appelé à hériter des Espagnes, de l'Autriche et des états bourguignons.
En outre, les trois traités de Blois, précisant en 1504 le dispositif, donnaient à Claude une dot somptueuse en cas de défaut d'héritier mâle pour Louis XII : la Bretagne, déjà mentionnée, mais aussi les duchés de Milan et de Bourgogne, les comtés de Blois et d'Asti, ainsi que le territoire de la république de Gênes, alors occupée par la France.
En un mot, toutes les causes de la rivalité à venir entre Charles Quint et François auraient été tranchées avant même l'avènement de ces deux princes.
En 1505, Louis XII, très malade, craignant pour sa vie et ne souhaitant pas obérer le règne de son seul héritier, fait annuler ces fiançailles par les États généraux de Tours au profit du jeune duc de Valois
, le futur François .
Il est vrai que Louise de Savoie avait arraché au roi la promesse secrète que Claude serait mariée à son propre fils.
Anne de Bretagne, furieuse de voir
Gié triompher, déploya toute son influence pour obtenir sa condamnation en lèse-majesté devant le parlement de Paris.
Reine de France
Claude épouse donc le 18 mai 1514 son cousin le comte d'Angoulême, le futur roi François , dans la chapelle du château vieux de Saint-Germain-en-Laye, lui assurant la Bretagne au moins, au cas où Louis XII et sa nouvelle reine, Marie d'Angleterre, auraient conçu un dauphin.
La duchesse Claude ne gouverna jamais la Bretagne et en céda l'usufruit à son mari, puis en 1515.
Au contraire de sa sœur cadette Renée, qui était la véritable héritière du duché de Bretagne selon le contrat de mariage d'Anne et de Louis XII, elle semble ne s'être jamais intéressée à son héritage maternel et n'avoir montré aucune disposition à la politique, tandis qu'elle préférait se dévouer à la religion, sous l'influence, d'après certaines sources, de Cristoforo Numai, qui avait été le confesseur de Louise de Savoie, mère de François .
Gabriel Miron sera Chancelier de la Reine Claude et premier médecin ;
il écrivit un livre intitulé : de Regimine infantium tractatus tres.
Claude de France a une vie très effacée de la politique et de la Cour.
Dès le début de son règne et de son mariage, elle tombe enceinte et de là enchaine les grossesses.
Elle est littéralement réduite au rôle primitif de la reine : assurer une descendance au roi.
Elle met au monde un enfant, puis, après quelques mois de repos, enchaine une autre grossesse.
Les nouveau
nés sont pris en main par des nourrices, et Louise de Savoie, mère de François I, s'occupe en partie de leur éducation.
Son fils aîné, le dauphin François, lui succéda sur le trône de Bretagne sous le nom de François III, son père le roi conservant l'usufruit du duché.
À propos de la reine Claude de France, Brantôme a écrit :
Apparence
Autant François était grand et athlétique, autant Claude était petite.
Ses maternités successives la faisaient paraître continuellement bien en chair aux dires de la Cour, qui en faisait un sujet de moquerie.
Les ambassadeurs étrangers notent sa « forte corpulence », sa claudication, le strabisme de son œil gauche, sa très petite taille, sa laideur et son effacement, pour ne souligner que ses qualités de cœur.
Elle fut peu aimée à la cour après la mort de ses parents.
Brantôme témoignera
Le roi a une pléthore de maitresses, dont la plus connue est la duchesse d'Estampes.
Mais il est toujours très discret et respectueux envers Claude de France, pour qui il éprouve une certaine tendresse.
Cette discrétion est en partie due à la présence de la reine-mère, Louise de Savoie, qui exige un comportement exemplaire à la Cour.
Enfants
À l'âge de 15 ans et demi, elle met au monde son premier enfant et en aura sept en seulement 10 ans de mariage :
* Charlotte (Amboise, 23 octobre 1516
- Saint-Germain-en-Laye 18 septembre 1524),
* François (Amboise, 28 février 1518
- Tournon-sur-Rhône, 10 août 1536), dauphin de France, couronné à Rennes duc de Bretagne sous le nom de François III,
* Henri (Saint-Germain-en-Laye,
31 mars 1519
- Paris, 10 juillet 1559), dauphin de France, dernier duc de Bretagne, roi de France,
* Madeleine (Saint-Germain-en-Laye, 10 août 1520
- Édimbourg, 2 juillet 1537), reine d'Écosse par son mariage en 1537 avec Jacques V d'Écosse,
* Charles (Saint-Germain-en-Laye, 22 janvier 1522
- Forest
Montiers,
9 septembre 1545), duc d'Orléans,
* Marguerite (Saint-Germain-en-Laye,
5 juin 1523
- Turin, 14 septembre 1574), duchesse de Savoie par son mariage en 1559 avec Emmanuel-Philibert de Savoie.
Décès
La reine Claude ne meurt pas vraiment en couche.
Elle meurt d'épuisement, affaiblie par ses grossesses successives dont la première a été portée alors qu'elle n'a pas quinze ans.
Au fil des grossesses elle perd sa vitalité
, sa force de vivre.
Elle reste de plus en plus dans son lit, jusqu'à ne plus pouvoir se lever.
Elle n'est plus que l'ombre d'elle-même, et est affaiblie par une tuberculose osseuse (comme sa mère) et par la syphilis que lui a probablement donnée son mari.
Postérité
On a suggéré qu'elle était peut-être représentée sur la fameuse tapisserie de La Dame à la licorne.
La variété de prunes appelée reine-claude lui doit son nom.
Le livre de prières de Claude de France est un joyau d'enluminure manuscrit, de 49 sur , qu'elle fit réaliser vers 1517, année de son couronnement.
Le livre est un enchaînement continu de 132 riches illustrations des passages de la Bible et de la vie des saints.
Toutes les pages sont encadrées par la Cordelière, à la mémoire de sa mère.
Son blason apparaît sur trois folios différents.
Ce manuscrit ainsi qu'un livre d'heures ont été enluminés par un artiste qui a reçu le nom de convention de Maître de Claude de France.
Il a été remis à la Pierpont Morgan Library à New York en 2008 par Madame Alexandre Rosenberg Paul à la mémoire de son époux.
Ascendance
Bibliographie
* Jean Alexis Neret, Claude de France : Femme de François 1499-1524, Paris, 1942.
Voir aussi
Bibliographie complémentaire
*Kathleen Wilson-Chevalier, « "Trinités royales" et "quadrangle d'amour": Claude de France, Marguerite de Navarre, François Ier, Louise de Savoie et la réforme fabriste de l'Eglise », dans Murielle Gaude-Ferragu et Cécile Vincent-Cassy (dir.
, «
La dame de cœur ».
Patronage et mécénat religieux des femmes de pouvoir dans l'Europe des XIVe-XVIIe siècles, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2016, .
* Kathleen Wilson-Chevalier
, «
Claude de France.
La vertu de la littérature et l’imaginaire d’une princesse vertueuse », dans Pascale Chiron et Lidia Radi, Valeur des lettres à la Renaissance.
Débats et réflexions sur la vertu de la littérature, Paris, Classiques Garnier, 2016, .
Articles connexes
* Portrait de Claude de France, un tableau de Corneille de Lyon
Liens externes
* Louis Mélennec, http:/ fetch.php?id
2869&key
Claude%20de%20France&key1=
L'élimination de Claude de France du Duché de Bretagne » sur Histoire de Bretagne.
