Sarthe
La Sarthe , le Mont du Haut-Fourché à Saint-Léonard-des-Bois, plus haut sommet des Alpes mancelles ().
Le point le plus bas est situé sur la Sarthe, lorsque celle-ci quitte le département à Précigné ().
Hydrographie
La Sarthe se trouve en totalité incluse dans le bassin hydrographique de la Loire, bien que celle-ci ne traverse pas le département.
Avec près de de cours d'eau, la Sarthe présente un réseau hydrographique très dense, qui s'organise autour de trois cours d'eau principaux.
Au sud, le Loir traverse le département d'est en ouest sur près de 100 kilomètres.
Il entre dans le département à Poncé-sur-le-Loir et le quitte à Bazouges-sur-le-Loir.
La Sarthe, qui a donné son nom au département, le traverse du nord, depuis Saint-Léonard-des-Bois, au sud-ouest, à Précigné.
Elle reçoit les eaux de l'Huisne au Mans.
Climat
La Sarthe, grâce à la proximité de la Manche et de l'océan Atlantique, possède un climat océanique.
Toutefois, de par son retrait par rapport à l'océan, le département connaît une certaine influence continentale, qui se caractérise par des précipitations moins importantes que sur la côte et des étés plus chauds.
Voici les données pour la station météorologique du Mans :
Voies de communication et transport
Voies routières
Au , la Sarthe possédait de routes, dont d'autoroutes, de routes départementales et de voies communales.
Le département occupait ainsi le rang au niveau national sur les 96 départements métropolitains pour la longueur du réseau routier, et le rang pour la densité avec de route par km de territoire.
L'absence de routes nationales résulte du transfert de certains tronçons de RN au profit des départements par une réforme de 2005.
La RN 12 traverse le département mais sur 100 mètres environ.
Avant cette date, le département comptait alors de routes nationales.
Les lignes
Le Mans
- Tours et Le Mans
- Mézidon sont des maillons de la ligne Caen
- Tours, et desservent notamment les gares de Vivoin
- Beaumont, d'Écommoy et de Château-du-Loir.
Les travaux concernaient de ligne nouvelle dont en Sarthe.
Lié à la construction de la LGV, le projet « Virgule de Sablé-sur-Sarthe » porte sur la réalisation d'une liaison ferroviaire de sur la commune d'Auvers-le-Hamon pour permettre des liaisons directes sur l’axe
Nantes
- Angers
- Sablé-sur-Sarthe
- Laval
- Rennes.
Autres moyens de transport
Le réseau TIS, réseau départemental d'autocars, dessert de nombreuses communes sarthoises ainsi que Alençon située dans le département de l'Orne.
Par ailleurs, le réseau AnjouBus propose des lignes qui relient les communes de La Flèche et Sablé-sur-Sarthe à plusieurs communes du Maine-et-Loire.
Sablé-sur-Sarthe est également desservie par une ligne du réseau de transport mayennais Pégase.
Le réseau TER Pays de la Loire assure plusieurs liaisons quotidiennes en autocar entre Le Mans, La Flèche et Saumur.
Enfin, l'agglomération du Mans possède un réseau de bus, ainsi qu'un tramway, tous deux gérés par la SETRAM.
La Sarthe possède un petit aéroport, celui du Mans-Arnage, géré par la Chambre de commerce et d'industrie du Mans et de la Sarthe.
Il comprend deux pistes, dont une bitumée, mais ne propose pas de liaison journalière.
Il est utilisé pour les voyages privés, les déplacements sportifs et l'accueil des pilotes ou d'invités lors des 24 Heures du Mans.
L'aérodrome de La Flèche
- Thorée-les-Pins, situé dans le sud du département, est réservé aux vols de loisirs ainsi qu'à la pratique du modélisme aérien.
Le transport fluvial, autrefois très important pour l'économie locale, a été abandonné au profit du transport routier, et la Sarthe, l'unique cours d'eau navigable, n'est plus utilisée que par les plaisanciers.
Le réseau de pistes cyclables sarthois est assez peu développé, puisque le département ne compte que quatre voies vertes.
La plus longue d'entre elles, la voie verte «
Le Lude
- La Flèche
- Baugé », emprunte le tracé des anciennes voies ferrées qui reliaient La Flèche à Aubigné-Racan et Baugé sur un parcours de .
La voie verte entre Le Mans et Arnage, sur , ainsi que celle entre Le Mans et Changé, sur , empruntent les chemins de halage qui suivent le cours de la Sarthe et de l'Huisne.
Un autre tracé, la voie verte de « l'Antonnière », relie les communes de Saint-Saturnin, La Milesse et Aigné, au nord du Mans, sur près de .
Toponymie
Le nom du département provient de la rivière du même nom, qui aurait pour origine le mot Sar (cours d'eau).
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Les traces de l'occupation humaine de la Sarthe sont assez anciennes.
Au Néolithique, plusieurs mégalithes sont édifiés, comme le dolmen de la Pierre couverte de Vaas, celui de Lhomme ou de Duneau.
La Sarthe recense 28 dolmens et 46 menhirs, dont quatorze bénéficient aujourd'hui d'une protection au titre des monuments historiques.
Plusieurs habitats néolithiques ont été découverts dans le département, comme à Gréez-sur-Roc, Vivoin ou Auvers-le-Hamon, ainsi que des haches de pierre polie au Mans.
À partir du , une peuplade celte occupe le territoire actuel de la Sarthe : les Aulerques Cénomans.
Ils y établissent leur cité, Vindunum, devenue
Le Mans, ainsi que le sanctuaire de Mars Mullo à Allonnes.
Tacite les comptait parmi ceux qui envahirent avant cela l'Italie sous la conduite de Bellovèse et qui s'installèrent dans le nord de la péninsule italienne.
Pendant la guerre des Gaules, un lieutenant de Jules César, Publius Crassus, soumet la tribu, qui se joint quelques années plus tard à l'insurrection menée par Vercingétorix.
les Aulerques Cénomans envoient ainsi à l'armée chargée de délivrer Alésia.
Après la conquête de la Gaule, le territoire des Cénomans est rattaché à la province de la Gaule lyonnaise, puis sous Dioclétien, le civitas Cenomanorum intègre la Lyonnaise seconde.
Ces voies romaines se dirigeaient notamment vers Chartres (Autricum), Châteaudun (Castellodunum), Évreux (Mediolanum), Jublains (Noviodunum), Rennes (Condate), Angers (Juliomagus), Tours (Caesarodunum), Orléans (Cenabum) et Vendôme.
Plusieurs vestiges de la période gallo-romaine ont été mis au jour en Sarthe.
L'enceinte romaine du Mans a été édifiée à la fin du pour résister aux invasions barbares.
Elle forme un quadrilatère irrégulier de de long sur de large.
Sur la commune d'Aubigné-Racan, dans le sud du département, le site archéologique de Cherré regroupe un théâtre, un forum, un temple, des thermes ainsi qu'un aqueduc.
Au Mans, un trésor de 152 pièces d'or gauloises a été découvert sur les bords de l'Huisne au début des années 1990.
À partir du , les invasions barbares troublent la Pax Romana.
Le passage des peuples germaniques en Sarthe est attesté par la destruction d'une villa à Mont-Saint-Jean et le massacre d'une cinquantaine de ses habitants.
Vers la fin du , le civitas cenomanorum appartient à la lyonnaise.
Christianisation et haut Moyen Âge
Le christianisme pénètre en Sarthe dès le par le sud, le long des voies romaines, grâce aux expéditions menées par Martin de Tours et se développe peu à peu autour du Mans, suivant le prêche de saint Julien, premier évêque du Mans.
Pour asseoir leur domination, les Francs s'appuient sur les évêques, présence réelle et concrète de l'autorité dans la cité.
Le pouvoir des évêques s'étend et ceux-ci font ouvrir de nombreux monastères au Mans, comme l'abbaye Saint-Vincent, fondée par Domnole, ou l'abbaye de la Couture fondée par Saint Bertrand, mais aussi dans le reste de l'évêché, comme à Saint-Ulphace, Saint-Rigomer ou Saint-Calais.
Après la mort de Louis le Pieux en 840, ses trois fils se disputent l'Empire carolingien et le Maine n'est pas épargné par les combats.
L'évêque Aldric quitte Le Mans pour suivre Charles le Chauve alors que les troupes de Lothaire ravagent les faubourgs de la ville.
Il rentre au Mans en 841.
L'année suivante, les Vikings pillent à nouveau la ville, mais sont interceptés sur le chemin du retour par Robert le Fort à Brissarthe.
Les Vikings tentent de s'emparer une nouvelle fois de la ville en 875, mais ils échouent dans leur tentative.
Du au
Entre les , le comté du Maine est marqué par les luttes de pouvoir entre comtes et évêques, issus de la famille de Bellême.
Ainsi en 1034, le comte Herbert Éveille-Chien assiège et détruit le château de La Ferté appartenant à l'évêque Avesgaud de Bellême, l'obligeant à quitter l'évêché.
Dans la seconde moitié du , le Maine suscite des rivalités entre Angevins et Normands.
À partir de 1040, Geoffroy Martel, comte d'Anjou, occupe Maine et s'empare du Mans dont il enferme l'évêque Gervais de Château-du-Loir.
Le comte Herbert II du Maine cherche le soutien de Guillaume, duc de Normandie :
Robert Courteheuse, fils de Guillaume, épouse la sœur d'Herbert, et ce dernier promet d'épouser une des filles du Guillaume.
En 1092, Hugues d'Este vend le comté du Maine à son cousin Hélie de la Flèche pour .
Au début du , Philippe Auguste confisque le comté du Maine et le remet en douaire à la Bérangère de Navarre, veuve de Richard Cœur de Lion.
La reine Bérangère demeure au Mans jusqu'à sa mort, elle y fonde notamment l'abbaye de l'Épau.
La guerre de Cent Ans
Le Maine est rattaché à la couronne en 1328, lorsque Philippe de Valois, comte du Maine et d'Anjou, devient roi de France.
Il logeait avec sa femme Jeanne de Bourgogne au château du Gué de Maulny, près du Mans, où est né leur fils Jean, qui devient le roi Jean II le Bon à la mort de Philippe.
Jean détache à nouveau le comté du Maine de la couronne pour le joindre à l'apanage de son fils Louis d'Anjou.
En 1370, le connétable Bertrand Du Guesclin remporte une victoire décisive face aux Anglais à la bataille de Pontvallain.
En 1417, Henri V d'Angleterre débarque en Normandie, puis s'empare de Fresnay-le-Vicomte et des châteaux de Bourg-le-Roi, Saint-Paul-le-Vicomte et Mamers dans le nord du comté.
Après la bataille de Verneuil en 1424, les Anglais achèvent la conquête du Maine.
Le comte de Salisbury s'empare des forteresses de Beaumont et de Sillé avant d'assiéger Le Mans, défendue par Baudouin de Tucé, qui se rend le .
En 1481, après la mort du dernier comte, Charles V, le comté du Maine retourne à la couronne.
La même année, Le Mans obtient de Louis XI son érection en municipalité.
Époque moderne
Le Maine voit naître plusieurs personnalités de la Renaissance dont les poètes Jacques Peletier du Mans et Nicolas Denisot, membres de la Pléiade, Jacques Tahureau et Robert Garnier, ainsi que le naturaliste Pierre Belon, né à la Souletière près de Cérans.
La province est marquée par les guerres de religion : les protestants menés par le lieutenant de police Jean de Vignolles s'emparent du Mans en avril 1562, et tiennent la ville pendant trois mois.
À la fin du siècle, la Ligue catholique est très présente dans le Maine.
En remontant de la vallée du Loire, Henri IV prend Le Mans le , tandis que La Ferté-Bernard est prise après un mois de siège en mai 1590.
La Révolution et les origines du département
La Sarthe, comme 82 autres départements, est créée par le décret du .
La province du Maine est séparée en deux départements : le Haut-Maine, centré sur Le Mans, devient la Sarthe, tandis que le Bas-Maine, centré sur Laval, devient la Mayenne.
La Sarthe reçoit une portion du territoire de l'ancienne province d'Anjou, située le long du Loir entre La Flèche et Le Lude, appelée le Maine angevin.
Quelques paroisses du Perche, autour de Montmirail, sont elles aussi intégrées au nouveau département.
À la fin de l'année 1793, la Sarthe est touchée par l'expédition de l'armée vendéenne menée pendant la virée de Galerne.
Défaits à Granville le 14 novembre, les Vendéens opèrent une retraite sur la Loire et font le siège d'Angers les 3 et 4 décembre.
Repoussés, ils lèvent le siège et se replient vers le nord-est en direction du Mans, poursuivis par les hommes du général Westermann.
Ils arrivent à La Flèche le 8 décembre.
La défense de la ville est assurée par les hommes du général Chabot qui avaient détruit une des arches du pont sur le Loir.
Les Vendéens, commandés par La Rochejaquelein, contournent la ville en franchissant le Loir au niveau d'un gué, avant d'attaquer les troupes républicaines de Chabot.
Pris à revers, les républicains s'enfuient.
Les Vendéens rétablirent le pont et séjournèrent quelques jours à La Flèche, le temps de se refaire avant de repartir en direction du Mans le 10 décembre et de détruire le pont derrière eux.
Néanmoins le même jour, le général Westermann reprend la ville et écrase l'arrière-garde des royalistes.
Les blessés et les malades vendéens laissés à La Flèche sont massacrés par les soldats.
Selon les généraux républicains environ meurent à La Flèche ou ses environs.
L'armée vendéenne arrive au Mans, qu'elle occupe après un court combat dans les environs de Pontlieue.
Le 12 décembre, l'avant-garde de l'armée républicaine commandée par Westermann arrive au Mans et passe aussitôt à l'attaque, mais est repoussée à l'extérieur de la ville par les hommes de La Rochejaquelein.
Westermann reçoit en renfort les troupes de Tilly, puis celles de Marceau et enfin celles de Kléber.
Les combats se portent alors à l'intérieur de la ville et se poursuivent toute la nuit.
En 1799, les levées d'hommes pour faire face aux défaites militaires de la République et le vote de la loi des otages conduisent les chefs chouans à lancer une nouvelle insurrection.
Ils désignent le comte de Bourmont, alors en exil en Angleterre, pour commander en chef de l'Armée royale du Maine.
En 1808, Napoléon décide de transférer le Prytanée militaire de Saint-Cyr dans les locaux de l'ancien collège des Jésuites de La Flèche, fondé par Henri IV.
Après la chute de Napoléon à la bataille de Waterloo en 1815, le département est occupé par les troupes prussiennes.
Une première brigade arrive au Mans le 3 août, suivie de deux autres brigades destinées à camper dans la région de La Flèche et celle de Mamers.
L'occupation dure près de deux mois, jusqu'au départ des Prussiens le 28 septembre.
Du à nos jours
À la suite du coup d'État du 2 décembre 1851 mené par Louis-Napoléon Bonaparte, l'ancien ministre des finances Trouvé-Chauvel qui réside à La Suze-sur-Sarthe décide les ouvriers tanneurs de la localité à prendre les armes pour protester contre les décrets présidentiels.
La révolte prend fin au bout de quelques jours et plusieurs dizaines d'habitants de La Suze sont déportés en Algérie.
Le ravitaillement en matériel et en armes du camp connaît des difficultés et les soldats mobilisés ne reçoivent ni l'armement, ni l'instruction nécessaire pour se rendre au combat, ainsi que les premiers vols en avion des frères Orville et Wilbur Wright au-dessus de la ligne droite des Hunaudières.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les Allemands arrivent au Mans le , et prennent possession des villes situées au sud du département, La Flèche et Le Lude, le lendemain.
La libération du Mans intervient le , celle du département le 10 août.
Politique et administration
Politique
Tendance politique
Le département de la Sarthe est un département traditionnellement situé à droite de l’échiquier politique.
Sous la Cinquième République (ayant débuté en 1958), le département a ainsi la plupart du temps élu des personnalités politiques de droite.
Pour autant la nouvelle tendance observée depuis les récentes élections locales s'oriente vers un certain retour de la gauche, notamment par le biais du Parti socialiste.
Ainsi, lors des élections législatives de 2012, les candidats de la gauche ont été élus dans quatre des cinq circonscriptions législatives, alors qu'ils n'en avaient remporté qu'une en 2007 et aucune en 2002.
De même, lors de l'élection présidentielle de 2012, le socialiste François Hollande est arrivé en tête à chaque tour, atteignant 28,13 % des suffrages lors du tour et 52,67 % lors du second tour.
Pour autant, la droite a conservé la majorité au conseil général avec 22 sièges sur 40, et placé à sa tête le représentant de l'UMP Jean-Marie Geveaux.
De même, la Sarthe compte trois sénateurs de droite : Roland du Luart, Marcel-Pierre Cléach et Jean-Pierre Chauveau.
Le département de la Sarthe enregistre le plus souvent des taux d'abstention plus faibles que ceux de la moyenne nationale lors des élections présidentielles.
Ainsi lors des élections présidentielles de 2012, l'abstention n'atteignait que 17,83 % au tour et 18,36 % au second, contre lorsque 20,52 % et 19,65 % au niveau national.
En 2018, le budget primitif du Conseil départemental s'élève à .
Politique et administration
Administration territoriale
Le département de la Sarthe est composé de 360 communes, 21 cantons et 3 arrondissements.
L'arrondissement du Mans, le moins vaste avec , regroupe près de la moitié de la population sarthoise (46,3 %) avec , répartis sur 48 communes.
L'arrondissement de La Flèche, qui comprend la vallée du Loir et la vallée de la Sarthe, regroupe 12 cantons et 125 communes, pour .
L'arrondissement de Mamers, qui comprend la Haute-Sarthe, les Alpes mancelles et le Perche sarthois, regroupe quant à lui 16 cantons et 205 communes, pour une population à peu près équivalente à celui de La Flèche avec .
La Sarthe possède 16 intercommunalités, dont une seule communauté urbaine, Le Mans Métropole.
Par ailleurs, quatre communes sarthoises (Arçonnay, Champfleur, Le Chevain et Saint-Paterne) sont membres de la communauté urbaine d'Alençon, pourtant située sur le département voisin de l'Orne.
Instances judiciaires et administratives
Le département de la Sarthe dépend du ressort de la cour d'appel d'Angers, dont le siège se situe au palais de justice d'Angers.
Le ressort couvre un territoire de qui comprend 18 juridictions, dont cinq sont situées en Sarthe : le tribunal de grande instance du Mans, les tribunaux d'instance du Mans et de la Flèche ainsi que le conseil des prud'hommes et le tribunal de commerce du Mans.
Le département est par ailleurs couvert par le tribunal administratif de Nantes, dont le ressort s'étend sur toute la région des Pays de la Loire.
En matière de police, la Sarthe dépend de la Direction interrégionale de la Police judiciaire (DIPJ) de Rennes (Ille-et-Vilaine), qui couvre l'ensemble des régions Bretagne, Pays de la Loire, Haute et Basse-Normandie.
À cela s'ajoute la présence de la police municipale dans certaines communes et de la Direction départementale de la sécurité publique de la Sarthe (DDSP72), qui est la principale direction opérationnelle intégrée à la Direction Générale de la Police nationale, incluant notamment Police secours.
La Sarthe possède aussi un groupement départemental de gendarmerie.
La préfecture de la Sarthe est établie dans l'ancienne abbaye de la Couture du Mans.
Le préfet de la Sarthe, c'est-à-dire le représentant de l'État en Sarthe, est Nicols Quillet depuis mars 2017.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
La Sarthe est un département moyennement peuplé : en 2010, elle occupait le rang national avec , soit 16 % de la population régionale.
Sa densité était alors de 91 habitants par kilomètre carré, légèrement inférieure aux en France métropolitaine.
Elle est également inférieure à celle des Pays de la Loire, qui s'élève à .
La population sarthoise est en constante augmentation depuis 1968.
Elle a augmenté de 6,3 % entre 1999 et 2010.
La hausse de la population s'accompagne d'un vieillissement de la population, qui à terme, ferait diminuer le taux de croissance.
L'Insee prévoit une hausse de entre 2007 et 2040, avec un taux de croissance moyen de 0,4 %, en dessous de celui des Pays de la Loire (0,7 %).
En 2010, les cinq communes sarthoises les plus peuplées sont Le Mans avec une population totale de , suivie par La Flèche avec et Sablé-sur-Sarthe avec .
On trouve ensuite la commune d'Allonnes avec et enfin La Ferté-Bernard avec .
Pyramide des âges
Les pyramides des âges du département de la Sarthe, comparées sur les années 1999 et 2009, expriment le vieillissement de la population.
La part des plus de 60 ans est ainsi passée de 23,1 % à 23,9 % de la population totale en dix ans.
Plus particulièrement, la tranche des plus de 75 ans a augmenté de 8,6 % à 9,9 % sur la même période, tandis que la tranche des moins de 30 ans a reculé de 37,6 à 36,2 %.
Les ménages
Le nombre total de ménages sarthois est de en 2009.
Le département compte une majorité de ménages composés d'une seule personne, parmi lesquelles 18,7 % de femmes et 13,9 % d'hommes vivant seuls.
Ce niveau est légèrement plus faible en Sarthe qu'en moyenne en France.
Voici ci-dessous les données en pourcentages de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages :
Les ménages
Enseignement et recherche
En matière d'éducation et d'enseignement, le département de la Sarthe appartient à la circonscription administrative de l'académie de Nantes qui regroupe également tous les autres départements de la région Pays de la Loire.
Il s'agit de la académie de France par sa population scolaire.
En 2012, la Sarthe compte 490 écoles maternelles et primaires, dont 423 sont publiques et 67 sont privées.
Les écoles privées ne représente ainsi que 13,7 % des écoles sarthoises, un taux bien inférieur à celui de l'académie (31,6 %).
La Sarthe possède aussi 78 collèges, dont 58 sont publics et 50 sont privés, 21 lycées généraux et technologiques, dont 12 publics et 9 privés, ainsi que 14 lycées professionnels dont seulement 5 sont publics.
En 2012
, ces établissements totalisaient , dont dans le public (81,6 %) et dans le privé (18,4 %).
La Sarthe présente une forte proportion de personnes peu ou pas diplômée, et en 2009, seulement 18 % des Sarthois avaient un diplôme de l'enseignement supérieur, contre 24,5 % en France métropolitaine.
28,7 % avaient alors un CAP ou un BEP, et 39,7 % n'avaient aucun diplôme ou bien seulement le BEPC ou le certificat d'études primaires.
Les 13,7 % restant avaient obtenu le baccalauréat ou un brevet professionnel.
L'enseignement supérieur est principalement représenté en Sarthe par l'Université du Maine, membre du pôle de recherche et d'enseignement supérieur
Université
Nantes
Angers Le Mans (UNAM) et qui compte en 2011.
Située sur le campus du Ribay, au Mans, l'Université du Maine compte trois unités de formation et de recherche : la faculté des Sciences et Techniques, la faculté des Lettres, Langues et Sciences Humaines et la faculté de Droit
, Sciences Économiques et Gestion.
Elle intègre également deux IUT, dont l'un est implanté à Laval, dans le département voisin de la Mayenne, ainsi que l'École nationale supérieure d'ingénieurs du Mans (ENSIM), spécialisée en vibrations, acoustiques et capteurs, ainsi qu'en informatique.
Outre l'université, le campus du Ribay regroupe l'école supérieure des géomètres et topographes (ESGT), qui dépend directement du CNAM, ainsi que l'ISMANS, une école d'ingénieurs, et l'ITEMM, chargé de former des techniciens dans la fabrication d'instruments de musique.
Le Mans possède également une antenne de l'école supérieure des beaux-arts d'Angers, une école de commerce, l'ISIALM, et l'Auto Sport Academy, école spécialisée dans l'apprentissage des métiers du sport automobile.
Santé
En 2012, la Sarthe comptait professionnels de santé, dont infirmiers et infirmières diplômés d'État, 682 médecins généralistes, 603 médecins spécialistes, 471 pharmaciens, 390 masseurs et kinésithérapeutes et 231 chirurgiens-dentistes.
La densité de professionnels libéraux de santé pour le département s'élevait alors à 82 généralistes, 62 spécialistes et 66 infirmiers diplômés d'État pour , chiffre en dessous des moyennes régionales et nationales.
La Sarthe présente un niveau de mortalité générale comparable à la moyenne régionale, alors que la mortalité prématurée est supérieure de 6 % à celle des Pays de la Loire.
Le département de la Sarthe possède plus d'une dizaine d'hôpitaux et de cliniques répartis sur l’ensemble du territoire.
Le principal établissement est le centre hospitalier du Mans, plus important centre hospitalier non-universitaire de France avec une capacité de .
Il compte 21 salles de bloc opératoire et comptabilise pour l'année 2011, dont séjours supérieurs à 24 heures.
Situé à proximité de la rocade sud-est du Mans, le Pôle Santé
Sud regroupe depuis 2008 le Centre médico-chirurgical du Mans (CMCM) et la clinique du Tertre Rouge.
La ville du Mans compte deux autres établissements hospitaliers : le centre Jean-Bernard, spécialisé dans la prise en charge du cancer, ainsi que la clinique du Pré.
Situé sur la commune du Bailleul, le Pôle Santé Sarthe et Loir est né en 2007 de la fusion des centres hospitaliers de Sablé-sur-Sarthe et La Flèche.
Il compte 276 lits et regroupe également deux EHPAD.
Le département compte également les centres hospitaliers de Château-du-Loir, La Ferté-Bernard et Saint-Calais, ainsi que les hôpitaux locaux de Sillé-le-Guillaume et Bonnétable.
Sports
La course automobile des 24 Heures du Mans est la principale épreuve sportive du département de la Sarthe.
La compétition, organisée par l'Automobile Club de l'Ouest (ACO) et dont la première édition a eu lieu en 1923, se déroule chaque année au mois de juin.
Elle attire près de .
Plusieurs autres compétitions se déroulent sur le circuit Bugatti et font du Mans l'une des capitales des sports mécaniques.
Le Grand Prix de France moto, épreuve du championnat du monde de vitesse moto, a lieu tous les ans au mois de mai depuis l'an 2000.
Elle a attiré plus de en 2013.
Les 24 Heures Moto, le GT Tour ou encore le Championnat de France Superbike font également partie des principales épreuves organisées sur le circuit Bugatti.
Dans les autres sports, le Circuit de la Sarthe est une épreuve cycliste professionnelle qui se déroule traditionnellement en avril, sur le format d'une course à étapes.
La ville du Mans a reçu à sept reprises une arrivée d'étape du Tour de France depuis 1952.
Elle a également accueilli le départ de la étape du Tour de France 2011 en direction de Châteauroux.
Le cross Ouest-France est un cross-country organisé sur le site de l'Arche de la nature ouvert à la fois aux professionnels et aux amateurs.
En ce qui concerne les sports collectifs, la Sarthe rayonne par le biais de ses deux clubs professionnels :
Le Mans FC, club de football fondé en 1985 et qui évolue actuellement dans le championnat de Nationale 2 (anciennement CFA),
Le Mans Sarthe Basket, plus souvent appelé MSB, quatre fois champion de France de basket-ball.
Le Mans compte aussi, avec Les Caïmans, un des plus vieux clubs provinciaux, de football américain, club créé en 1985.
La Sarthe a par ailleurs vu naître un certain nombre de grands sportifs, parmi lesquels le tennisman Jo-Wilfried Tsonga, le cycliste Laurent Brochard, champion du monde en 1997, le jockey Jean-Michel Bazire, ainsi que les pilotes automobiles Sébastien Bourdais, Henri Pescarolo et Jean Rondeau.
Le MMArena, situé à proximité du circuit, est la principale infrastructure sportive du département.
Inauguré en janvier 2011, ce stade d'une capacité de est le premier possédant un contrat de naming en France.
Il accueille les matchs du Mans FC.
La salle Antarès, à la fois salle de sports et de spectacles, est une enceinte d'une capacité de au sein de laquelle se déroule les matchs de l'équipe de basket du MSB, mais aussi parfois des matchs de l'équipe de France de handball.
En matière de randonnée, le département de la Sarthe accueille sur son territoire des portions de cinq sentiers de grande randonnée sur près de :
* le GR 22, qui relie Paris au Mont-Saint-Michel, traverse le Nord du département et notamment la forêt de Perseigne
* le GR 35, qui relie Verneuil-sur-Avre à Seiches-sur-le-Loir, traverse le Sud du département en suivant la vallée du Loir
* le GR 36, qui relie la Manche à la mer Méditerranée, traverse le département sur un axe nord-sud, en passant notamment par les forêts de Sillé et de Bercé
* le GR 235, à l'est du département, et le GR 365 à l'ouest.
Il y a quatre golfs en Sarthe : le golf de Sablé-Solesmes, le golf d'Arçonnay, le golf de Sargé-lès-le-Mans et le golf des 24 Heures à Mulsanne.
Religion
La Sarthe et sa population restent traditionnellement attachés au catholicisme, bien que celui-ci soit moins présent que dans les autres département du Grand Ouest.
Une enquête réalisée par l'IFOP en 2006 fait apparaître qu'entre 64 % et 70 % des Sarthois se déclarent de confession catholique.
Les autres religions sont beaucoup moins développées.
Ainsi, le protestantisme n'est déclaré que par moins d'1 % de la population sarthoise, tout comme l'islam, tandis que le judaïsme ne représente qu'entre 0,5 % et 1 %.
À l'inverse, entre 27 % et 34 % des personnes se déclarent sans religion, eux-mêmes divisés en 79 paroisses.
L'évêque du Mans est aujourd'hui , nommé par le pape Benoît XVI en novembre 2008.
La Sarthe compte par ailleurs de nombreuses congrégations religieuses, dont celle de l'abbaye de Solesmes.
Le département compte 11 mosquées, dans l'aire urbaine du Mans et à la Ferté-Bernard, ainsi qu'une synagogue et un temple protestant, situés au Mans, et un monastère orthodoxe situé à Saint-Mars-de-Locquenay.
En ce qui concerne la pratique du bouddhisme, la Sarthe accueille le « centre de méditation Kadampa », un centre d'étude et de pratique de la Nouvelle Tradition Kadampa.
Médias
Deux chaînes de télévision locales sont présentes en Sarthe : France 3 Pays de la Loire et son édition «
Maine », ainsi que LMTV, implantée au Mans.
Outre les principales stations de radio nationales, la Sarthe est couverte par les programmes de plusieurs stations locales : France Bleu Maine, établie depuis 2010, Sweet FM, RCF Le Mans, Fréquence Sillé, Radio Prévert, Cartables FM et Radio Alpa.
Les programmes de la TNT et de la radio sont transmis en Sarthe par l'émetteur de Mayet, une des plus hautes constructions de France avec ses .
En ce qui concerne la presse écrite, la Sarthe est couverte par les éditions locales du quotidien Ouest-France, ainsi que par le journal régional Le Maine libre, qui occupe la place de quotidien sarthois avec lecteurs chaque jour en 2011.
Le groupe Publihebdos propose quatre hebdomadaires en Sarthe : Les Alpes Mancelles, Les Nouvelles de Sablé, L'Écho Sarthois et le Petit Courrier.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2009, l'INSEE recensait en Sarthe foyers fiscaux, dont 52,9 % étaient imposables.
Le revenu net total déclaré par tous les foyers fiscaux s'élevait pour cette année à .
En outre le revenu net déclaré moyen s'élevait pour sa part à par foyer fiscal ( pour les foyers fiscaux imposables et pour les non-imposables) et l'impôt moyen à .
La même année en France, la part de foyers imposables était de 53,6 % et le revenu moyen de €, soit des chiffres sensiblement supérieurs à ceux constatés en Sarthe.
En 2010, les revenus déclarés de la population sarthoise se sont répartis en 61,6 % de salaires, de 28 % de retraites, pensions et rentes, de 5,3 % de revenus non-salariés et de 5,1 % d'autres revenus.
Du côté de l’imposition sur le patrimoine, la Sarthe comptait en 2010 une seule commune de plus de habitants possédant plus de 50 redevables de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) :
Le Mans, avec 456 redevables et un impôt moyen qui s'élevait alors à .
Emploi
En 2009, la population sarthoise âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73 % d'actifs dont 65,3 points ayant un emploi et 7,7 points de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 97,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu moins d'un emploi pour un habitant actif.
Toujours en 2009, 39,8 % des emplois concernaient les services, les transports et le commerce.
Suivaient l'administration publique, l'enseignement et l'action sociale, avec 29,9 % des emplois, l'industrie, 19,4 %, la construction, 7 % et l'agriculture avec 3,9 %.
L'emploi salarié représentait 86,9 %, avec 74,7 % d'emplois à durée indéterminée.
Les contrats à durée déterminée (CDD) ne représentaient que 6 % du total, les emplois en intérim, 2,9 %, tout comme les stages et les contrats d'apprentissage, alors que les emplois aidés représentaient 0,5 %.
La même année, 62,1 % des Sarthois travaillaient dans une autre commune que leur commune de résidence, un nombre encore plus important qu'en 1999 lorsque celui-ci s'élevait à 55 %.
Ils étaient 53,2 % à travailler dans une autre commune du département, 2 % dans un autre département de la région de résidence, 6,9 % dans une autre région française et seulement 0,1 % à l'étranger.
Entreprises du département
Au 31 décembre 2010, la Sarthe comptait : dans l’agriculture
sylviculture
pêche (17,2 %)
, dans l'industrie (6,3 %), dans la construction (8,6 %), dans le commerce-transports-services divers (53,8 %) et étaient relatifs au secteur administratif (14,1 %).
En 2011, ont été créées en Sarthe, dont par des autoentrepreneurs.
Entreprises d'envergure nationale ou internationale
Ci-après sont listées les principales grandes entreprises dont le siège et/ou au moins un établissement sont situés en Sarthe.
En gras sont indiquées les entreprises qui y ont leur siège.
* MMA, réseau d’agents généraux en biens et responsabilités,
* LDC
, leader français et européen dans l'élevage, la transformation et la commercialisation de volailles,
* Socopa Viandes, transformation et commercialisation de viande bovine et porcine
* ArjoWiggins, industrie papetière, leader mondial sur le segment du papier haut de gamme,
* Valeo, fabricant de modules et de systèmes intégrés pour l'industrie automobile,
* LTR Industries
, leader mondial du tabac reconstitué,
* Colart
, leader dans la fabrication de matériel artistique, peinture, verni.
Agriculture
L'agriculture est un secteur important pour l'économie sarthoise.
Le département se situe au rang français pour la viande de volailles, au rang pour la viande de porc et la production d'œufs, ainsi qu'au rang pour les livraisons laitières.
La Sarthe possède une surface agricole utile de , soit 67 % de la superficie totale du département.
Les prairies occupent la plus grande part de cette surface avec .
L'activité bovins en général domine le secteur avec personnes, soit 27 % des actifs.
Les autres activités importantes sont l'élevage hors sol avec actifs, (23 %) et la polyculture avec actifs (18 %).
Les grandes cultures concernent actifs, les ovins, caprins et autres herbivores actifs.
Le maraîchage, l'horticulture, les fruits et la viticulture sont des activités moins développées, et concentrent dans leur ensemble 900 personnes.
Industrie
Le secteur de l'industrie était en 2009 le employeur en Sarthe avec salariés, derrière le secteur des services et du commerce, soit 19,4 % des emplois du département.
De grands groupes agroalimentaires sont implantés en Sarthe, comme le volailler LDC ou le fromager Groupe Bel, ainsi que des usines de construction et de sous-traitance automobile comme l'usine Renault ACI.
La Sarthe fait en outre partie du territoire d'action de huit pôles de compétitivité :
Atlanpole Biotherapies (biomédicament), Elsastopôle (caoutchouc et polymères), EMC2 (matériaux métalliques et composites), IDforCar (sous-traitance automobile), Images et réseaux (technologie numérique), Valorial (agroalimentaire), Végépolys (production végétale) et S2E2 (énergie électrique).
Tourisme
La Sarthe n'a pas autant d'arguments touristiques que les départements du littoral ou de montagne.
Elle possède toutefois des atouts importants, comme un grand nombre de sites historiques, musées ou châteaux, des paysages naturels, ainsi qu'un grand réseau de chemins de randonnée.
Le département comptait 83 hôtels de tourisme en 2012, offrant une capacité totale de chambres.
Seuls 3 d'entre eux avaient quatre étoiles, et 18 en comptaient trois.
Les hôtels sarthois ont enregistré nuitées en 2012.
La clientèle des hôtels sarthois est en grande majorité française et les étrangers ne représentaient que 11,4 % des nuitées.
En ce qui concerne l'hôtellerie de plein air, la Sarthe compte 54 campings, totalisant nuitées en 2012.
Le second site sarthois en termes de fréquentation est le parc à thème Papéa Parc, avec visiteurs, devant le Domaine zoologique de Pescheray, le Musée des 24 heures, qui ont accueilli près de visiteurs, et le Carré Plantagenêt, avec un peu plus de entrées, et le château du Lude.
Par ailleurs, le département compte neuf petites cités de caractère.
Culture
Langage
D'après Abel Hugo, vers 1835, les habitants de la Sarthe n'avaient pas de véritable patois ;
à cette époque leur langage était assez pur, tout du moins dans les villes.
Dans les campagnes, c'était un français plus corrompu, mêlé de mots du pays, mais très intelligible.
Dans le Maine, les paysans prononçaient la diphtongue au d'une manière lourde, en serrant les dents ;
ils faisaient sonner durement les finales muettes, qu'ils articulaient comme ent, et prononçaient les e ouverts en ouvrant extraordinairement la bouche.
La prononciation était moins dure du côté de l'Anjou, mais elle y était allongée et traînante.
Arts
Architecture, sculpture et peinture
L'architecture est assez diversifiée sur le département.
Le bâti ancien présente comme caractéristique l'utilisation de la pierre locale, mais l'emploi de matériaux de construction différents selon les terroirs apporte des couleurs et des textures de bâti variées.
Le pays manceau se caractérise par l'utilisation du grès roussard et de la tuile, qui ont valu le surnom de « Maine roux ».
En s'éloignant vers l'est du département, le grès est remplacé par le tuffeau.
Le Perche Sarthois se caractérise par l'utilisation du bois et de la brique.
Vers l'ouest du département, l'utilisation du granite et du schiste donne aux constructions une couleur sombre qui a donné l'appellation «
Maine noir ».
En vallée du Loir, c'est le blanc qui domine, avec l'utilisation du tuffeau, ainsi que le bois et l'ardoise.
L'usage de la brique s'est fortement répandu au cours du en raison de la forte présence de l'argile sur le territoire et du développement industriel de son exploitation.
La vallée du Loir se démarque par la présence d'un bâti caractéristique.
Les maisons de vignes, apparues dans la seconde moitié du , sont de petites maisons de taille modeste, initialement destinées au repos des ouvriers travaillant dans les champs, avant d'être peu à peu transformées en habitations.
Par ailleurs, l'habitat troglodytique est relativement développé tout au long du Loir, principalement entre Luché-Pringé et Vouvray-sur-Loir.
La sculpture est présente en Sarthe par le biais de l'art religieux et des nombreuses statues en terre cuite qui garnissent les églises depuis le .
Les peintures murales se trouvent dans de nombreux endroits du département.
Les plus anciennes sont recensées dans l'église Saint-Hilaire, mais on en trouve également dans la cathédrale Saint-Julien du Mans, l'église Notre-Dame de Pringé, ou l'église Notre-Dame-des-Marais de La Ferté-Bernard.
Le musée de Tessé présente une collection de tableaux peints entre le .
On y trouve notamment une belle collection de primitifs siennois ou florentins.
Les pièces principales sont Le sommeil d'Élie et Vanité de Philippe de Champaigne.
Le musée présente également une galerie égyptienne dans son sous-sol, qui reproduit à l'identique les tombes de Sennefer et Nofrétari.
La Sarthe a aussi vu naître un grand nombre de peintres renommés, comme Albert Maignan, Albert Matignon, Roger de La Fresnaye, Lionel Royer ou Lucien
Le Guern.
Musique, littérature, danse et théâtre
La pratique de la musique au Mans se fait, entre autres, au Conservatoire, structure municipale qui accueille élèves encadrés par une soixantaine de professeurs.
Le conservatoire propose également des formations en danse et en art dramatique.
Par ailleurs, la Fédération Musicale de la Sarthe regroupe 98 associations, écoles de musique, orchestres d'harmonie ou de batterie-fanfare, parmi lesquelles lOrchestre Départemental d'Harmonie (ODH).
La salle Antarès, qui accueille des rencontres de basket-ball, est le plus grand équipement du département avec places assises et debout en configuration spectacle.
Toujours au Mans, le Palais des congrès peut accueillir jusqu'à personnes, Les Saulnières ont une capacité de places, tandis que le théâtre de l'Espal peut accueillir 512 personnes.
D'autres scènes de taille plus modeste existent dans le département : Coppélia et le théâtre de la Halle-au-Blé à La Flèche, l'Espace Ronsard au Lude, Épidaure à Bouloire, la salle Léon-Besnardeau à Sillé-le-Guillaume, la Castélorienne à Château-du-Loir, ou encore le centre culturel Joël-Le Theule à Sablé-sur-Sarthe.
La Sarthe a vu naître sur son territoire quelques compositeurs, comme le Fléchois Léo Delibes (Lakmé, Coppélia) ou le manceau Jean Françaix, qui s'est illustré dans la composition de musique de film.
Parmi les artistes contemporains, plusieurs chanteurs ou groupes musicaux ont atteint une renommée dépassant le cadre régional, comme Emmanuel Moire, Leslie ou le groupe Outrage.
La littérature est souvent présente dans l'histoire en Sarthe.
Le poète et dramaturge Robert Garnier, natif de La Ferté-Bernard, y a écrit ses plus célèbres œuvres.
À la Renaissance, Joachim Du Bellay rencontre au Mans d'autres poètes de la Pléiade Jacques Peletier et Nicolas Denisot, natifs du Mans, ou encore Pierre de Ronsard.
Du Bellay consacre d'ailleurs à la ville l'un de ses poèmes en 1547.
Un siècle plus tard, Paul Scarron commence son Roman comique par l'arrivée d'une troupe de comédiens au Mans.
Honoré de Balzac y situe une scène des Chouans.
Plus récemment, François Vallejo, écrivain manceau, a obtenu le Prix du Livre Inter pour son roman Ouest, tout comme la romancière Alice Zeniter en 2013.
Le scénariste et dessinateur de bande dessinée
Jean Graton a créé la série Michel Vaillant qui se déroule dans l'univers des 24 Heures du Mans.
Cinéma
Le septième art est présent en Sarthe avec dix cinémas implantés sur le département.
Par ailleurs, deux circuits de cinéma itinérant apportent le cinéma dans une trentaine de communes du département sous l'impulsion des associations Ciné Ambul et Ballad'Images.
En 2010, ont été enregistrées dans les 90 salles de cinéma sarthoises, pour un indice de fréquentation de 2,36 entrées par habitant, nettement inférieur à la moyenne nationale qui s'élevait à 3,34 entrées par habitant.
Le principal complexe cinématographique sarthois est le Méga CGR, situé sur la commune de Saint-Saturnin, qui compte 12 salles et fauteuils.
La ville du Mans a souvent servi de cadre de tournage pour de nombreux films, à travers la Cité Plantagenêt ou le Circuit des 24 Heures.
La Cité Plantagenêt accueille par ailleurs le tournage de la série Nicolas
Le Floch, diffusée sur France 2.
Parmi ceux ayant réalisé un nombre important d'entrées ou ayant obtenu des récompenses, on retrouve :
Le Mans, de Lee H. Katzin, avec Steve McQueen en 1971,
Que la fête commence, de Bertrand Tavernier, avec Philippe Noiret, Jean Rochefort et Jean-Pierre Marielle en 1975,
* Cyrano de Bergerac, de Jean-Paul Rappeneau, avec Gérard Depardieu
en 1990
* Le Bossu, de Philippe de Broca, avec Daniel Auteuil et Fabrice Luchini en 1997,
* L'Homme au masque de fer, de Randall Wallace, avec Leonardo DiCaprio et John Malkovich en 1998,
* Les Blessures assassines, de Jean-Pierre Denis, avec Sylvie Testud en 2000,
* Michel Vaillant, de Louis-Pascal Couvelaire
avec Sagamore Stévenin et Diane Kruger en 2003
* Molière, de Laurent Tirard, avec Romain Duris
en 2007
* Jean de la Fontaine, le défi, de Daniel Vigne, avec Lorànt
Deutsch et Philippe Torreton en 2007.
D'autres sites du département sont parfois utilisés comme lieu de tournage, à l'image du centre-ville de La Flèche, qui sert de cadre de plusieurs scènes du film La Chambre bleue, réalisé par Mathieu Amalric en 2013.
Patrimoine
Monuments historiques
En 2010, le département compte 408 monuments historiques protections dans sa base Mérimée, dont 115 bénéficient d'un classement et 293 bénéficient d'une inscription.
Il occupe le rang régional en nombre de monuments historiques derrière le Maine-et-Loire.
La commune détenant le plus de monuments historiques classés et inscrits est Le Mans avec 82 protections.
Suivent ensuite La Ferté-Bernard avec 10 protections, La Flèche et Luché-Pringé avec 7 protections.
Près de la moitié des communes du département ne comptent aucune protection
Le monument le plus ancien du département date de la Protohistoire, et plus précisément du Néolithique.
Il s'agit du camp retranché d'Auvers-le-Hamon, où plusieurs objets et outils ont été retrouvés.
Par ailleurs, un grand nombre de mégalithes sont recensés en Sarthe, principalement en vallée du Loir, comme le dolmen d'Amenon.
Plusieurs vestiges de l'Antiquité bénéficient d'une protection.
L'enceinte romaine du Mans, édifiée au , est l'un des rares exemples de construction de ce genre à travers le monde.
Conservée sur près de , elle présente de riches ornementations dues à la polychromie des matériaux utilisés pour sa construction.
Le site archéologique de Cherré, sur la commune d'Aubigné-Racan est un complexe gallo-romain sur lequel ont été retrouvés un théâtre antique, deux temples, des thermes romains, un forum et un aqueduc.
Parmi les autres monuments de l'époque romaine, on peut citer le fanum d'Oisseau-le-Petit, ou le sanctuaire de Mars Mullo, à Allonnes, un sanctuaire religieux.
Le patrimoine médiéval est très riche notamment au Mans.
L'architecture civile y est très bien représentée au cœur de la cité Plantagenêt, avec un grand nombre de maisons à encorbellement, comme la « maison du Pilier-Rouge », ou la « maison d'Adam et Ève ».
L'architecture militaire est elle aussi présente avec plusieurs forteresses médiévales, tel le château de Montmirail ou ceux de Sillé-le-Guillaume et Ballon.
Pour l'architecture religieuse, la Sarthe possède de nombreux édifices protégés remarquables, au premier rang desquels on trouve la cathédrale Saint-Julien du Mans, bel exemple du style architectural gothique angevin.
Ce style est assez répandu dans le sud du département et se retrouve notamment dans l'église Notre-Dame de Vaas ou l'église Saint-Martin de Luché.
Le gothique est représenté par l'église Notre-Dame-des-Marais de La Ferté-Bernard, ou encore l'église Notre-Dame-de-la-Couture au Mans, alors que le style roman, le plus répandu dans le département, compte lui aussi quelques belles représentations, comme l'église Saint-Hilaire d'Asnières, l'église Saint-Aubin de Bazouges ou la chapelle Notre-Dame-des-Vertus de La Flèche.
En ce qui concerne le petit patrimoine, on peut citer plusieurs ponts romans subsistant principalement dans le Nord du département, ainsi que le moulin de Mervé, rare exemple de moulin fortifié dans le Nord de la France.
De la Renaissance au , le Sud de la Sarthe se pare de nombreux châteaux, dont le plus bel exemple est le château du Lude, le plus septentrional des châteaux de la Loire.
On peut encore citer le château de Poncé ou le château de Courtanvaux.
Dans le reste du département, on voit apparaître des ponts, des croix, ou des halles comme celles de René ou La Ferté-Bernard.
Le est marqué par de nombreux châteaux ou manoirs et le ouvre la protection à des architectures plus modernes et parfois industrielles comme la tuilerie des Saules à Avezé ou la rotonde ferroviaire de Montabon.
Enfin, le possède lui aussi des monuments protégés, comme l’autogare de la STAO au Mans ou le restaurant scolaire de Marçon, œuvre du cabinet Le Corbusier.
La ville du Mans, le pays Vallée du Loir et le pays du Perche Sarthois détiennent le label Villes et pays d'art et d'histoire.
Il est à noter que les Alpes mancelles sont un site naturel classé, et que la Sarthe compte neuf petites cités de caractère.
Fichier:
Dolmen d'Amenon.
JPG|Le dolmen d'Amenon, à Saint-Germain-d'Arcé.
Fichier
Sillé
Guillaume
- château 1.JPG|Le château de Sillé-le-Guillaume.
Fichier
Halles de René.jpg|Les halles de René.
Fichier
Le Mans
- Maison Pilier
Rouge 01.jpg|La
maison du Pilier Rouge, dans la cité Plantagenêt
Fichier
Castle
Le Lude 2007
03.jpg|Jardins en bord du Loir au château du Lude.
Fichier:
Yvre
Abbaye Epau
01.jpg|La salle capitulaire de l'abbaye de l'Épau.
72241-Pont Romain.jpg|Pont romain sur l'Huisne, à Montfort-le-Gesnois.
Musées
La Sarthe compte six musées portant le label «
Musée de France
Le musée de la Reine-Bérengère est un musée d'art et d'histoire régionale de la ville du Mans et du Maine.
Il présente des collections ethnologiques mais aussi des peintures et des photographies.
Ancien palais épiscopal, le musée de Tessé est le musée des beaux-arts de la cité mancelle.
L'Espace Faïence de Malicorne réunit des collections d'objets issus des fabriques de faïence de Malicorne.
À Saint-Calais, la bibliothèque-musée, créée en 1889, présente des collections archéologiques, mais également des peintures et des œuvres naturalistes.
Le département compte d'autres musées non classés, comme le musée automobile de la Sarthe, voisin des circuits, le musée Claude-Chappe à Brûlon, le musée de la Providence à La Flèche, ou encore le musée du Vélo à La Fresnaye-sur-Chédouet.
Langue
Le parler sarthois est un dialecte français particulier qui a évolué à partir du latin puis du roman.
Il partage de nombreux traits communs à d'autres dialectes de l'Ouest de la France.
Son utilisation a peu à peu diminué au cours du , bien que le parler sarthois demeure présent dans les campagnes.
En 2003, un partenariat entre le conseil général de la Sarthe et la radio locale Fréquence Sillé a donné naissance au programme «
Sauvegarde
de la parole
sarthoise » dans le but de collecter et numériser des documents sonores en parler sarthois.
Un autre dialecte, l'angevin, est utilisé dans le sud du département, et plus particulièrement le long de la vallée du Loir.
Gastronomie
Il n'existe pas à proprement parler de gastronomie traditionnelle sarthoise, mais le département possède un certain nombre de spécialités culinaires, principalement à base de viandes et de charcuterie.
La Sarthe est célèbre pour ses rillettes, préparation de viande de porc hachée et cuite dans la graisse, dont le berceau se situe dans la commune de Connerré.
Le département est également réputé pour ses productions de volailles, comme les poulets fermiers de Loué, ou encore ses races de poules traditionnelles comme la poule de La Flèche.
Le vin blanc accompagne souvent les plats.
Le département compte deux vins AOC, le Jasnières et le Coteaux-du-loir, tous deux produits dans le sud du département, le long de la vallée du Loir.
Originaire
de Sablé-sur-Sarthe
, le sablé est un biscuit sec à pâte friable réalisé à partir de farine, de beurre et de sucre.
Des artisans chocolatiers proposent également quelques spécialités, comme les « prytanéens », chocolats au goût de praliné avec de la nougatine concassée, ou les « fiches », à base de truffe et nougatine poudrées de cacao.
La cuisine sarthoise regroupe aussi des plats traditionnels, comme la bouine, spécialité à base de fromage, d'ail et de crème fraîche, la potée sarthoise et la marmite sarthoise, préparation de viandes et légumes marinés dans le Jasnières.
Manifestations culturelles et festivités
Plusieurs festivals ont lieu chaque année en Sarthe, la plupart étant consacrés à la musique.
Le Mans Cité Chanson est un concours musical qui se déroule de janvier à mars et qui permet à des artistes amateurs de se produire dans différents lieux de la ville.
Ce festival a notamment permis de révéler de nombreux talents, comme Jeanne Cherhal, Sanseverino ou Gérald Genty.
LEuropajazz
Festival a lieu chaque année au printemps depuis 1980 au Mans et ses alentours.
Il réunit plus de spectateurs venus écouter de artistes de jazz contemporain.
Le Festival de l'Épau, créé par le conseil général en 1982, est un festival de musique classique au cours duquel une trentaine de concerts sont organisés dans le cadre de l'abbaye de l'Épau.
À l'automne, le festival Bebop est consacré aux musiques actuelles et rassemble des artistes confirmés ainsi que des jeunes artistes locaux dans des salles de l'agglomération mancelle.
Le festival de Sablé, créé en 1978, se tient chaque année au mois d'août et présente de nombreux concerts consacrés à la musique baroque.
Toujours à Sablé, Rock Ici
Mômes
, festival destiné aux enfants de 3 à 12 ans,
et les Nuits d'été, festival de musiques actuelles, se déroulent tous deux dans le parc du château.
Le festival Soirs au Village, consacré à la world music, se tient à Saint-Calais où il a été créé par Manu Dibango en 1998.
Plusieurs autres festivals de musique sont organisés en Sarthe : le festival des Garennes à Souligné-sous-Ballon, Les Troubles ville à Connerré, Révolud'son au Lude, Au bord de l'Aune, créé en 2008 à Pontvallain, et Arzikstanie, éco-festival organisé pour la première fois en septembre 2012 à Malicorne-sur-Sarthe.
Le festival Le Son des Cuivres tient sa première édition en juillet 2013 à Mamers.
Par ailleurs, le festival de musique classique La Folle Journée de Nantes organise des concerts dans plusieurs villes de la région, comme à Sablé-sur-Sarthe et La Flèche.
En littérature, la ville du Mans organise chaque année en octobre depuis 1978 la heure du livre qui rassemble .
Une bourse aux livres et des rencontres littéraires ponctuent la manifestation, au cours de laquelle un prix des lecteurs est décerné.
À l'occasion de la Fête des Jardiniers le premier week-end de juin au château du Lude, le « prix P.J. Redouté » récompense les meilleurs livres de jardin et de botanique parus en langue française.
Par ailleurs, les Carrefours de la pensée se tiennent en mars.
Organisés conjointement par la ville du Mans, l'Université du Maine et Le Monde diplomatique au Palais des congrès, ils rassemblent depuis 1990 des débats, conférences et expositions sur des questions socio-économiques et géopolitiques.
Le spectacle vivant est présent en Sarthe avec le festival Les Affranchis, le deuxième week-end de juillet à La Flèche.
Fondé en 1993, il réunit des compagnies de théâtre de rue qui proposent un grand nombre de spectacles dans différents lieux de la ville, ainsi que des spectacles itinérants.
Le Mans fait son cirque propose le temps d'un week-end en juin des spectacles ainsi qu'une parade dans les rues du Mans.
Le cinéma est à l'honneur lors de Mamers en Mars, un festival de films européens créé en 1993.
Un festival d'art contemporain, Puls'
Art, réunit les œuvres de nombreux artistes dans quinze lieux d'exposition de la ville du Mans depuis 1993 célébrée depuis 1630, la Fête aux œufs durs de Coulaines datant de 1540
, la Fête des lances à Champagné (), ou encore la Fête de la pomme à Vaas.
Sarthois célèbres
Du Moyen Âge aux Temps modernes
* Geoffroy Plantagenêt (1113-1151), comte du Maine et d'Anjou, duc de Normandie
* Henri II d'Angleterre
, roi d'Angleterre,
* Bérangère de Navarre (1170-1230), l'épouse de Richard Cœur de Lion,
* Jean II de France (1319-1364)
, dit Jean le Bon, roi de France,
* Nicolas Denisot (1515-1559), poète de la Pléiade,
* Jacques Peletier (1517-1582), grammairien, médecin et mathématicien, poète de la Pléiade,
* Jacques Tahureau (1527-1555), poète de la Renaissance,
* Robert Garnier (1534-1590), poète de la Renaissance,
* Guillaume Fouquet de la Varenne (1560-1616), homme d'État et ami d’Henri IV.
* Jérôme
Le Royer de La Dauversière (1597-1659), instigateur du départ des colons en vue de la fondation d'une ville sur l'île de Montréal, « Ville Marie », devenue depuis Montréal.
La Révolution
et le
* Claude Chappe (1763-1805), un des inventeurs du télégraphe ;
* Marie Pape-Carpantier
, pédagogue et féministe, organisatrice des premières écoles maternelles ;
* René Dagron (1819-1900), inventeur du microfilm ;
* Léo Delibes (1836-1891), compositeur de musique classique, auteur de Lakmé et Coppélia ;
* Amédée Bollée (père) (1844-1917) et ses deux fils Amédée Bollée (fils) (1867-1926)
Léon Bollée (1870-1913), inventeurs et constructeurs automobiles.
Du à nos jours
* Paul d'Estournelles de Constant (1852-1924
prix Nobel de la paix en 1909 ;
* Joseph Caillaux (1863-1944), homme politique, Président du Conseil entre 1911 et 1912 ;
* Raphaël Élizé (1891-1945), premier maire de couleur en France métropolitaine, élu à Sablé-sur-Sarthe ;
* Raymond Dronne (1908-1991), commandant du premier détachement à être entré dans Paris lors de sa Libération ;
* Max Boyer (1910-1985), Résistant, fondateur du quotidien Le Maine libre et président du conseil général de la Sarthe pendant 16 ans ;
* Jean Françaix (1912-1997), compositeur de musique classique ;
* Jean Bruce (1921-1963), écrivain, créateur de la série littéraire OSS117 ;
* Jean Gouhier (1928-), géographe, inventeur de la rudologie ;
* François Fillon (1954-), homme politique, Premier ministre de 2007 à 2012 ;
* Jo
Wilfried
Tsonga (1985-)
, joueur de tennis professionnel.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Comité départemental du Tourisme de la Sarthe
