Fonction syntaxique
Dans la syntaxe traditionnelle de certaines langues, le complément d’objet indirect (COI), appelé aussi complément indirect ou objet indirect est un constituant de la phrase simple ou de la proposition membre d’une phrase complexe, difficile à définir, à cause de son caractère hétérogène du point de vue de la forme et de son contenu.
Il a des définitions différentes dans des grammaires de diverses langues, mais aussi dans celles d’une même langue, en fonction de plusieurs points de vue : sémantique, morphologique et structurel.
L’une des définitions générales du COI est donnée par contraste avec celle du complément d’objet direct (COD).
Alors que celui-ci est impliqué dans l’action en tant qu’objet sur lequel s’exerce cette action, le COI y est lui aussi impliqué, mais en tant qu’objet en liaison avec lequel l’action est effectuée.
Selon une autre définition générale, qui part du sens du verbe régissant, également en contraste avec la définition du COD, qui complète le sens des verbes transitifs directs, le COI complète le sens des verbes transitifs indirects, sauf dans le cas des verbes ayant le sens de « donner » et de « dire », qui sont ditransitifs, pouvant avoir les deux types de compléments.
Dans des grammaires du français, le COI est défini toujours en contraste avec le COD, mais d’un point de vue structurel.
Leurs dénominations sont prises à la lettre, c’est-à-dire le COD est celui qui est relié à son régissant sans préposition, s’il est exprimé par un nom ou un pronom disjoint, alors que le COI y est connecté par une préposition, sauf s’il est exprimé par un pronom conjoint.
Les régissants du COI
Le COI peut déterminer tout d’abord un verbe.
Celui-ci peut être transitif indirect.
Exemples :
* This occurred to me «
Cela m’est arrivé (à moi) » ;
* Nisam mislio na vas «
Je n’ai pas pensé à vous ».
Le régissant du COI peut également être :
* un adjectif : dornic de muncă « désireux de travailler »
, Budi milostiv svome djetetu «
Sois bienveillant avec ton enfant
» ;
* un adverbe :
Se află departe de părinți «
Il se trouve loin de ses parents », donner une pomme à un enfant), ou non essentiel : J’ai cueilli des fleurs pour vous ;
-a adus apă bunicii «
Il Elle s’est souvenu de toi », I expect to be invited
to the wedding «
Je m’attends à être invité (e) au mariage ».
En roumain, l’infinitif est rarement utilisé en tant que COI, et il est toujours remplaçable par une proposition subordonnée COI, ex. M-am săturat a vorbi degeaba «
J’en ai assez de parler en vain
Par contre, le gérondif est plus fréquent dans cette fonction :
Nu mă mai satur citind
Je n’en ai jamais assez de lire ».
Une autre forme nominale, appelé supin, équivalente en français à l’infinitif avec la préposition à, peut également être COI : M-am apucat de făcut conserve « Je me suis mis (e) à faire des conserves ».
À la différence des autres langues mentionnées ici, en roumain, le COI peut être exprimé par un adjectif possessif aussi : Ați complotat contra mea «
Vous avez comploté contre moi », Ne prija mi sladoled «
La glace ne me fait pas du bien ».
Dans des langues comme BCMS, le COI sans préposition peut être à d’autres cas que le datif :
* au génitif : Seti se obećanja « Souviens
toi de ta promesse ».
Avec préposition
Dans les langues ayant un degré relativement réduit de synthétisme, sans déclinaison, les prépositions sont le moyen principal de formation du COI avec des mots de nature nominale, sauf les pronoms conjoints.
Le français est une langue dans laquelle c’est toujours le cas : nuire à son prochain, Je compte sur vous.
Plus rares, il y a aussi des COI au cas génitif avec préposition :
Nevoile s-au abătut asupra casei lor «
Les malheurs se sont abattus sur leur maison », à l’instrumental
Nastavićemo s vežbama
Nous allons continuer avec des exercices ».
Constructions avec plus d’un objet
Les constructions des verbes ditransitifs comprenant un COD et un COI, sont fréquentes.
Un tel COI est appelé «
attribuition » ou « objet second » (par rapport au COD qui est alors appelé « objet premier ») :
Je me (COI) coupe une tranche (COD) de jambon ;
* I can
show
it (COD) to you (COI)
Je peux te le Elle a tout confessé à sa mère ».
Certains verbes peuvent avoir deux COI :
Il y a aussi des cas où le verbe a un COD et deux COI, donc trois objets : l’un correspondant au COD (l’objet attribué), un autre correspondant au COI qui exprime celui qui reçoit l’objet attribué sans être son bénéficiaire, et un autre encore, exprimant le bénéficiaire.
Exemple en , -an-, qui se réfère spécifiquement au bénéficiaire.
Redoublement du COI
Dans certaines langues, comme le français ou le roumain, il y a des cas de redoublement du COI exprimé par un mot à sens lexical ou un pronom disjoint, et anticipé ou repris par un pronom conjoint correspondant, sans qu’il s’agisse de deux COI.
En français, c’est seulement un procédé de mise en relief d’une partie de la phrase : Je lui ai donné un air tout neuf, à mon manteau (anticipation), (À) mon père, je lui parle très peu (reprise).
En roumain il y a des cas d’anticipation et de reprise facultatives ou obligatoires, avec ou sans mise en relief.
En anglais il peut s’agir du nom ou du pronom personnel sans préposition placé juste après le verbe et suivi du COD, ou placé avec une préposition après le COD :
The woman gave the boy a book
- The woman gave a book to the boy «
La femme a donné un livre au garçon » ;
:You can even send us a letter «
Vous pouvez même nous envoyer une lettre »
- Send the copy to us « Envoyez-nous la copie » ;
* a
-i ajuta cuiva
- a-l ajuta pe cineva « aider à quelqu’un
- aider quelqu’un », a-și aminti de ceva - a-și aminti ceva « se souvenir de quelque chose
- se rappeler quelque chose », a privi la ceva - a privi ceva « regarder quelque chose » ;
Te împrumut cu doi lei
- Îți împrumut doi lei «
Je te prête deux lei » ;
Mă rog de tine
- Te rog «
Je te prie ».
Pour exprimer la possession, un COI pronom personnel est parfois équivalent à un adjectif possessif déterminant dans un groupe nominal COD.
En français, cette équivalence est en général limitée aux parties du corps :
Le cœur lui battait…
- Son cœur battait….
En roumain, le pronom personnel de la personne au datif peut être équivalent à l’adjectif possessif et au pronom personnel de la même personne au génitif, en fonction de complément du nom :
Îi apreciez eforturile (litt.
Je lui apprécie les efforts »)
- Apreciez eforturile sale «
J’apprécie ses efforts »
- Apreciez eforturile lui d’elle »).
Sémantisme du COI
La difficulté de délimiter le COI selon des critères sémantiques ressort des différences de vues entre diverses grammaires traditionnelles, non seulement de langues différentes, mais aussi d’une même langue, concernant l’inclusion de certains compléments parmi les COI ou parmi les compléments circonstanciels.
D’ailleurs, Grevisse et Goosse 2007 affirme qu’il n’est pas indispensable de trancher dans les cas douteux.
Selon une autre grammaire roumaine, Coteanu 1982, les compléments qui expriment la relation, l’association, la réciprocité, l’instrument, le cumul, l’exception, la concession et la condition peuvent être considérés comme des COI .
