Région naturelle en France|Ancien pays d'Europe|Pays de Savoie|*|Région historique|Région culturelle ou linguistique de France
La Savoie (prononciation : , en savoyard, franco-provençal ou arpitan : Savouè) est une région historique, aujourd'hui française, située dans les Alpes du Nord.
Observateurs, médias ou institutionnels utilisent parfois les expressions «
Pays de Savoie », « les Savoie » ou «
Savoie Mont Blanc » pour parler de la région.
La Savoie tire son nom, entre autres, d'un ancien duché cédé par ses princes à la France en 1860 en échange de son aide militaire contre l'empire d'Autriche lors de la deuxième guerre d'indépendance italienne.
Elle correspond aujourd'hui au territoire de deux départements français de la Savoie et de la Haute-Savoie, au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le territoire et le terme dérivent en partie de la gallo-romaine, puis de la franque
Comme l'indique le chanoine Adolphe Gros dans son Dictionnaire étymologique des noms de lieu de la Savoie (1933), on trouve différentes variations au cours des siècles de la définition d'un territoire de Savoie.
Il existe ainsi, une Savoie antique, une Savoie carolingienne, une Savoie médiévale, berceau des seigneurs de Savoie, comté au , puis duché en 1416 avant de n'être qu'une des composantes du royaume de Sardaigne.
Le duché est réuni ou annexé à la France par le traité de Turin en 1860, en échange de l'aide apportée au roi de Sardaigne dans le projet de réunification de l'Italie.
La Savoie est composée de six bailliages devenues provinces : la Savoie Propre, la Maurienne, la Tarentaise, le Chablais, le Genevois et le Faucigny, auxquels on distingue parfois l'Avant-Pays savoyard.
Les deux départements actuels , issus de la négociation entre deux souverains, ont pu garder le nom historique dans leur dénomination, mais cela a pu ou peut aussi prêter à confusion dans les usages
Ses habitants sont appelés communément Savoyards, mais le terme Savoisien est tout aussi correct.
On trouve plus rarement le terme Savoyen.
Origine du nom et usages
Le nom de Savoie dérive en partie de la gallo-romaine, puis de la franque ou carolingienne.
Le nom passe ensuite au comté, puis au duché, désignant l'espace géographique concerné après la disparition de ce dernier.
Le nom désigne ainsi une « région et département, ancien pays des Sabaudes », reprenant les recherches effectuées par le chanoine Adolphe Gros.
Le nom de cette province passe alors aux deux nouveaux départements.
L'historien et spécialiste de la période, Paul Guichonnet, à propos du choix des noms des deux départements, précise qu'une seule source existe.
En franco-provençal, appelé parfois arpitan, le mot
Savoie » se traduit par « Savouè ».
Afin de ne pas confondre l'usage administratifs et la région historique, les différents commentateurs ou institutionnels utilisent depuis la seconde partie du quelques expressions dérivées.
Pays
de Savoie
Les « Pays de Savoie » est une expression que l'on retrouve dans l'appellation de l'association des Guides du Patrimoine des Pays de Savoie, évolution en 1985 de l'organisme «
Guides de Conflans » (1964), de l'Orchestre des Pays de Savoie (1984), le concours de Miss Pays de Savoie, qualificatif pour l'élection de Miss France de 1993 à 2014 puis pour l'élection de Miss Rhône-Alpes depuis 2015, le concours de Miss Prestige Pays de Savoie, créé en 2011, qualificatif pour l'élection de Miss Prestige National le nom de la station de radio France Bleu Pays de Savoie ou le premier nom de la structure supra-départementale : l'Assemblée des Pays de Savoie (2001).
L'expression «
pays de Savoie » servait également aux à désigner les terres des princes de la maison de Savoie, appelées aussi États de Savoie.
Il s'agit d'un terme d'usage apparu dans les années 1980 permettant de désigner cette région afin d'éviter la confusion avec le nom du département et de qualifier la diversité d'un territoire.
Les Savoie
Les termes « les Savoie » ou « les Savoies » se retrouvent dans le nom de la caisse régionale du Crédit Agricole, le Crédit Agricole des Savoie mais aussi dans le titre ou la désignation par les médias régionaux.
Des titres d'articles ou d'ouvrages utilisent le terme mis au pluriel : Savoies.
Un article paru en 2013 dans le quotidien régional, Le Dauphiné libéré, s'interroge d'ailleurs sur les usages.
L'auteur de l'article s'appuie ainsi sur le Larousse des difficultés (1998-2001) de Daniel Péchoin et Bernard Dauphin, pour indiquer «
les noms géographiques peuvent prendre la marque du pluriel, à condition que ce pluriel désigne plusieurs pays, fleuves… du même nom », précisant que le dictionnaire prend l'exemple de « les deux Savoies », sur l'exemple corse, ou en 2014 lorsque l'université opte pour une nouvelle identité l'Université Savoie Mont Blanc.
Géographie
Localisation
Le territoire de la région historique de Savoie correspond à l'ancien territoire du duché de Savoie.
Le chanoine Gros donne une description d'un « pays situé entre le Rhône et les Alpes, au sud du lac Léman et au nord du Dauphiné ».
Plus précisément, il délimité par :
* la crête des Alpes, d'est au sud : massif du Chablais, massif du Mont-Blanc, col du Petit-Saint-Bernard, massif frontalier avec le Val d'Aoste dont la Grande Sassière, massifs des sources de l'Isère et de l'Arc juxtaposant le Grand Paradis, massif du Mont-Cenis, massif des Cerces (Mont Thabor), col du Galibier, massif des Arves, massif des Grandes Rousses, Belledonne ;
* la commune les Marches et la ville
Le Pont-de-Beauvoisin, au sud, frontière avec le Dauphiné ;
La Savoie forme ainsi un « bloc solide
, une sorte d'épais tronc d'arbre allongé du Nord au Sud sur et gonflé d'Est en Ouest sur une centaine, soit une superficie un peu supérieure à ».
Ce territoire compact offre des paysages variés, marqués par l'empreinte alpine, des Préalpes, les basses terres, aux sommets enneigés des Alpes, reliées par de grandes vallées intra-alpines.
Ces dernières se trouvent à l'origine du découpage provincial traditionnel.
Les sous-régions naturelles
On peut distinguer quatre types de régions naturelles en Savoie :
* en tout premier lieu, en venant de l'Ouest, l'avant-pays alpin (Avant-Pays savoyard, Chautagne) constitué de plis jurassiens, précédant une plaine formée par des molasses jurassiennes (Val du Bourget et le lac du Bourget, Val d'Yenne, Albanais, Semine, bas-Genevois).
Un fleuve, le Rhône, entrecoupe ce paysage monotone.
Il est rejoint par quelques rivières, encaissées dans ce relief, comme, au Sud, le Guiers, puis le Fier et son affluent le Chéran, plus au nord, Les Usses.
puis viennent les Préalpes avec des massifs autonomes, de moyennes altitudes, séparés entre eux par des cluses, et également des Alpes par le sillon alpin.
Du Nord au Sud, le Chablais ;
les Bornes ;
les Aravis ;
les Bauges.
Paul Guichonnet les décrit comme : .
De nombreuses rivières découpent ces ensembles montagneux : la Dranse dans le Chablais ;
le Giffre ;
le Borne dans le massif du même nom ;
le Chéran ;
le Guiers-Vif.
* ces massifs sont séparés par des grandes vallées transversales qui : la vallée de l'Arve de Genève à Chamonix, qui correspond à la région historique du Faucigny ;
le Genevois ponctué par la cluse d'Annecy et son lac, les cluses de Faverges et d'Ugine avant de rejoindre la Combe de Savoie, partie intégrante du sillon alpin, où débouche la vallée de l'Isère, à la sortie de la vallée alpine de la Tarentaise à Albertville ;
à la confluence avec l'Arly, cette dernière est rejointe par l'Arc en provenance de la seconde majeure vallée alpine de Savoie, la Maurienne ;
au bout, le sillon se poursuit en Dauphiné et il est rejoint par la cluse de Chambéry pour se poursuivre dans le département de l'Isère.
* enfin, les Alpes, grands massifs cristallins, que l'on peut diviser en sous-ensembles : massif du Mont-Blanc, massif du Beaufortain, massif de la Lauzière et du Grand Arc et la partie savoyarde de Belledonne, que l'on qualifie d'Alpes d'externes, et les alpes dites internes comme la Vanoise faisant partie de la zone des alpes Grées
Sans oublier des massifs plus proches du Briançonais comme les Aiguilles d'Arves, dont leur constitution fait l'objet de nombreuses études, ou encore les massifs du Thabor, des Grandes Rousses, le Mont-Cenis qui avec la pointe de Charbonnel possède l'un des plus hauts pics du département de la Savoie culminant à , puis une partie du massif du Grand Paradis, dont les crêtes telles que l'ouille d'Arbéron, la Grande aiguille Rousse ou encore la Levanna forment la frontière orientale avec l'Italie, ou se situent notamment les sources de l'Arc.
Le paysage alpin fait l'objet d'une préservation particulière face au développement urbain et touristique de ces trente dernières années.
Ainsi la Savoie s'est vue attribuer trois parcs permettant la protection et le développement de ce milieu fragile :
* dès 1963, la création du parc national de la Vanoise ;
* en 1995, création du parc naturel régional du Massif des Bauges et du parc naturel régional de Chartreuse.
D'autres lieux ne bénéficiant pas de statut particulier réussissent à maintenir un milieu moins marqué par l'anthropisation, comme la Beaufortain ou le Chablais.
Hydrographie
Tous les cours d'eau, rivières et fleuves savoyards se jettent directement ou indirectement dans le Rhône et dans la Méditerranée.
* Fleuve :
Rhône, qui longtemps servit de frontière avec la France.
Le Guiers
dans l'avant-pays savoyard, qui se jette dans le Rhône, près de Saint-Genix-sur-Guiers
L'Isère, qui traverse la Tarentaise et la Savoie Propre, après avoir passé le département homonyme, se jette dans le Rhône, et ses affluents le Doron de Bozel, l'Arly et le Doron de Beaufort
L'Arc,
traverse toute la Maurienne avant de se jeter dans l'Isère à Aiton.
L'Arve, traversant le Faucigny
, se jette dans le Rhône à en aval du lac Léman.
La Leysse, qui traverse
Chambéry puis le lac du Bourget
, se jette dans le Rhône à Chanaz.
Le Gelon
, prend sa source à Mont Gilbert, traverse La Rochette, coule le long de la vallée dite du Gelon pour se jeter dans l'Isère près de Bourgneuf
Climat
Bien que de type montagnard (reposant sur le triptyque pente, altitude et versant), le climat savoyard doit être différencié selon la situation en vallée , où le vent joue un rôle important, et l'altitude, c'est-à-dire les massifs alpins (station Chamonix).
Le préfet du département du Mont-Blanc, Jean-Joseph de Verneilh-Puyraseau, dans son Statistique générale de la France, Département du Mont Blanc (1807) indique :
La partie haute de la vallée de la Maurienne illustre le propos du préfet Verneilh de par sa situation encaissée par de très hauts massifs en grande partie recouverts de glaciers, et subissant les puissants effets de foehn, est l'une des régions de France où les précipitations sont les plus faibles.
On compare très souvent cette région au climat quasi méditerranéen qui sévit en Valais central en Suisse, aux alentours de Sierre.
Urbanisme
La Savoie connaît un taux d'urbanisation de 70 %.
Elle appartient en partie au territoire nommé par Raoul Blanchard, le sillon alpin, dans les années 1910.
L'espace se situe plus précisément dans une longue dépression située dans les Préalpes, entre Valence (France) et de Genève (Suisse), dans un axe sud-ouest
- nord-est.
Les espaces de l'avant-pays savoyard
- Chambéry, le val du Bourget et Aix-les-Bains, l'agglomération annécienne, et la région frontalière de Saint-Julien-en-Genevois à Annemasse
- font donc partie de cet ensemble géographique.
L'ancien site définissait le territoire comme .
Ce territoire est considéré, depuis 2005, comme l'un des deux espaces métropolitains, avec la Région urbaine de Lyon, de l'ancienne région française Rhône-Alpes par la DATAR.
Les aires urbaines savoyardes sont en 2012 :
Légende :
* AU : population de l'aire urbaine (zonage de 2010)
* UU : population de l'unité urbaine (zonage de 2010).
Histoire
La région historique de la Savoie correspond au territoire composé aujourd'hui des deux départements français de la Savoie et de la Haute-Savoie.
Ce territoire est issu du découpage du duché de Savoie, donné à la France en 1860 par le roi de Sardaigne Victor-Emmanuel II, prince de la maison de Savoie et futur roi d'Italie, en échange de l'aide de Napoléon III afin d'accomplir l'unité italienne.
Selon les périodes, la Savoie recouvre des réalités géographiques et historiques différentes.
Ancien pays gaulois
- -, romanisé au , il est mentionné dans le partage de l'empire de Charlemagne.
La , puis la carolingienne représente un grand territoire mais aux contours mal connus aujourd'hui.
Par contre, la Savoie médiévale qui leur succède s'est réduite à une petite portion comprise entre les bourgs de Montmélian et de Chambéry, pour devenir un comté dont des princes installés en Maurienne feront leur titre principal.
Les futurs comtes de Savoie du au siècles s'évertuent à accroître leur territoire et le comté de Savoie recouvrira cette réalité politique, mais mouvante.
L'histoire de Savoie prend en compte également les autres régions historiques qui seront peu à peu placées sous le contrôle des seigneurs de Savoie : dans un premier temps la Maurienne, berceau de la maison de Savoie avec la Savoie Propre, la Tarentaise et le Chablais, puis viendront plus tardivement au gré des alliances et des achats le Faucigny et le Genevois, qui formaient deux puissantes seigneuries durant la période médiévale.
Ce noyau de provinces forme le cœur du territoire des Savoie qui étendent cependant leurs possessions à cheval sur les Alpes en maîtrisant les principaux cols de cet espace, vers Lyon, la Suisse alémanique et de plus en plus vers le versant italien du Piémont, jusqu'à vouloir devenir les maîtres de la péninsule en devenant roi de Sicile de 1713 à 1720, puis roi de Sardaigne en 1720 et en prenant finalement le titre de roi d'Italie en 1861, après avoir cédé à la France l'ancien duché de Savoie.
La Savoie gallo-romaine et carolingienne
Durant la période gallo-romaine, ce que l'on nomme aujourd'hui
Savoie appartient au territoire de la Sapaudie (en latin ).
L'historien Pierre Duparc, dans une publication de 1958, rappelle les différentes définitions de ses prédécesseurs.
La (452) mentionne la région en décrivant l'installation des Burgondes dans la province de Sapaudia.
Pendant plusieurs siècles, la ville de Chambéry sera la capitale des États de Savoie, avant qu'elle ne soit transférée en 1563 de l'autre côté des Alpes au profit de la cité de Turin, conséquence de l'occupation française conduite par François .
La Savoie contemporaine
À la suite du Traité de Turin, en 1860, le duché de Savoie est ou annexé à la France en devenant deux départements : la Savoie et la Haute-Savoie.
Au , l'industrie électrochimique est très forte grâce à la croissance rapide d'Ugine aciers, qui produisait la moitié de l'acier inoxydable français.
Politique
Administration
L'entité géographique et historique de la Savoie ne possède aucune existence administrative au sein de la République française.
Elle est composée de deux départements la Savoie et la Haute-Savoie, qui se trouve au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Coopération administrative
En 1983, dans le cadre de la Loi du 5 juillet 1972, dite «
Loi Pompidou », les conseils généraux de Savoie et de Haute-Savoie forment une « structure interdépartementale », appelée Entente régionale de Savoie.
L'institution est gérée par sept conseillers généraux de chacun des départements.
À l'été 2014, lors du débat sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, le député et président du Conseil général de Savoie, Hervé Gaymard, soutenu par son homologue de la Haute-Savoie, Christian Monteil, propose un amendement qui permettrait la création d'une collectivité territoriale de Savoie-Mont-Blanc.
Celui-ci a été rejeté.
Courants identitaires
La Savoie possède des mouvements identitaires depuis les années 1860.
Toutefois, les prémices d'une demande de reconnaissance émergent lors de l'expression des nationalismes du .
Les Savoyards affirment leur particularisme au sein d'un ensemble devenu de plus en plus italophone.
Ceux-ci connaissent un nouveau dynamisme en 1859 et l'année suivante lors des débats sur l'avenir de la Savoie, dont un choix partiel se pose : le maintien dans le futur royaume d'Italie, l'intégration à la France, voire la division et la possibilité de rejoindre la Suisse pour la partie nord du duché.
Dès 1815 et surtout à partir de l'Annexion de 1860, les sociétés savantes locales effectuent un travail de sauvegarde de l'identité et de la culture savoyarde.
Le réveil politique régionaliste se fait à l’occasion de la discussion de la création des régions puis de la décentralisation au début des années 1970.
Des Savoyards voient là l’opportunité de créer une unité politique, venant légitimer l’unité culturelle, à travers le projet d'une région Savoie.
En juillet 1972, deux associations culturelles s’associent pour fonder le Mouvement Région Savoie (MRS), qui sert de réceptacle politique à la volonté de certains d’unir les deux départements de la Savoie.
Parmi les impacts majeurs de la création du MRS, il faut retenir la mise en débat dans les deux conseils départementaux de Savoie de la question de la création d’une région Savoie, distincte de la région Rhône-Alpes.
Au cours des deux décennies suivantes, malgré la poursuite du jeu politique, le mouvement perd en audience
Quelques années après les Jeux Olympiques d’Albertville, la question sur l'avenir de la Savoie se pose à nouveau.
Deux ans plus tard
, le premier mouvement indépendantiste, dit « désannexionniste », apparaît.
La Ligue savoisienne officialise sa naissance et tient son premier congrès le 26 mai 1996, à Albertville ainsi qu'en provoquant la naissance en 2001 de l'Assemblée des Pays de Savoie.
Population et société
Démographie
Histogramme de l'évolution démographique depuis 1776 :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:700 height:300
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:1500000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
darkgrey increment:250000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:25000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1776 text:1776
bar:1790
bar:1801
bar:1822
bar:1838 text:1838
bar:1848
bar:1858
bar:1861 text:1861
bar:1911 text:1911
bar:1946
bar:1975
bar:1990
bar:1999
bar:2007 text:2007
PlotData=
color:barra width:15 align:left
bar:1776 from:0 till: 346386
bar:1790 from:0 till: 441091
bar:1801 from:0 till: 422306
bar:1822 from:0 till: 499368
bar:1838
from:0 till: 533817
bar:1848 from:0 till: 582294
bar:1858 from:0 till: 542258
bar:1861 from:0 till: 515764
bar:1911 from:0 till: 484939
bar:1946 from:0 till:
bar:1975 from:0 till:
bar:1990 from:0 till:
bar:1999 from:0 till: 1005313
bar:2007 from:0 till: 1096500
La densité sur son territoire avoisine les hab/km² avec une très nette différence entre le département de la Savoie .
Médias
Télévision
La Savoie possède sa chaîne locale depuis l'aventure de la 8 Mont Blanc, lancée en 1989, et devenue TV8 Mont-Blanc, présente aussi sur le câble et la TNT.
Presse écrite
Éditions savoyardes du Dauphiné Libéré.
Plusieurs hebdomadaires : ceux appartenant au groupe Presse Alpes-Jura (ex-Socpresse) (Le Messager, L'Essor Savoyard, La Savoie) ;
L'Hebdo des Savoie (Albanais et Aix-les-Bains) ;
La Vie Nouvelle ;
La Maurienne (vallée de la Maurienne).
Journaux associatifs ou institutionnels : Le Savoisien, organe de la Ligue savoisienne, Terres savoyardes (Chambre d'agriculture), ou satiriques comme La Voix des Allobroges (secteur Pays de Savoie) ou Le Faucigny (secteur vallée de l'Arve).
Dans le nord de la région, le quotidien helvétique La Tribune de Genève.
Des magazines mensuels consacrés à l'économie ou à la politique en Savoie : lEco des Pays de Savoie, L'Essentiel des Pays de Savoie, Alpes Magazine (Milan Presse).
Radio
Station locale de France Bleu, France Bleu Pays de Savoie.
Stations locales, le plus souvent associatives, dans les vallées (Bauges, Tignes, Chambéry, Perrine FM) ;
antenne locale de RCF.
Radios publiques suisses Couleur 3, RSR-La Première et Espace 2 en Chablais, en Faucigny et en Genevois.
Radios commerciales : ODS
Radio, Rouge FM, Radio Plus, Radios Associatives:
Radio RFR
Fréquence
Rétro
Web
Plusieurs sites internet d'information locale propres à la Savoie et à ses régions naturelles délivrent des informations sous forme écrite ou vidéo, en libre accès ou payantes selon les structures éditrices.
Quelques sites (liste non-exhaustive) :
Le Dauphiné Libéré pour l'ensemble du département, Info-pla pour l'Avant-pays Savoyard, TVNet Citoyenne pour Chambéry et Aix-les-Bains, infohautetarentaise pour la Haute Tarentaise, etc.
Économie
Les deux départements savoyards possèdent une économie relativement dynamique, par rapport à la majorité des départements français.
Après une traditionnelle vision, au début du , du département de la « Savoie
grandes entreprises publiques, énergétiques et métallurgique » et celui de la « Haute-Savoie
concentration de PME-PMI tournée vers Genève et vers le Monde
, le visage économique savoyard s'est modifié en prenant le virage du tertiaire, notamment dans les transports et le tourisme.
L'économie de la Haute-Savoie garde cependant une spécificité vers la mécanique et les activités associées tout en supportant le développement du phénomène transfrontalier avec la région genevoise.
La croissance de la population transfrontalière a été de 12 % en 2006.
Côté chiffres, selon l'INSEE, le PIB cumulé pour les deux départements, en 2000, équivaut à M€ (soit 2 % du PIB métropolitain)
La Savoie participe à sept des 67 pôles de compétitivité labellisés le 12 juillet 2005, parfois en partenariat avec d'autres départements et agglomérations :
* Tenerrdis (Photovoltaïque, avec notamment le centre de recherche de pointe INES)
Arve
Industries
Haute-Savoie
Mont Blanc (Mécanique)
* Minalogic (numérique, micro-nanoélectronique, photonique & logiciel)
* Sporaltec (Pôle de Compétitivité de l'Industrie du Sport et des Loisirs)
* Institut national de l'énergie solaire (Énergie solaire)
Tourisme
Le tourisme, tant hivernal qu'estival, occupe une grande partie de l'activité économique en Savoie, il repose principalement sur les atouts de son relief.
Toutefois, la Savoie recèle aussi de nombreux sites historiques ou thermaux.
Les deux départements savoyards ont mis en commun leurs compétences pour promouvoir la Savoie.
Cette orientation remonte aux années 1930 avec la création du Comité Régional Savoie-Mont-Blanc et la mise en place d'une Maison de Savoie à Paris (1934).
Sous l'impulsion de l’Assemblée des pays de Savoie (APS), qui poursuit la gestion de la Maison de Savoie à Paris, les deux agences touristiques départementales collaborent à nouveau et créés l'appellation «
Savoie Haute-Savoie ».
En 2005, une nouvelle marque de destinations voit le jour «
Savoie Mont Blanc », ainsi qu'une nouvelle structure commune
Savoie Mont Blanc Tourisme (ou franco-provençal).
Comme dans de nombreux pays et provinces européens, où langues véhiculaires (généralement langues du pouvoir et de l'administration) et langues vernaculaires se côtoient, en Savoie il existe traditionnellement, jusqu'à aujourd'hui, deux langues parlées.
D'une part le franco-provençal, dont l'usage a été entretenu par la population (langue aujourd'hui menacée de disparition, son usage quotidien est de 2 % des habitants dans l'espace rural et négligeable en zone urbaine) et d'autre part le français, langue de l'État civil du duché depuis le est rendue officielle par l'Ordonnance de Villers-Cotterêts en 1539, puisque celui-ci est occupé par les troupes françaises.
Toutefois il semblerait que l'application fut très aléatoire.
Cette décision s'applique au Bugey et au Val d'Aoste à la suite d'un nouvel édit, qui modifie les prescriptions précédentes, par lettres patentes du 22 février 1561, précisant les règles d'application.
Comme dans le Beaufortain, la Tarentaise de La commune de La Léchère à Val d'Isère, tout en traversant la Maurienne à partir de la commune de La Chambre.
Ces églises baroques dotées de retables uniques sont mis en valeur par un programme de découverte appelé "Le Chemin du Baroque".
Des concerts de musique baroque sont organisés chaque été dans ces églises.
Cela est sans nul doute le signe de cette reconquête dans une politique de Contre-Réforme.
En effet, les hautes vallées alpines comme la Tarentaise, ou la Maurienne, et dans une moindre mesure certains vallons alpins reculés du Faucigny proches de la Savoie comme Les Contamines-Monjoie ou Chamonix, pratiquaient en hiver le système dit "du Colportage".
Les paysans ne pouvant travailler dans les champs en hiver, partaient commercer principalement en Italie du nord, en Bavière et en Autriche.
Les nombreux ex-voto qui jalonnent la Savoie, sont autant de remerciements faits par ces marchands pour remercier les cieux de les avoir protégé durant leur périple.
Le cas de la Tarentaise est quant à elle encore plus singulier, car elle fut pendant très longtemps au Moyen Âge, une possession Autrichienne.
La monnaie de commerce était d'ailleurs frappée en Autriche.
La Livre Viennoise était la monnaie d'usage.
Aussi la Tarentaise à longtemps eu des liens privilégiés avec l'Autriche, la politique de contre réforme a donc impactée de plein fouet la Vallée, et fourmille par conséquent d'églises baroques.
On remarque de grande similitudes dans les clochers tarin et autrichiens, avec un sommet dit à bulbe, comme à Conflans, Bozel, ou encore Hauteluce.
Dans le nord de la Savoie , les habitants proches de la cité de Calvin, comme la Vallée de l'Arve et le Genevois Savoyard, s'adonnaient à la sous traitance des pièces de précisions destinés à l'horlogerie genevoise.
Ainsi était née la tradition du décolletage.
De nos jours, il reste beaucoup moins de protestants qu'autrefois dans les pays de Savoie, et ils sont surtout concentrés en Haute Savoie (une douzaine de temples réformés en service, contre quatre seulement en Savoie du fait de l'influence de la Genève protestante principalement).
De nos jours, alors que la paix est revenue, la proximité de la Suisse a encore une influence : on retrouve des Suisses expatriés dans ces communautés dans les villes proches de la frontière (temple à Annemasse, Thonon, Évian)… le tourisme a également une grande influence sur les communautés, renforcées en hiver par des touristes étrangers venant de pays protestants (Britanniques, Suisses, Américains, Allemands…), notamment dans les stations de sport d'hiver, comme à Val d'Isère, Courchevel, ou avec la station de Méribel, créée par un Anglais.
Au siècle dernier, un cimetière a été construit autour du temple de Chamonix pour y accueillir les dépouilles des alpinistes anglais morts au cours de leur ascension des sommets.
Cette influence s'est également fait sentir dans villes et stations thermales comme Saint-Gervais, Évian, La Léchère, ou encore Brides-les-Bains.
Le protestantisme en Savoie a donc un visage multiple : concentré au Nord de par la proximité de Genève et épargné par la contre réforme diffusée par les colporteurs par leurs échanges commerciaux avec l'Europe centrale.
Ce courant religieux est l'héritier d'une longue histoire, mais aussi le fruit d'arrivées plus récentes et du développement du tourisme.
On note également l'apparition de communautés évangéliques.
L'islam en Savoie est la conséquence d'une immigration plus récente, et se concentre plutôt dans les grandes agglomérations comme Chambéry, Annecy et l'aire genevoise mais également dans des bassins d'emplois comme la vallée de l'Arve (industrie du décolletage), et les bassins sidérurgiques de Tarentaise et de Maurienne.
Littérature et tradition orale
La Savoie compte de nombreux auteurs ayant laissé leur empreinte dans la littérature.
On peut à ce titre citer Henry Bordeaux, Amélie Gex et bien d'autres.
Musique
Cinéma
De nombreux acteurs viennent du territoire savoyard, comme Agnès Soral ou André Dussollier, ainsi que plusieurs films, produits ou tournés en Savoie.
Certains d'entre eux ont précisément pour thème la Savoie et sa culture, comme la Trace ou la Dernière saison (pour plus de détails, voir La Savoie au cinéma, dans la collection L'histoire en Savoie de la Société Savoisienne d'Histoire et d'Archéologie).
En 1999 est fondée la Cinémathèque des Pays de Savoie.
La Savoie est ou a été aussi le lieu de festivals du cinéma :
* à Annecy avec le festival international du film d'animation (FIFA) organisé par le Centre international du cinéma d'animation (CICA), qui se pose aujourd'hui comme le « premier festival compétitif au niveau international » entièrement consacré à l'animation, et « la référence mondiale pour tous les professionnels de l'animation ».
* à Annecy, le festival du cinéma italien au début du mois d'octobre chaque année.
* ou encore la biennale du cinéma espagnol, à Annecy également.
* D'autre part,
Annecy abrite la Cité de l'image en mouvement (CITIA).
Gastronomie
La gastronomie savoyarde est essentiellement basée sur des produits du terroir riches et adaptés aux rigueurs du climat montagnard, fromages, et charcuterie en tête.
Les vins et alcools forts dont les typiques liqueurs de Genépi et de Gentiane dont chaque famille garde leur recette de fabrication, font également partie intégrante du patrimoine culturel.
Plats et ingrédients typiques :
* Fromages
abondance, beaufort, reblochon, tomme de Savoie, tome des Bauges, Bleu de Termignon
* Plats régionaux: fondue, tartiflette, crozets, rissoles, matafan, farçon ou farcement, polente
* Charcuterie : pormonaise (Chablais), attriaux (Thonon-les-Bains), longeoles (au carvi à Annemasse et au fenouil en Haute-Savoie), Diots,
dans la région viticole de Montmélian
* Pommes et Poires : Doyenne de comice, Conférence, William verte et rouge, Golden, Gala, Canada Grise ou Blanche, Fuji,
etc.
* Vin de Savoie : Chignin-bergeron, Seyssel, Mondeuse, etc.
Costumes
Il existe une vingtaine de costumes folkloriques savoyards différents selon la vallée ou le village, constitués pour les femmes d'un châle, d'un jupon, d'un tablier et d'une coiffe (par exemple : la « frontière » en Tarentaise), agrémentés de bijoux, de dentelles…, et pour les hommes d'une chemise ample, d'un gilet, d'un pantalon et d'un chapeau l'été associé à un bonnet l'hiver.
Ces costumes apparaissent dès le et sont portés jusqu'au dans certaines vallées.
Aujourd'hui, ceux-ci sont portés lors de représentations de folklore local.
Par exemple la procession du 15 août en Haute Maurienne, ou un grand nombre d'habitants se parent de costumes traditionnels.
Emblèmes et symboles de Savoie
Drapeau
Le drapeau de la Savoie est la reprise des armes des comtes de Savoie.
La première apparition de ce blason remonte au , durant le règne du comte Amédée III de Savoie.
Il est composée d'une croix blanche sur fond rouge ou en héraldique De gueules à la croix d'argent.
Ce chant patriotique est composé en 1856 à Chambéry, durant la guerre de Crimée, par Joseph Dessaix, écrivain et journaliste libéral.
Il se popularise après l'Annexion de 1860.
Quelques autres emblèmes et symboles
Le 19 février est considéré comme une fête nationale par des mouvements identitaires.
Ce jour correspond à l'érection du comté de Savoie en duché, le .
Le choix de cette date est à associer avec l'éveil du nationalisme savoyard du .
En 1970, le Cercle de l'Annonciade fait la promotion de cette date, reprenant les idées du fondateur du mouvement antérieur Savoie Libre, Henri Dénarié.
Le mouvement savoisien officialisera lui aussi cette coutume.
Maurice d'Agaune était le saint patron de l'ancien duché de Savoie, puis par extension à la Savoie, célébré le 22 septembre.
Quelques autres symboles, moins importants mais bien répandus, identifient la Savoie et les Savoyards, et que l'on retrouve dans la plupart des échoppes des lieux touristiques.
On peut citer le personnage caricatural du ramoneur, symbole de la migration savoyarde du au et principalement enfantine.
La tartiflette devient le symbole gastronomique du territoire depuis les années 1980.
Toutefois, la Savoie jouit d'une culture gastronomique riche et diversifiée, en fonction des provinces qui la constitue.
Des crozets tarins, en passant par les diots, les pormoniers, des recettes fromagères comme la fondue.
Des boissons alcoolisées sont aussi typiques de la région telle que la liqueur de génépi, dont chaque famille des hautes vallées alpines conserve jalousement leur propre recette.
La chanson Étoile des neiges, qui trouve son origine dans un chant allemand, également devenu un standard américain en 1947, dont Jacques Hélian et le parolier Jacques Plante réalise une traduction française en 1949.
Le thème de la Savoie est choisi.
Il devient une sorte d'hymne repris à la sauce rock par un groupe local, Simon et les Modanais, formé en 1987.
Le groupe vend un million de disque et arrive en seconde place du hit-parade, obtenant un disque d'or en 1988.
La proximité avec la Suisse fait que les représentations associent les deux cultures notamment autour des chalets d'alpage, des chiens saint-bernards élevés à la base sur les deux cols, savoyard et suisse, de la raclette, de même que des expressions comme « ça va ou bien », retrouvées dans des parodies, notamment Les Inconnus et leur représentation d'un journal régional à l'heure des Jeux olympiques d'hiver de 1992.
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
dans l'ordre chronologique inversé de parution
Pour la thématique historique, on pourra consulter la Bibliographie sur l'article Histoire de la Savoie.
Articles connexes
Liens externes
Institutionnels
* http:/ index.php?id=410 L’
Assemblée des Pays
de Savoie sur le site
* http:/ v2 / Observatoire de la Biodiversité
Savoie
