Bovidae|Artiodactyle (nom vernaculaire)
Les gazelles sont des mammifères, de la famille des bovidés, principalement de la sous-famille des antilopinés, vivant dans les steppes d'Afrique et d'Asie.
Le nom gazelle, féminin, est issu du mot Persan ghazâl, qui signifie « élégante et rapide ».
Les gazelles sont des petites antilopes élancées, agiles et très rapides à la course.
Certaines gazelles peuvent atteindre une vitesse de plus de sur une distance de plusieurs centaines de mètres ou courir à une vitesse de : Gazella, Eudorcas et Nanger.
Il existe également des espèces d'autres genres qui portent le nom vernaculaire de « gazelle », certaines en dehors de la sous-famille des Antilopinae (par exemple Aepyceros melampus dans la sous-famille des Aepycerotinae, appelé impala mais également gazelle à pieds noirs).
Les espèces actuellement dans le genre Gazella :
Les espèces précédemment dans le genre
Gazella
Les espèces d'autres genres :
Photographie
Fichier
Gazella gazella.jpgGazelle de montagne d’
Arabie (mâle)
Fichier:
Gazella rufifrons
AB.jpg|
Gazelle
à front roux
Fichier
Slender
horned gazelle
Cincinnati Zoo).jpg|
Gazella leptoceros (mâle)
Fichier
:Gazella spekei (
Speke's Gazelle).jpg| Gazelle de Speke (femelle)
Fichier:
Chinkara.jpg| Chinkara, Gazelle indienne (femelle)
Fichier
Cuvier's Gazelle.jpg| gazelle de Cuvier (femelle)
Fichier
Group of Gazella subgutturosa.
JPG| gazelle à goitre (femelles et jeunes)
Fichier:
GazellaSoemmerringiWolf.jpg| gazelle de Soemmerring (femelles)
Fichier
Grants Gazelle Gazella granti in
Tanzania
Nevit.jpg| gazelle
de Grant (mâle)
Fichier:
Gazella thomsonii
- Disney's Animal Kingdom Lodge, Orlando, Florida, USA
- 20100916.jpg| gazelle de Thomson (mâle)
Fichier:
Gazella dama mhorr 2.jpg| gazelle dama (mâle)
Fichier
Dorcasgazellemarwell.jpg| gazelle dorcas (mâle)
Fichier
Flickr
- Rainbirder
- Gerenuk male.jpg| gazelle de waller, gérénuk (mâle)
Fichier
Serengeti Impala3.jpg| gazelle à pieds noirs, impala (mâle)
Fichier
Antidorcas marsupialis angolensis.jpg| gazelle à poche dorsale, springbok (femelle)
