Écrivain genevois|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Naissance à Corfou|Élève du lycée Thiers|Personnalité liée à Marseille|Étudiant de l'université de Genève|Personnalité liée au canton de Genève|Naissance en août 1895|Décès en octobre 1981|Mort d'une pneumonie|Décès à 86 ans|Décès à Genève|Sionisme|Histoire des Juifs à Marseille
Albert Cohen, né à Corfou, le , mort à Genève le , est un écrivain, dramaturge et poète suisse romand dont l'œuvre est fortement influencée par ses racines juives.
D'abord diplomate, militant sioniste jusqu'en 1944, il publie son premier roman en 1930 mais ce n'est qu'en 1968 qu'il connaît la consécration littéraire avec Belle du Seigneur.
Biographie
Né dans l'île grecque de Corfou en 1895, Abraham Albert Cohen a un père d'origine juive romaniote et une mère juive de langue italienne.
Son grand-père préside la communauté juive locale.
Issus d'une famille de fabricants de savon,
les parents d'Albert décident d'émigrer à Marseille après un pogrom, alors qu'Albert n'a que .
Ils y fondent un commerce d'œufs et d'huile d'olive.
Il évoquera cette période dans Le Livre de ma mère.
Le jeune Albert commence son éducation dans un établissement privé catholique.
Le , il se fait traiter de « youpin » dans la rue par un camelot de la Canebière, événement qu'il racontera dans Ô vous, frères humains.
Le jeune garçon court à la gare Saint-Charles.
Il s'enferme dans les toilettes, faute de pouvoir s'enfuir.
Sur le mur, il écrit : «
Vive les Français !
En 1904, il entre au lycée Thiers, et, en 1909, il se lie d'amitié avec un autre élève, Marcel Pagnol.
En 1913, il obtient son baccalauréat avec la mention « assez bien ».
En 1914
, Albert Cohen quitte Marseille pour Genève.
Il s'inscrit à la faculté de droit de la ville en octobre.
Dès lors, il s'engage en faveur du sionisme mais n'ira jamais en Israël.
Il obtient sa licence en 1917 et s'inscrit à la faculté des lettres, où il reste jusqu'en 1919.
Cette année-là, il obtient la nationalité suisse (il était ottoman).
Il tente sans succès de devenir avocat à Alexandrie.
Il épouse la même année Élisabeth Brocher.
En 1921 naît sa fille Myriam.
En 1924,
sa femme meurt d'un cancer.
En 1925, Albert Cohen prend la direction de La Revue juive à Paris, qui compte à son comité de rédaction Albert Einstein et Sigmund Freud.
De 1926 à 1931, il occupe un poste de fonctionnaire attaché à la division diplomatique du Bureau international du travail, à Genève.
Il trouve dans cette expérience l'inspiration qui lui permettra de construire l'univers d'Adrien Deume et de Solal des Solal pour Belle du Seigneur.
En 1931, il se marie en secondes noces avec Marianne Goss, dont il divorcera.
En 1941, il propose de regrouper les personnalités politiques et intellectuelles européennes réfugiées à Londres dans un comité interallié des amis du sionisme qui aidera la cause d'un État juif, une fois la paix revenue.
En effet, les dirigeants sionistes choisissent de porter tous les efforts sur le sauvetage des Juifs d'Europe quitte à sacrifier l'avenir politique.
La stratégie de « propagande » de longue haleine de Cohen n'est donc plus d'actualité.
De plus, avec l'entrée en guerre des États-Unis, l'Agence juive comprend que l'avenir du sionisme dépendra plus de l'Amérique que de l'Europe.
Cohen est alors chargé par l'Agence juive pour la Palestine d'établir des contacts avec les gouvernements en exil.
Il s'irrite vite de la méfiance de ses supérieurs de l'Agence juive.
Il démissionne en , très déçu par la cause sioniste.
Le , la mère de Cohen meurt à Marseille.
Cette même année il rencontre Bella Berkowich, qui deviendra sa troisième épouse.
En 1944, il devient conseiller juridique au Comité intergouvernemental pour les réfugiés dont font partie entre autres la France, le Royaume-Uni et les États-Unis.
Il est chargé de l'élaboration de l'accord international du portant sur le statut et la protection des réfugiés.
En 1947, il rentre à Genève.
Il est directeur d'une des institutions spécialisées des Nations unies.
En 1957, il refuse d'occuper le poste d'ambassadeur d'Israël, pour poursuivre son activité littéraire.
Dans les , Albert Cohen souffre de dépression nerveuse et manque de mourir d'anorexie en 1978.
Cette mort qu'il attend à chaque instant depuis toujours, ne veut pas de lui.
Il change alors radicalement de vie (à plus de …) et va employer ses dernières années à faire ce que son grand ami Marcel Pagnol avait fait toute sa vie : la promotion de son œuvre.
Sortant de l'ascèse, il publie ses Carnets 1978 et répond aux demandes d'interviews.
Une interview télévisée exclusive de Bernard Pivot, diffusée le et réalisée depuis son domicile genevois, situé 7 avenue Krieg, pour Apostrophes le propulse sur le devant de la scène littéraire.
Un numéro du Magazine littéraire lui est enfin consacré.
Lors d'une radioscopie de Jacques Chancel en mars-avril 1980, il exprime des opinions d'une misogynie virulente sur Marguerite Yourcenar, se demandant à son sujet comment il était ;
des découvertes scientifiques de Marie Curie, il affirme qu'elles sont l'œuvre de
En , il publie dans Le Nouvel Observateur son dernier texte, «
Aimer et être aimé », qui rend hommage à l'amour qui l'unit à sa femme.
Albert Cohen meurt à , le , des complications d'une pneumonie.
Il est enterré au cimetière israélite de Veyrier, près de Genève.
Bella Cohen est morte le , à .
Œuvre
En 1921, Albert Cohen publie Paroles juives, un recueil de poèmes.
Paraît ensuite un roman, Solal (1930), premier volume d'un cycle que Cohen a pensé intituler « la Geste des juifs » ou « Solal et les Solal ».
Le roman, préfigurant en quelque sorte Belle du Seigneur, raconte la jeunesse du jeune Grec sur l’île de Céphalonie, ainsi que ses premières amours.
Le livre bénéficie en France d'une critique exceptionnelle.
Il est traduit dans de nombreuses langues et le succès du roman devient universel : «
Une œuvre stupéfiante », écrit le ;
pour le , Cohen, c'est James Joyce, Erskine Caldwell, Rabelais réunis, avec en plus la magie des Mille et Une Nuits.
Les critiques anglaise, autrichienne, italienne ou helvétique s'expriment sur le même ton.
Vient ensuite
Mangeclous en 1938.
Aux analyses sentimentales s'ajoutent l'observation amusée du milieu de la Société des Nations.
Après seize ans de silence, Cohen publie Le Livre de ma mère en 1954, poignant portrait d'un être à la fois quotidien et parfaitement bon qu'il évoquera une nouvelle fois dans ses Carnets (1978).
Belle du Seigneur
1968 est l'année de consécration pour Albert Cohen qui publie son œuvre majeure, Belle du Seigneur, dont une première version avait été écrite entre 1935 et 1938.
L'œuvre reçoit le grand prix du roman de l'Académie française.
Albert Cohen est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1970.
Belle du Seigneur
, considéré par certains dont Joseph Kessel comme un roman central de la littérature française, est un hymne éternel à la femme, objet de fascination et de désespoir pour l'auteur.
La leçon de séduction que Solal donne à Ariane au détruit plus vite et plus brutalement encore que Les Liaisons dangereuses l'espoir d'un amour qui ne serait pas basé sur une stratégie guerrière.
Le livre est un succès public.
Publications
Sont parus en volume du vivant de Cohen :
Le Livre de ma mère (récit autobiographique), Gallimard, 1954
* Ézéchiel (
théâtre), Gallimard
, 1956 (première version datant de 1930)
* Belle du Seigneur (roman, Grand prix du roman de l'Académie française)
, Gallimard, 1968
* Ô
vous
, frères humains (récit autobiographique)
, Gallimard, 1972
* Carnets 1978 (récit autobiographique), Gallimard, 1979
Et, de manière posthume, les recueils suivants :
* Écrits d'Angleterre, textes rédigés par Cohen en Angleterre entre 1940 et 1949 ;
préface de Daniel Jacoby, Les Belles Lettres, 2002
* Mort de Charlot
, textes rédigés en revue par Cohen dans les ;
préface de Daniel Jacoby, Les Belles Lettres, 2003
* Salut à la Russie, textes rédigés par Cohen en 1942 dans la revue française de Londres 'La France libre' ;
préface de Daniel Jacoby, Le Préau des collines, 2004.
Le Roi mystère : entretiens avec Françoise Estèbe et Jean Couturier, entretiens réalisés en 1976 pour France Culture, Le Préau des collines, 2009
Éditions critiques
* Belle du Seigneur
édition de Bella Cohen et Christel Peyrefitte, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1986
* Œuvres
édition de Bella Cohen et Christel Peyrefitte ;
avant-propos de Christel Peyrefitte, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1993
* Solal et les Solal
Solal, Mangeclous, Les Valeureux, Belle du Seigneur, édition annotée et présentée par Philippe Zard, Quarto, Gallimard, 2018
, 1664 p.
Reprises et utilisations de l’
œuvre
* Dans le livre Aladin et le crime de la bibliothèque, le livre Mangeclous est, , l'indice d'une énigme à résoudre.
En 2015 paraît Ma mère et moi de Brahim Metiba, autofiction autour du Livre de ma mère.
En 2016, Luz publie une adaptation en bande dessinée de Ô vous, frères humains ( Futuropolis), alternant de longs passages sans texte, purement graphiques, et des extraits du livre de Cohen.
S'inspirant du Livre de ma mère, Patrick Timsit a mis en scène une pièce de théâtre portant le même nom, en forme d'hommage.
Le personnage Solal Aronowicz de l'auteur suisse Florian Eglin est inspiré de Solal.
