Pédagogie active
La pédagogie active, en plus des méthodes pédagogiques actives associées à cette démarche, a pour objectif de rendre l'élève acteur de ses apprentissages afin qu'il construise ses savoirs à travers des situations de recherche.
Présentation
La pédagogie active se réfère historiquement et principalement à Adolphe Ferrière qui, au début du , a été parmi les premiers à utiliser l'appellation école active dans ses publications.
Elle est une des bases du courant d'éducation nouvelle.
Freinet écrivait en 1964 dans ses invariants pédagogiques :
* «
La voie normale de l’acquisition n’est nullement l’observation, l’explication et la démonstration, processus essentiel de l’École, mais le tâtonnement expérimental, démarche naturelle et universelle ».
* «
Les acquisitions ne se font pas comme l’on croit parfois, par l’étude des règles et des lois, mais par l’expérience.
Étudier d’abord ces règles et ces lois, en français, en art, en mathématiques, en sciences, c’est placer la charrue devant les bœufs.
Des pédagogues comme Célestin Freinet et Maria
Montessori ont défendu une pédagogie autre que celle de la transmission en axant leurs méthodes sur le sensoriel et la découverte pour apprendre par soi-même et en fonction de ses aspirations et préférences.
Aujourd'hui, on a tendance à classer abusivement sous l'expression méthodes
actives toutes les méthodes qui impliquent réellement l'élève par des exercices ou des mises en situation .
Après-guerre, les pédagogies actives pour les écoles maternelles et primaires furent adaptées, d'abord en Allemagne et en Grande-Bretagne, aux jeunes et aux adultes sous le nom de « Experiential Learning ».
Ce courant d' « apprentissage par l’expérience » fut introduit en France par Alain Kerjean en 1987, avec le soutien de la Commission européenne.
Il est aujourd’hui le plus reconnu internationalement en Education Non-Formelle pour le développement des compétences personnelles et sociales.
Projet
Un élément important de la pédagogie active est la notion de projet.
Dans cette acception, le terme projet désigne la conception, la prévision d'une démarche selon laquelle l'esprit doit déployer une activité véritable en vue d'une fin précise .
Le projet comporte :
* des contenus qu'il doit comprendre, définir, assimiler, réutiliser ;
On passe ainsi d'une séquence traditionnelle
à une séquence
* recherche d'information concernant ce problème (autoformation)
l'évaluation portant sur la globalité de la démarche, et notamment sur le savoir-être.
Contrat
La pédagogie active est de fait moins cadrée que la pédagogie « traditionnelle », pour laquelle on a un référentiel (programme à suivre) et des exercices calibrés pour tester les savoirs et savoir-faire.
Avec les méthodes actives, l'apprenant est certes encadré, mais il est plus autonome dans sa démarche, et le travail se fait parfois en groupe.
Il faut donc présenter de manière claire à l'apprenant les objectifs de la démarche et les critères d'évaluation.
On parle souvent de « contrat technique et pédagogique » : ce contrat présente les attentes techniques
- au sens large, et selon la matière enseignée : compétences qui devront être mises en œuvre, volume du travail à fournir, résultat final attendu
- et pédagogiques
- évaluation de ce qui a été appris et de la démarche de l'apprenant, que la solution au problème soit « bonne » ou pas.
Le contrat peut concerner la globalité des études : l'apprenant s'engage à mettre en œuvre des moyens pour mener sa scolarité.
Il peut aussi concerner un projet particulier.
Dans le cas d'un projet de groupe, le contrat peut définir la répartition des tâches techniques entre les apprenants ;
cela permet à l'enseignant d'équilibrer la difficulté technique.
On peut ainsi avoir un contrat collectif et un contrat individuel.
Pédagogie active en Allemagne (Handlungsorientierter Unterricht)
En Allemagne, la pédagogie active est devenue élément constitutif de tout enseignement, du primaire au baccalauréat.
Elle est intégrée peu à peu au niveau universitaire.
Cette évolution a eu lieu au cours des années 80 et s'est accentuée depuis le début du , notamment à cause du choc créé par les recherches sur les systèmes scolaires européens (PISA).
En effet celles-ci ont dévoilé un net retard du système scolaire allemand par rapport aux résultats des scandinaves, notamment de la Finlande.
Par ailleurs, face à la mondialisation, les spécialistes constatent la nécessité de passer de méthodes frontales (type cours magistral) à des méthodes constructivistes habituant l'apprenant à construire son savoir lui-même, seul ou en groupe.
Une méthode active très répandue en Allemagne, surtout dans l'apprentissage des langues, est Lernen durch Lehren (LdL).
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Centre d'entraînement aux méthodes d'éducation active
Liens externes
* http:/ Initiation
à l'efficacité en pédagogie
1ifbaq8d2yeapv1n0gtgczww7z54vtn
