Naissance en décembre 1915|Décès en mai 1998|Décès à 82 ans|Mort d'une crise cardiaque|Naissance à Hoboken (
New Jersey)|Décès à Los Angeles|Chanteur de jazz américain|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années
1970|Chanson interprétée par Frank Sinatra|*|Acteur américain|Oscar du meilleur
acteur
dans un second rôle|Oscar d'honneur|Lauréat du Grammy
Award|Golden Globe du meilleur acteur|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Cabaret à Montréal|Cecil B. DeMille Award|Hollywood Walk of Fame|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Personnalité américaine née d'un parent italien|Artiste de Reprise Records|Artiste de Columbia Records|Artiste de Capitol Records
Frank Sinatra (Francis Albert Sinatra), né le à Hoboken, dans le New Jersey, et mort le au centre médical Cedars-Sinai, en Californie, est un chanteur, acteur et producteur de musique américain.
Né d'un père d'origine sicilienne et d'une mère originaire de Ligurie (Italie), Sinatra est l'une des figures majeures de la musique américaine.
Crooner à la réputation mondiale, surnommé «
The Voice » («
La Voix »
ou encore « le gangster d'Hoboken », en raison de ses liens avec la mafia
, il fut le meneur du fameux
Rat Pack dans les années 1950 et 1960.
En outre, avec un répertoire de plus de 2000 chansons, et plus de d'albums vendus, Sinatra est l'un des artistes ayant vendu le plus de disques de l'histoire.
Sa carrière débute à l'ère du swing,
comme chanteur dans les orchestres de jazz de Harry James et Tommy Dorsey.
Il connaît le succès dès 1943, après avoir signé chez Columbia Records.
Devenu l'idole des bobby-soxers, il sort son premier album en 1946, The Voice of Frank Sinatra.
En 1953, il remporte l'Oscar du meilleur second rôle pour son interprétation dans Tant qu'il y aura des hommes.
La même année, il signe chez Capitol Records et enregistre plusieurs albums à succès (In the Wee Small Hours, Songs for Swingin' Lovers!, Come
Fly
with
, Only the Lonely et Nice 'n' Easy)
En 1961, il fonde Reprise Records, son propre label, et effectue une tournée internationale.
Membre fondateur du Rat Pack, aux côtés de Dean Martin et Sammy Davis Jr.
, il fréquente de nombreuses célébrités et hommes d'État, dont John F. Kennedy.
Dans les années 1960, Sinatra enregistre ses deux plus grands succès, Strangers in the Night (1966) et My Way (1969).
Il prend une première fois sa retraite en 1971 après quelques albums et films sans succès, mais revient en 1973 et connait à nouveau la gloire en interprétant la chanson New York, New York reprise de la bande originale du film éponyme de Martin Scorsese, la version originale étant interprétée par Liza Minnelli.
Vivant à Las Vegas, où il se produit chaque soir dans les plus grands casinos, il réalise également de nombreuses tournées aux États-Unis et dans le reste du monde, jusqu'en 1995.
Durant sa carrière cinématographique, il a également été dirigé par les plus grands réalisateurs de l'âge d'or hollywoodien, dont Otto Preminger, John Huston, Frank Capra, Vincente Minnelli et Joseph Mankiewicz.
Engagé en politique, il est un fervent soutien du Parti démocrate de 1944 à 1970, avant de soutenir le camp républicain et notamment son ami Ronald Reagan.
Marié à quatre reprises, notamment avec les actrices Ava Gardner et Mia Farrow, il eut trois enfants, dont la chanteuse Nancy Sinatra.
Dans les années 1990, une enquête a montré que Sinatra avait eu des liens avec des pontes de la mafia italo-américaine tels que Carlo Gambino, Sam Giancana ou Lucky Luciano.
Il est l'un des chanteurs les plus influents du et sa popularité est comparable à celle d'Elvis Presley, des Beatles et de Michael Jackson.
Le critique musical américain Robert Christgau le qualifie même de .
Biographie
Enfance
Né à Hoboken (ville marquée par ses enclaves ethniques source de frictions) dans le New Jersey, Frank Sinatra est l'enfant unique d'immigrés italiens
représentant une famille typique de la petite bourgeoisie américaine.
Sa mère Natalie Della Garavanti, institutrice originaire de Ligurie, devient sage-femme auprès des mères immigrantes, pratiquant à l'occasion des avortements clandestins, et se mêle de politique locale, devenant déléguée démocrate dans l'équipe du maire de Jersey City Frank Hague.
Son père , est d'origine sicilienne, de la commune de Lercara Friddi, ville natale de Lucky Luciano.
Illettré, il combat sous le nom irlandais de Marty O'Brien car à l'époque les immigrés italiens sont mal considérés, puis ouvre un bar, le « Marty O'Brien's Bar », durant la Prohibition.
Sa mère lui offre une radio où il écoute son chanteur favori, le crooner Bing Crosby, qui est à l'origine de sa vocation.
Frank commence ainsi à se produire dans le bar familial.
Jeunesse
Quittant l'école à quinze ans, non diplômé, il fait des petits boulots (livreur, riveteur) mais veut surtout chanter malgré une ouïe déficiente, ayant eu le tympan perforé lors de sa naissance.
Il se produit dans des petits clubs, court les radio-crochets.
Le 8 septembre 1935, il débute en amateur au sein d'une formation locale, le groupe des Hoboken Four.
D'août 1937 à juin 1939, il se produit à la Rustic Cabin (saloon-restaurant d'Englewood, dans le New Jersey).
Le spectacle est diffusé sur les ondes de la radio new-yorkaise WNEW#.
En juin 1939, il est engagé par le trompettiste Harry James dans l'orchestre duquel il se produit à Baltimore et enregistre une dizaine de titres.
Carrière
Sa carrière musicale décolle le 26 janvier 1940 lorsqu'il débute dans l'orchestre (big band) de Tommy Dorsey avec lequel il reste plus de deux ans et enregistre une centaine de titres avec le groupe vocal The Pied Pipers, dont les plus célèbres sont : Imagination, I'll Be
Seeing
You
I'll
Never Smile Again, Without a Song, There
Are
Such Things
, Polka
Dots and Moonbeams, Stardust…
Sinatra at
Rustic Cabin 1938.jpg|Au
Rustic Cabin à Englewood
Cliffs dans le New Jersey (1938)
Pied Pipers with
Frank
Sinatra 1939.jpg|Avec
The Pied Pipers (1939)
Sinatra Radio.gif|A la radio avec l'actrice italienne Alida Valli (Seconde Guerre mondiale)
Fraak
Sinatra Kathryn Grayson Gene
Kelly Anchors Aweigh.jpg|Avec Kathryn Grayson et Gene Kelly, pour le film Escale à Hollywood (1945)
Frank Sinatra in Till the Clouds
Roll By.jpg|Dans le film La Pluie qui chante (1946)
Il fait deux apparitions filmées aux côtés de Tommy Dorsey et son Orchestre dans les films Las Vegas Nights (1941) et Ship Ahoy (1942).
Réformé «
4-F » par le Service de recrutement de l'armée (le « ») en raison de son tympan perforé, il souffre d'être considéré comme un planqué lorsque les États-Unis entrent en guerre.
Le 19 septembre 1942, il quitte la formation de Tommy Dorsey et entame une carrière en solo.
Le 30 décembre 1942, il chante pour la première fois au à New York et c'est le triomphe.
En février 1943, Sinatra apparait pour la première fois au cinéma dans le film Reveille With Beverly où, dans son propre rôle, il interprète la chanson Night and Day de Cole Porter.
En juin de la même année, il est engagé par les disques Columbia avec lesquels il réalisera près de 300 enregistrements entre 1943 et 1952.
En août, il tourne son premier film en vedette pour RKO, Amour et Swing (Higher and Higher), aux côtés d'un jeune prodige, Mel Tormé, et de l'actrice française Michèle Morgan.
Puis, l'année suivante il tourne Step Lively avec Gloria DeHaven.
En juin 1944, Sinatra signe un contrat de cinq ans avec la MGM et tourne avec Gene Kelly dans Anchors Aweigh.
La scène où les deux marins américains dansent sur des lits restera un morceau d'anthologie.
De 1943 à 1948, il multiplie les apparitions à la radio dans des shows hebdomadaires tels que Your Hit Parade, Songs
By Sinatra, Light
Up Time.
En 1945, il joue le personnage principal d'un court métrage de contre l'antisémitisme et sur la tolérance religieuse (inspiré notamment des événements de la Seconde Guerre mondiale) ;
ce film, The House I Live In, lui permet d'obtenir un Oscar en 1946.
Frank
Sinatra and
Ava Gardner (cropped).jpg|Avec son épouse
Ava Gardner
à Amsterdam (1951)
Frank Sinatra in 1955.jpg|Au piano (1955)
Grace Kelly Frank Sinatra on the set of High Society 1956.jpg|Avec Grace
Kelly dans le film
Haute Société (1956)
Charles Walters Frank
Sinatra Grace
Kelly on the set of High Society 1956.jpg|Avec Charles Walters et Grace Kelly (1956)
Frank and
Nancy
Sinatra in 1957.jpg|Avec sa fille
Nancy Sinatra (1957)
Frank Sinatra in 1957.jpg|Dans la revue TV-Radio Mirror (1957)
En août 1948, Sinatra tourne dans un deuxième film avec Gene Kelly, Take Me Out to the Ball Game (Match d'amour), puis un troisième, On the Town (Un jour à New York), l'année suivante.
Le 27 mars 1951, il coécrit I'm a Fool to Want You (« Je suis fou de te vouloir ») dédié à son amour enflammé, flamboyant, et destructeur avec Ava Gardner (avec laquelle il est marié de 1951 à 1957).
En avril 1953, a lieu le premier enregistrement pour le label Capitol.
La collaboration s'étendra jusqu'en 1962 et produira plusieurs centaines de chansons regroupées dans une série d'albums représentative de l'âge d'or de sa carrière de chanteur.
Le 25 mars 1954, Sinatra reçoit son deuxième Oscar pour sa prestation dans le film From Here to Eternity (Tant qu'il y aura des hommes).
Fin 1955, il tourne
The Man With The Golden
Arm
L'Homme au bras d'or) avec Kim Novak, film pour lequel il est nommé aux Oscars de 1956.
En janvier 1956, Sinatra enregistre une de ses chansons-culte, I've Got You Under My Skin, sur des arrangements signés Nelson Riddle.
En septembre 1957, il tourne dans Pal Joey (La Blonde ou la Rousse), avec Rita Hayworth et Kim Novak, film qui restera marqué par la chanson
The Lady Is a Tramp.
En décembre 1958, c'est Some
Came Running (Comme un torrent) de Vincente Minnelli, avec Dean Martin et Shirley MacLaine.
En mai 1959 sort A Hole in the Head (Un trou dans la tête) de Frank Capra.
La même année, Sinatra tourne, en juillet
, Never So
Few (La Proie des vautours), avec Gina Lollobrigida et Steve McQueen, puis, en août Can-Can avec Shirley MacLaine et Maurice Chevalier.
En mars 1960, Sinatra accueille Elvis Presley, à son retour du service militaire, lors d'un show TV où ils chantent ensemble.
En juillet de la même année, il s'investit dans la campagne électorale de John Kennedy et organise le gala d'inauguration de la présidence.
Frank
Sinatra Can-Can.jpg|Dans le film Can-Can (1960)
Eleanor Roosevelt Frank Sinatra.jpg|Avec la Première dame des États-Unis Eleanor Roosevelt en Floride (1960)
Dean Martin, Judy Garland and Frank
Sinatra in 1962.jpg|A
la télévision avec Dean Martin et Judy Garland (1962)
4 for Texas Frank
Sinatra.jpg|Dans le film Quatre du Texas (1964)
Hoods Frank Sinatra.jpg|Dans le film
Les Sept Voleurs de Chicago (1964)
Frank Sinatra Jill St. John Tony Rome.jpg|Avec Jill St John dans le film Tony Rome est dangereux (1967)
En avril 1961, il enregistre le premier d'une longue série de disques pour son propre label, «
Reprise ».
Le 11 avril 1966, il grave Strangers In The Night qui obtient plusieurs Grammy Awards.
Il enregistre le 30 décembre 1968 à Los Angeles, quelques heures avant d'aller fêter la Saint Sylvestre 1969, au Casino de Las Vegas, My Way et qui deviendra, par cette adaptation, un succès planétaire.
Le 13 juin 1971, Sinatra fait ses « adieux » lors de deux concerts donnés à Los Angeles.
Mais il ne tarde pas à revenir sur scène et dans les studios d'enregistrement à partir de la mi-1973.
À la mi-avril 1984, il enregistre l'album L.A.
My Lady dont le fleuron est la chanson
Mack the Knife.
De juillet à octobre 1993, il enregistre, pour les albums Capitol, ses « Duets » auxquels participent quelques grands artistes internationaux : Liza Minnelli, Barbra Streisand, Aretha Franklin, Charles Aznavour, Julio Iglesias, Willie Nelson, Bono de U2, etc.
Les 19 et 20 décembre 1994, Sinatra donne ses derniers concerts au Fukuoka Dome de Tokyo.
ReagansSinatraWhitehouseDance.jpg|Danse avec Nancy Reagan (et Ronald Reagan) à la Maison-Blanche en 1981
Sinatra reagan1.jpg|Avec Ronald et Nancy dans le Bureau ovale de la Maison-Blanche (1981)
Frank
Sinatra and
Ronald Reagan.jpg|Remise de la Médaille présidentielle de la Liberté, par Ronald Reagan (1985)
Tony
Sinatra.jpg|Avec Tony
Renis (1985)
Le 25 février 1995, il fait une dernière apparition sur scène lors d'un gala de charité pour le Barbara Sinatra Children
Center et, en décembre, tout le monde américain du spectacle lui rend hommage au Shrine Auditorium de Los Angeles.
Montrant des signes de démence dans les dernières années de sa vie, il est victime d'une première crise cardiaque en février 1997 et ne fait plus d'apparition publique depuis.
Il meurt d'une crise cardiaque le au centre médical Cedars-Sinai de Los Angeles.
Il est inhumé dans la section B-8 du de Cathedral City près de Palm
Springs
et d'Hollywood (Californie)
ou ils possédait des villas (dont Twin Palms et Villa Maggio) ou il donnait des fêtes de légende, avec de nombreuses stars de l’époque, dont Dean Martin, Sammy Davis, Jr.
Ava Gardner, Lana Turner, Marilyn Monroe, Judy Garland, Lauren Bacall.
Le chanteur
Sa carrière de chanteur (et, occasionnellement, de chef d'orchestre) couvre soixante années de l'histoire de la musique populaire américaine, de la chanson Shine au sein du groupe The Hoboken
Four le 8 septembre 1935 (premier enregistrement radiophonique connu) à son ultime interprétation sur scène de The Best
Yet to Come le 25 février 1995
(si on ne tient pas compte de l'ultime note de la chanson qu'il tint le 14 décembre 1995 à la fin de l'émission Sinatra : 80 Years My Way).
Bien au-delà du registre classique du crooner
, Sinatra aborda tous les styles de musique populaire, du jazz (au sein d'un big band à ses débuts ou en formations plus réduites ultérieurement) à la variété, du blues au swing et à la bossa nova
, s'autorisant même des incursions anecdotiques dans le rock
, le twist, ou le disco.
À partir des années 1960, sous l'influence de l'alcool (Sinatra était un inconditionnel du whiskey Jack
Daniel's), sa voix baissa vers un ton beaucoup plus grave, et perdit de la tonicité.
Ses partenaires musicaux
Sur scène, sur disque, au cinéma ou à la télévision, il eut à maintes reprises l'occasion de confronter son talent à ceux de son temps, tous styles confondus :
* les compositeurs et paroliers Cole Porter, George Gershwin, Ira Gershwin, Irving Berlin, Johnny Mercer, Sammy Cahn, Jimmy Van Heusen, Oscar Hammerstein, Jerome Kern, Richard Rodgers, Harold Arlen, Lorenz
Hart, Gus Kahn, Jule Styne, Vernon Duke, Frederick Loewe, Victor Young, Johnny Burke, Matt Denis, Lane Burton, Carolyn Leigh, Alan Jay Lerner, Billy Rose,
Rod McKuen, Jake Holmes, Bob Gaudio, Alan Bergman, Marilyn Bergman, Michel Legrand, Stephen Sondheim, Paul Anka...
les arrangeurs Axel Stordhal, Alec Wilder, Billy May, Nelson Riddle, Johnny Mandel, Neal Hefti, Don Costa, Gordon Jenkins, Joe Parnello, Eumir Deodato, Claus Ogerman, Quincy Jones…
* les chefs d'orchestre Harry James, Tommy Dorsey, Bill Miller, Fred Waring, Morris Stoloff, Quincy Jones, Vincent Falcone Jr, Frank Sinatra Jr, Patrick Williams…
* les musiciens Louis Armstrong, Duke Ellington, Johnny Hodges, Harry «
Sweets » Edison, Count Basie, Ray Brown,
Antônio Carlos Jobim, Red Norvo, Al Viola, Oscar Peterson, Nat King Cole, Coleman Hawkins, Tony Mottola, Buddy Rich, Irv Cottler…
* les vocalistes Ella Fitzgerald, Violetta Villas, Sarah Vaughan, Lena Horne, Judy Garland, Dinah Shore, Peggy Lee, Rosemary Clooney, Liza Minnelli, Tony Bennett, Elvis Presley, Bing Crosby, et bien sûr ses complices Dean Martin et Sammy Davis, Jr.
Hommages
de Bruce Springsteen
Lors de l'émission Sinatra : 80 Years My Way, diffusée le 14 décembre 1995, Bruce Springsteen lui rendit hommage en ces termes :
La première fois que j'ai entendu la voix de Frank, c'était sur un juke-box, dans la pénombre d'un bar, un dimanche après-midi, pendant que ma mère et moi, nous cherchions mon père.
Je me souviens qu'elle m'a dit : "Écoute ça, c'est Frank Sinatra.
Il vient du New Jersey.
" C'était une voix qui respirait le mauvais genre, la vie, la beauté, une voix chargée d'excitation, d'un méchant sens de la liberté, de sexe et d'une triste expérience de la marche du monde.
On aurait dit que chaque chanson avait en post-scriptum : "Si t'aimes pas ça, prends celui-là dans la gueule !" Mais c'était le blues profond de la voix de Frank qui me touchait le plus.
Sa musique devenait peut-être synonyme de nœud papillon, grande vie, grands crus, jolies femmes et raffinement, sa voix blues représentait toujours la chance qui vous fuit, ces hommes, au fond de la nuit, leur dernier billet de dix dollars en poche, qui cherchent un moyen de s'en sortir.
Au nom de tout le New Jersey, Frank, laisse-moi te dire : "Salut, frangin, tu as craché l'âme de tes frères".
de Céline
Dion
À partir de mai 2006, à l'occasion de la de son spectacle A New Day… au Caesar's Palace de Las Vegas (un casino dans lequel Frank Sinatra s'était maintes fois produit), Céline
Dion lui rendit hommage en interprétant sur scène un duo virtuel avec lui sur All the Way, illustré d'images du chanteur sur écran géant.
Cette chanson, qui avait été écrite par Sammy Cahn et Jimmy Van Heusen pour le film Le Pantin brisé (The Joker Is Wild) de Charles Vidor, fut enregistrée par Sinatra le 13 août 1957.
Elle remporta l'Oscar et resta classée quinze semaines au Billboard où elle atteignit la la même année.
de U2
Lors de la tournée 360° Tour, U2 a rendu hommage à Frank
Sinatra lors de l'anniversaire de sa mort, le 14 mai 2012 à l'Azteca Stadium de Mexico, durant la chanson Until the
End of
the World : « Where is Frank ?
Thirteen years ago, we said good bye, to Frank Sinatra.
Strangers in my flight…
L'acteur
Sinatra obtient l'Oscar du meilleur second rôle dans From Here to Eternity (
Tant qu'il y aura des hommes) en 1953.
Selon certaines sources, son rôle aurait été obtenu grâce à une pression de la mafia sur le patron de la Columbia Pictures, Harry Cohn.
Cette hypothèse est évoquée dans le film Le Parrain, à travers le personnage fictif du chanteur Johnny Fontane.
Il est vraisemblable que l'influence sur ce producteur de la part d'Ava Gardner, qui était mariée avec Sinatra à l'époque, pour qu'il joue dans ce film le rôle de Maggio fut aussi déterminante.
Sélection de ses films les plus célèbres
* Tant qu'il y aura des hommes (From Here to Eternity
de Fred Zinnemann,
* Blanches colombes et vilains messieurs (Guys and Dolls) de Joseph Mankiewicz, 1955 : Nathan Detroit
* L'Homme au bras d'or (
The Man With The Golden Arm) d'Otto Preminger, 1955
* Haute Société (High Society) de Charles Walters, 1956
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (Around the World in 80 Days), 1956 : un pianiste
* La Blonde ou la Rousse (Pal Joey) de George Sidney, 1957
* Le Pantin brisé (
The Joker Is Wild) de Charles Vidor, 1957 :
Joe E. Lewis
* Orgueil et Passion (
The Pride and the Passion) de Stanley Kramer, 1957
* Comme un torrent (Some Came Running) de Vincente Minnelli, 1958
Un trou dans la tête
A Hole in the Head) de Frank Capra, 1959
* La Proie des vautours (
Never So
Few)
de John Sturges, 1959
* Can
Can (
Can
Can
de Walter Lang, 1960 :
François Durnais
L'Inconnu de Las Vegas (
Ocean's Eleven)
de Lewis Milestone, 1960
Le Diable à 4 heures (The Devil at Four O'Clock) de Mervyn LeRoy, 1961
Un crime dans la tête (
The Mandchurian Candidate) de John Frankenheimer, 1962
Les Trois Sergents (Sergeants 3) de John Sturges : sergent Mike Merry, 1962
* Le Dernier de la liste (
The List of Adrian Messenger) de John Huston, 1963
* T'es plus dans la course, papa ! (Come Blow Your Horn) de Bud Yorkin, 1963 : Alan Baker
L'Express du colonel Von
Ryan (Von Ryan's Express) de Mark Robson, 1965
* L'Ombre d'un géant (Cast a Giant Shadow) de Melville Shavelson, 1966 : Vince
Le Hold
up du siècle (
Assault on a Queen) de Jack Donohue,
* Tony Rome est dangereux (Tony Rome) de Gordon Douglas,
La Femme
en ciment (Lady in Cement) de Gordon Douglas, 1968
Le Détective (The Detective) de Gordon Douglas, 1968
Un Beau salaud (Dirty Dingus Magee) de Burt Kennedy, 1970
De plein fouet (The First Deadly Sin) de Brian G. Hutton, 1980
Le réalisateur
Sinatra a réalisé un unique long métrage, en 1965, (None But the Brave).
Vie sentimentale, familiale et privée
Frank
Sinatra épouse
Nancy
Barbato (
cousine des mafieux et Willie Moretti) de 1939 à 1951,
puis Ava Gardner de 1951 à 1957 (à qui il dédie sa chanson I'm a Fool to Want You
, « Je suis fou de te vouloir »).
Il fut ensuite marié à Mia Farrow de 1966 à 1968 (dont il a, peut-être, un fils, Ronan Farrow;
en 2013 Mia Farrow déclare au magazine Vanity Fair que Ronan est « peut-être »
- « possibly »
- le fils de Frank Sinatra), puis avec Barbara Marx de 1976 à sa mort en 1998.
Avec Nancy Barbato, Sinatra eut trois enfants, dont Nancy qui devint chanteuse à son tour et enregistra plusieurs duos avec son père, dont le succès international Something Stupid.
Son fils, Frank Sinatra Jr.
, a poursuivi également depuis le début des années 1960 une carrière de chanteur ainsi que de chef d'orchestre ;
il dirigea notamment sur scène l'orchestre de son père à partir du 29 avril 1988 et jusqu'à son ultime concert.
Il décède le à l'âge de .
Le jour de sa mort, il était censé se produire sur scène pour chanter les plus grands succès de son père.
Grâce à son statut de leader du fameux
Rat
Pack
, Sinatra a noué de nombreuses relations avec de puissantes personnalités américaines de son temps, des familles Kennedy ou Grimaldi (ami proche de Grace Kelly, il était le parrain de Stéphanie de Monaco), jusqu'aux parrains de la mafia tels Willie Moretti, Lucky Luciano ou Sam Giancana, dont il fut un ami proche.
Des liaisons que Jerry Lewis, ami de longue date, confirme en racontant une anecdote à ce sujet : Frank Sinatra aurait transporté de l'argent mafieux des États-Unis vers La Havane, au moment de la célèbre conférence de La Havane du syndicat national du crime de la mafia américaine de l'Hotel Nacional de Cuba (dont il assure l'animation des soirées de gala) non sans avoir déjoué, de justesse, la vigilance des douaniers.
Toutefois, si les documents du FBI ( pages d'archives déclassifiées en 1998 et concernant la période de Sinatra 1943-1985) accréditent cette thèse, celle-ci n'a encore jamais été prouvée par le département de la Justice des États-Unis.
Bien entendu, il n'a jamais été mis en accusation ou, a fortiori, condamné.
La raison en est, probablement, que ses relations avec certains membres de la pègre étaient de nature amicale et non « professionnelle ».
Divers témoignages racontent que Sinatra s'agenouillait devant des grands de la Mafia, prononçant la formule rituelle du respect sicilien (« je vous baise les mains »).
Il possédait entre autres sa célèbre villa Twin Palms à Palm
Springs
près d'Hollywood en Californie,
et s'était fait construire la villa Maggio, qui surplombe la vallée de Coachella, pour de dollars de l'époque.
Discographie
Ses plus grands succès
Dans l'ordre de leur classement aux cinquante meilleures places du Billboard américain et chronologiquement, ses chansons les plus populaires (en singles)
furent :
Discographie (1939-1995)
Sauf mention contraire, ne sont listés ici que les enregistrements originaux (33 tours
- ou ou 78 tours pour l'année 1939 et les V-Discs) sortis pendant la période d'enregistrement en studio de Frank Sinatra, de mars 1939 à avril 1994.
Pour la période 1940-1953, les dates indiquées pour les albums correspondent à des compilations de 78 tours commercialisées bien après les enregistrements initiaux.
Les compilations ou pressages hors États-Unis comprenant des singles non édités en album, les divers coffrets CD rassemblant l'intégrale d'un label ou les enregistrements en public sortis en CD après le décès de Frank Sinatra, de même que les nombreux enregistrements pirates ne sont pas mentionnés ici.
Les sources d'informations proviennent notamment des ouvrages cités en bibliographie et de collections discographiques privées.
Filmographie
Courts et moyens métrages
Longs métrages et téléfilms
Shows télévisés
Sauf mention contraire, ne sont listées ici que les émissions dont Frank Sinatra fut l'animateur régulier ou la vedette exceptionnelle.
Tout au long de sa carrière, il fut aussi fréquemment invité dans des émissions animées par d'autres vedettes.
Seules les plus marquantes des émissions de cette catégorie sont mentionnées.
Les sources d'informations proviennent notamment des ouvrages cités en bibliographie et de collections audiovisuelles privées.
Dans la fiction
* 1992 : Sinatra (téléfilm), joué par Philip Casnoff
* 2011
: Les Kennedy de Jon Cassar, joué par Chris Diamantopoulos
* 2012 : Cloclo de Florent Emilio Siri, joué par Robert Knepper
Voix françaises
