Chine
La Chine, en forme longue la république populaire de Chine (ou République populaire de Chine, RPC, , prononcé ), parfois appelée Chine populaire, est un pays d'Asie de l'Est.
Avec près d' d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est le pays le plus peuplé du monde, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie.
La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
Depuis 2014
, le PIB en parité de pouvoir d'achat de la république populaire de Chine est le plus élevé du monde.
La Chine est également l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde et du deuxième plus grand budget militaire.
Gouvernée par le Parti communiste chinois, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique autoritaire se côtoient en une formule spécifique.
La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme .
Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue.
Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangzi Jiang dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie).
Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ;
elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers (par les Mongols au et par les Mandchous au ), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire.
La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium.
Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912.
En 1927 une guerre civile chinoise éclate avec le parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu’à la capitulation japonaise en 1945.
La république populaire de Chine est finalement proclamée le à la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s’est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine.
Elle se présente comme une « république socialiste » et exerce depuis 1997, un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts.
Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire.
La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique).
Étymologie
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays.
Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est .
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république,
Sun Yat-sen
et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ;
ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà).
Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad.
华 chin.simpl.
Le sinogramme «
zhōng
viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad.
et chin.simpl.
qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangzi.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou «
illustre »
, c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, «
les tribus de Huángdì et de Yandi ».
(錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ).
D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est «
peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï.
Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) .
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois.
Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù), ou aussi à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement encore à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ;
大中華地區/大中华地区).
Histoire
Préhistoire
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage.
La culture du riz apparaît
vers
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 ), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 , durant la dynastie des Xia.
Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 ) que le travail du bronze atteint tout son développement.
Histoire ancienne
Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 , ainsi que de la Grande Muraille de Chine.
Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques.
L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (de -206 à 220 ), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier.
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité.
C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang.
De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le sud de la Chine jusqu'en 1279.
En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ;
en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »).
Jusqu'à la fin du , l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Une nouvelle dynastie d'ethnie
Han reconquiert finalement le pouvoir en 1368 ;
c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme.
En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime du haut Moyen Âge qui la mènera au cours de 7 expéditions sous la direction de l'amiral Zheng
jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique.
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent.
Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Naissance de la Chine moderne
Invasions étrangères
Lors de la Révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique.
À la suite des guerres de l'opium, les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple
, dominait le Shandong, la France le Yunnan.
L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales.
Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles
Penghu à travers le traité de Shimonoseki.
En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau).
Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun sa sphère d'influence.
Les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, et la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec.
Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
République de Chine
La révolution éclate en 1911.
Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de , abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi.
Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l’empire à son profit en 1915.
Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon.
Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai.
Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique.
En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction.
À la mort de Sun
Yat-sen en 1925
, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays.
En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin.
Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise.
La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise.
Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (), fuyant vers le Nord avec , dont de l'Armée rouge.
Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an.
En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang.
À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la deuxième guerre sino-japonaise.
Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur.
Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre antijaponais ;
les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943.
En , la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin.
En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste.
Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière.
Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales.
En , son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ;
elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing.
Entre avril et novembre
, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
Histoire de la république populaire de Chine
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan), mettant fin à une longue période de guerre civile contre le gouvernement du Kuomintang et de morcellement politique.
Le , Mao Zedong proclame sur la place Tian'anmen, à Pékin, la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine.
Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian, où se maintient toujours le gouvernement sous le nom de la république de Chine.
Le gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises.
Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile.
Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet.
En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies.
En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique.
Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti.
Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de de morts.
À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité.
De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la Révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors.
Une période de chaos s'ensuit.
La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai.
Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir.
À la suite de quoi, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la Bande des Quatre, furent arrêtés et jugés.
Depuis, le gouvernement a considérablement réduit le contrôle gouvernemental de la vie privée des individus et opéré une transition de l'économie de type planifié à une économie mixte.
En décembre 1978, lors du central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde.
Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ».
(qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation).
Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État.
Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial.
En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce.
Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie.
Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), ou des dissidents vivant à l'étranger.
La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, les événements de la place Tian'anmen, le , ont entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine.
L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo.
La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde, en gardant toujours le même régime politique de départ, et devient la première puissance économique en .
Géographie et climat
La Chine est le ou pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska).
Le , le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de , contre en 2004.
L'espérance de vie est passée de en 1952 à en 1970 et est estimée à en 2010, soit près de 9 % de la population totale.
Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non 'Han', en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
En revanche, le nombre de millionnaires en dollars américains est passé de moins de en 1999 à plus de aujourd'hui, en faisant de la Chine, devant l'Inde, le premier pays de millionnaires au monde.
L'immense majorité d'entre eux est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
* le delta de la rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec d'habitants, soit près de d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe.
* le delta du fleuve Yangzi, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de d'habitants dans plus de millionnaires en habitants.
* la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de d'habitants.
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du fleuve Yangzi (fleuve bleu) avec plus de d'habitants dont plus de rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Politique de l'enfant unique
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique.
Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant, à deux enfants pour les familles rurales.
Le taux de natalité est ainsi tombé de en 1990 à en 2003.
L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990.
D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment.
La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000.
Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l’enfant unique.
La Chine compte d'enfants de moins de quatorze ans.
La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980.
Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030.
Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
Le 29 octobre 2015, la Chine annonce officiellement la fin de la politique dite de l’enfant unique, en vigueur depuis 1979.
Désormais, tous les couples sont autorisés à avoir deux enfants.
Des analystes estiment que la Chine devrait complètement mettre fin au contrôle des naissances d'ici 2020.
Déséquilibre entre les sexes
Le ratio des naissances est de 123 garçons
pour , en 2005
. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances.
En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots.
Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari.
Dès lors, avoir au moins un garçon est très important.
Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, .
La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement.
En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de nés pour , largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100).
Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Dans la province du Yunnan des dizaines de femmes ont pu être libérées avant d'être vendues à des réseaux mafieux de la prostitution.
Elles étaient destinées à alimenter les lieux de prostitution comme esclaves sexuelles dans les centres urbains de l'Asie du Sud-Est.
D'autres femmes devaient rejoindre Taïwan afin de s'y marier.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain.
En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic.
Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
Cinquante
six ethnies
La république populaire de Chine est composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族 zhōnghuá mínzú).
L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine.
L'ethnie
Han
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches .
Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes, même si la majorité des Chinois, environ , parlent le mandarin comme première ou deuxième langue.
Ethnies minoritaires
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han.
D'après l’article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, .
L’ de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que
En outre, la loi sur le contrôle des naissances autorise certaines ethnies, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, à avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'ont droit qu'à un seul enfant.
Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain.
Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques) .
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet.
Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques, et tolèrent mal la loi sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques et la procédure d'avortement en cas d'infraction à la loi, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ».
Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama.
Il s'oppose aussi au mouvement d'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents.
L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad.
Cette accusation est démentie par le mouvement.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois.
En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International.
L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool.
La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018.
Économie
Histoire économique
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles de l'histoire.
Jusqu'au et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales.
On retiendra quelques points de repères utiles :
* La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng
He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques .
* À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux.
Au milieu du , l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Libéralisation de l'économie
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ».
De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler «
l'atelier du monde ».
Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres.
Les cadres locaux
ont acquis plus de marge de manœuvre,
des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户).
Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers.
Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État.
Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992.
Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime.
Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés.
Leurs pertes ont atteint le chiffre record de de yuans ( de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES).
Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà de yuans, soit de dollars américains.
L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques.
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : «
Enrichissez-vous !
L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail).
Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral.
Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978.
Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus.
La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères.
Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision.
Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient .
Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain.
En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes.
Le , la Banque populaire de Chine a annoncé qu'elle mettait en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
Rattrapage du retard économique
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles.
C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle.
En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial, contre 9 % aujourd'hui.
En 2010, la Chine est devenue la seconde puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à de dollars en 2010, contre au Japon.
Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure.
Début décembre 2014, le site américain MarketWatch annonce que la Chine devient officiellement la première puissance économique mondiale, sur la base d'un rapport du FMI d'octobre 2014 comparant le produit intérieur brut à parité de pouvoir d'achat.
En effet, sur cette base, le PIB chinois, de de dollars, devrait dépasser celui de l'Amérique, de de dollars.
Le FMI prévoit qu'elle atteindra de dollars de PIB en 2019, quand les États-Unis ne seront qu'à .
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en , est de 9,8 % par an.
Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7.
En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 % .
La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le .
La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations.
Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial.
L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %).
La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays.
Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations.
Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées.
Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises.
Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises.
La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée.
Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %.
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec de travailleurs disponibles.
Énergie
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne.
La consommation par habitant, de l'ordre de par an (contre plus de aux États-Unis), croît de façon très rapide.
Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays.
Pourtant, (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012.
La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004.
L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années.
Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives .
Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois.
Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de électriques chacune.
En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de (contre un peu plus de en 2005).
Pourtant, en 2009, la Chine devient le mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de , derrière les États-Unis et l'Allemagne.
Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de installés.
Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire.
En 2010, six centrales nucléaires étaient construites dans les régions côtières et dix autres en construction.
La capacité nucléaire installée était alors de , elle devrait être de en 2020, représentant alors 5 % de la production nationale.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 ( en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde.
La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ;
alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003.
Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes.
Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à de tonnes, soit le mondial derrière les États-Unis et la Russie ;
les réserves totales sont estimées quant à elles à de tonnes par le China's
General
Geological Bureau)
ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre).
Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005.
En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale.
Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial.
La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays.
La Chine est le mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus.
L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays.
En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d’importer 30 % de sa consommation de pétrole.
Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole :
la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs
Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique.
Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise.
Plus de de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes.
À titre d'exemple, le Guangdong est passé de d'habitants en 1987 à en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active ( d’actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise.
Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production.
Depuis , le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants.
L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables.
En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale.
L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de .
De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %.
Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu’ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies.
Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités.
Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays.
de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002.
Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins.
De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important.
Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines.
Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain.
Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ ont été soustraits à l'agriculture.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché.
Le , lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen
Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans.
Il faut souligner un paradoxe.
Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers.
Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil.
Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle.
On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par le Corps de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation.
Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué.
Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
La Chine était également première au palmarès producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
Industries et matières premières
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (semi-conducteur), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie).
L'usage croissant de ces métaux dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles.
De même, en 2010, la Chine a vendu de voitures et est devenue le premier marché mondial de l'automobile.
Monnaie chinoise
Le yuan () est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (), abrégé en RMB et signifiant .
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé.
Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen.
On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007).
Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations.
Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
Politique
Institutions
La RPC a adopté sa Constitution actuelle
le .
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du , et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations.
Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC.
Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste.
Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC.
Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC.
Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois.
En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire.
Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales.
Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État.
Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État.
Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre.
Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique.
En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti.
Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine
Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel.
La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire.
La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste.
Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois.
Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
Politique intérieure
Censure
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des événements de Tian'anmen.
Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites.
Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti.
Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées, et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite.
Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression, notamment sur Internet.
Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci
Code au mois de juin 2006.
La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés seront interdits entre 17h et 20h à partir du septembre 2006.
Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées), et beaucoup de sites web sont donc inaccessibles, comme (libération du Tibet), Youtube, Twitter et la passerelle (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
Le soutien que le PCC obtient de la part de la population est difficile à saisir, en l'absence d'élections nationales ;
les conversations et points de vue exposés parcellairement reflètent un éventail de vues divergentes.
Beaucoup semblent apprécier le rôle de stabilisateur social que joue le gouvernement, qui a permis à l'économie de se développer sans interruption.
Un problème politique majeur est l'augmentation des disparités entre riches et pauvres et le mécontentement généralisé lié à la corruption répandue parmi les cadres du Parti.
Il existe d'autres partis au sein de la RPC, bien qu'ils soient de facto considérés comme des sous-organes du PCC.
Le PCC s'entretient avec ces partis lors d'une conférence spéciale, appelée la Conférence consultative politique du peuple chinois.
L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent agir comme point de vue extérieur, sans avoir de pouvoir réel.
Plusieurs personnalités journalistiques écrivant pour une Chine démocratique, telles que Liu Xiaobo ou Gao Yu étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Surveillance de la population et des entreprises
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong).
Ce système est ensuite généralisé à l’ensemble des individus présents en Chine afin d’établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance.
Il est prévu au quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020.
Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Santé publique
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme .
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution.
Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre , voire, des estimations beaucoup plus hautes.
Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 % .
Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine .
Une corrélation a été établie entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie la disparité numérique hommes-femmes.
Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale .
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong.
La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés.
En Chine même, sont rapportés, dont confirmées .
En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC.
La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille).
Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme.
Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan .
Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l’, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part de compagnies pharmaceutiques.
Défense
La Chine a développé sa bombe A en 1964.
Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif.
La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ;
tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde.
» (...)
La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense.
Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires.
Créée dans la première moitié du pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde.
Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée.
L'APL comprend les forces navales et aériennes.
Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005.
Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006.
La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à de yuans, soit environ d'euros.
Les dépenses militaires réelles équivaudraient, selon certaines sources , à 140 % voire 170 % du budget officiel.
La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan.
Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale.
La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde.
La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques.
La RPC est considérée comme leur seul véritable menace conventionnelle par les États-Unis , qui ne cachent pas leur mécontentement à ce sujet, voyant leurs anciennes chasses gardées menacées en Orient dans le monde devenu multipolaire.
L’armée chinoise est bel et bien la plus grande du monde avec environ d’hommes dans ses rangs.
Ce chiffre impressionnant n’est pourtant pas significatif en regard de la population chinoise.
De plus, il tend à diminuer puisque l’on tente de moderniser l’armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales.
En effet celles-ci s’élèvent à environ 56 milliard d’euros par année.
Toutefois ce chiffre toujours en augmentation est dix fois moins élevé
que celui du budget militaire américain
Les dépenses militaires chinoises représentent 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et la Grande-Bretagne.
Par contre le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009).
Et l’on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre .
Aussi, d’un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : , États-Unis : , France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d’une réticence à en user ou à entrer dans une course à l’armement nucléaire.
On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée, on ne peut plus disciplinée.
La militarisation extrême des régimes communistes de l’après-guerre semble toucher moins fortement la Chine que, par exemple l’URSS en son temps.
Cependant, on constate que la Chine attache un intérêt grandissant à sa force armée, à sa force de frappe nucléaire et aux innovations technologiques, telles que le nouvel avion furtif, le Chengdu J-20, dont le premier vol a eu lieu le .
L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de Libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine.
Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Développement spatial
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires.
Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet.
Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang , le premier satellite chinois.
La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite.
Un programme spatial habité était en projet depuis les , avec le , qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang.
Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le connu actuellement fut autorisé.
Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée a été lancée, comme premier test du programme.
Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens.
La seconde mission, , a été inaugurée avec succès le .
Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois.
Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires ».
Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une «
technologie vieille de quarante ans ».
Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
Politique extérieure et affaires étrangères
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006.
Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde est également interdit de séjour en Chine.
Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong, fort de plus de de membres, et considéré par les autorités chinoises comme une secte est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La RPC est aussi considérée comme « membre fondateur » de l'ONU en tant qu'héritière de la Chine non communiste qui comprenait le territoire continental et qui avait pris part à cette fondation.
La RPC a été membre leader du Mouvement des non alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
Échanges
avec Taïwan
Historiquement, suite au repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent.
L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée.
L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan.
Elle est considérée par la RPC comme la , même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taiwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île.
Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire du camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan.
La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Échanges
avec le Japon
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du , notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier Ministre de l'époque M. Koizumi rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
Le changement de Premier ministre japonais en 2006 met fin à ces querelles, celui-ci reconnaissant les massacres, et ouvrant l'année de la Culture chinoise au Japon.
Mais l'arrivée du nationaliste du PLD Shinzo Abe au Japon récemment a provoqué un boycott des produits japonais, notamment lors des accrochages autour des îlots revendiqués par les deux pays, et ouvrant le droit à des prospections pétrolières importantes en mer de Chine.
Le père de l'ancien Premier ministre Japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme 'grands frères' de leurs voisins asiatiques.
Échanges
avec l'Union européenne
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du et du début du (voir Traités inégaux, Guerre de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
D'une certaine appréhension visible dans les années 1970 et 1980, la Chine est passée vers beaucoup de pragmatisme et même un esprit revanchard dans ses relations avec les pays Européens, qu'elle sait divisés et poursuivant des politiques économiques différentes.
Depuis les années 2010 et son accession à la deuxième place économique mondiale et la première sur le plan industriel, la Chine regarde même l'Europe du Sud avec condescendance et a notamment racheté l'exploitation du port du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe PSA au début de l'année 2014.
Beaucoup de nations ont critiqué les violations des droits de l'homme perpétrées par la RPC, ce qui a eu une incidence diplomatique, notamment à la suite des événements de la place Tian'anmen en 1989.
Toutefois, cet argument s'est fait moins pressant depuis le renforcement des liens économiques de la Chine avec les de l'Union Européenne et les États-Unis.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Le PIB de la Chine est ainsi passé de moins de 5 % du PIB Américain en 1984 à plus de 65 % aujourd'hui, tout en sous-évaluant de 15 à 20 % la monnaie chinoise sur les marchés internationaux.
La valeur réelle du PIB Chinois fin 2015 serait ainsi de plus de 82 % du PIB Américain
Échanges
avec la France
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis , même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le .
Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif.
En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques.
Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois
Hu Jintao s'est rendu en visite d’État en France en , année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie
En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne.
Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années.
Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant d'euros sur les 8 premiers mois de 2006.
Le , la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France.
Selon François Godement, professeur à Sciences Po et de IFRI et membre du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée, et visait, à travers la France, l’Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine.
À la suite de l’annulation du Sommet, José Manuel
Durão Barroso a plaidé pour l’unité de l’Europe.
Vers la même date, l’exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d’espionnage, a entraîné l’indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l’Homme en Chine à cette période.
Échanges
avec l'Allemagne
Échanges
avec la Russie
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l' et la moitié de l' à la Chine, mettant fin à une longue dispute.
Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960.
Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés.
Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté.
Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des Traités inégaux, dont le traité d'Algun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Échanges
avec l'Afrique
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : les liens commerciaux avec la côte orientale du continent noir existaient dès la dynastie Han (- ).
Mais c'est surtout depuis quelques années que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique du continent africain : en 2005, on comptait officiellement chinoises installées en Afrique.
Les investissements chinois ont fortement augmenté au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est.
Les échanges commerciaux se montent à d'euros.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
Cette présence n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines.
Les Chinois ont investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En , un avion espion américain EP-
Aries II
en reconnaissance près de l'espace aérien chinois,
près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois.
L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan.
Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE) (cf relevé de positions).
De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision.
Les de l'équipage américain ont été détenus avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue.
Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
Malgré ces incidents, les États-Unis ne considèrent pas la Chine comme une ennemie mais comme un partenaire économique de premier plan, où la majorité des produits de Wal-Mart, d'HP et d'Apple, via Foxconn, sont construits ou produits.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, déficit qui va en s'aggravant depuis les années 1990.
Territoires controversés
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans la Constitution, la république de Chine (Taïwan) ne revendique de fait plus la souveraineté sur le continent dans les faits, au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire.
L'île de Taïwan est un territoire indépendant de facto non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres) sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté.
La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying.
Cette proposition a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie).
La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
Le terme «
Chine continentale
» fait référence à la république populaire de Chine sans Taïwan, Hong Kong et Macao.
Ces deux derniers territoires sont des régions administratives spéciales (régies selon le principe «
un pays, deux systèmes »).
Voir aussi l'article Zone économique spéciale.
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux.
La Chine prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
*Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde.
*Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine.
Dans les îles de la Mer de Chine :
*îles
Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan).
*îles
Spratleys
, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ;
une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei.
*îles
Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon
, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).
Infrastructure
Eau potable
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain.
À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %.
Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise.
Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années.
Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement.
Il représentait déjà une production annuelle de d'eau par jour en 2006.
Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à de m par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtze riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de de personnes souffrent du manque d'eau.
La première phase du projet permettrait de transférer de m d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre de m lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding.
Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition.
Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides.
La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante.
Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Transports
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de de véhicules en circulation, devant les États-Unis.
La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro.
Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde.
La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde.
C'est ainsi qu'elle disposait au de , pour de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998 .
Aérien
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays.
Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de à , soit une multiplication .
L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta.
La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
Grande vitesse ferroviaire
Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La longueur totale de ce réseau était de fin 2013, devenu le premier du monde en , tant par sa longueur que par sa vitesse sur de voies en 2019, loin devant les (CRH), est le plus grand réseau au monde devant la France, l'Allemagne, l'Espagne et les États-Unis.
La ligne LGV Pékin
- Tianjin fait de long, et compte environ en viaduc et les derniers sur un remblai.
Le trajet entre Pékin et Tianjin dure depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin.
Le coût total de la ligne fut d'environ de dollars.
Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à même .
La ligne emblématique LGV
Pékin
- Shanghai est une ligne à grande vitesse de de long reliant Pékin et Shanghai.
Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011.
Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de .
C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
Éducation
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait primaires, secondaires et d'enseignement supérieur.
En , le gouvernement révisa ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes.
Celle des jeunes Chinois (de 15 à ) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En mars 2007, la Chine annonça la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de de yuans (environ d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays.
Les plus cotées de Chine continentale sont l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine (Renmin University of China), et l'université Tsinghua à Pékin ;
l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ;
l'université Jiaotong de Xi’an à Xi'an ;
l'université de Nankin ;
l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ;
l'université du Zhejiang à Hangzhou ;
l'université de Wuhan à Wuhan.
De nombreux parents sont très impliqués dans l'éducation de leurs enfants, y investissant une grande partie de leurs revenus.
Les cours privés et les activités récréatives, comme les langues étrangères (anglais, français) et la musique, rencontrent un grand succès auprès des familles de la classe moyenne qui en ont les moyens.
Environnement
Problèmes environnementaux majeurs
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs.
Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure.
Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel.
Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de de dollars par an.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante.
L’explosion de la croissance économique s’est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables.
La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution.
Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine à demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par , ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ;
un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ;
un tiers de la population urbaine respire un air contaminé.
De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de de terre arable, dont à cause de la construction immobilière et à la suite de désastres naturels.
De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants.
Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits.
La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre.
Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis.
La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs.
Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l’eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre de surveillance de la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité.
Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacés de disparition du fait de la destruction de leur habitat.
Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est en 2017 la première productrice mondiale d'énergie solaire.
Participation au réchauffement climatique
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre et en 2011 le « Chinois moyen »
a rattrapé l'Européen avec émise dans l'année.
Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer.
Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : de dioxyde de carbone par an et par Américain.
Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique.
La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002.
Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis.
Elle a en effet construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine.
Culture
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux.
Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle.
Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ».
Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique.
Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu.
Mao Zedong, instigateur de la Révolution Culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque.
Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique.
Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte.
Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la Révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie.
Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong.
Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ;
ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine.
On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe trans Jin Xing.
D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet.
Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ;
le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure.
L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
État athée, nation multiconfessionnelle
La Chine applique une politique d'athéisme d'État, la liberté de culte est officiellement garantie mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi.
Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population.
Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme.
En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants.
Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est.
La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine.
Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques.
Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles).
Pékin organisera les jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Codes
La république populaire de Chine a pour codes :
* B
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* CH, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* CHN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* CHN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* CN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
en code alpha-2 ;
* .cn,
selon la Liste des domaines Internet de premier niveau ;
* PRC, dans la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
* CN
, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), la république populaire de Chine a pour code alpha-2 ;
* XT (code plus usité),
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* ZB, ZG, ZH, ZL, ZP, ZS, ZU, ZW et ZY
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
