Empereur des Français|Prince de l'Empire|Maison Bonaparte|Prince français du XIXe siècle|Prétendant bonapartiste au trône de France|Grand-croix de la Légion d'honneur|Décès à 21 ans|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Naissance en mars 1811|Naissance à Paris|Décès en juillet 1832|Décès à Vienne (Autriche)|Mort de la tuberculose|Personnalité morte en exil|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides|Duc français du XIXe siècle
Napoléon François Joseph Charles Bonaparte, né le au palais des Tuileries, à Paris, et mort le au palais de Schönbrunn, à Vienne, est le fils et l'héritier de , empereur des Français, et de sa seconde épouse, Marie-Louise d'Autriche.
Prince impérial
, il est titré roi de Rome à sa naissance.
En 1814, il est évincé par le Sénat à la suite de la prise de Paris par les armées coalisées et de la première abdication de son père.
En 1815, à la fin des Cent-Jours, il est proclamé successeur par son père, lors de la seconde abdication de ce dernier, sous le nom de .
L'Assemblée, comme la commission censée régner en son nom, s'abstiennent cependant de proclamer officiellement comme empereur l'héritier impérial qui, âgé de , se trouve alors en Autriche.
Le de s'achève au bout de deux semaines lorsque , soutenu par les armées coalisées, entre dans Paris.
Il porte ensuite le titre de prince de Parme, et enfin celui de duc de Reichstadt qui lui est donné par son grand-père l'empereur d'Autriche.
L'ex- passe le reste de sa vie en Autriche : jusqu'à sa mort à l'âge de , il est reconnu par les bonapartistes comme l'héritier du trône impérial.
Son surnom de l'Aiglon lui a été attribué à titre posthume, et a été popularisé par la pièce de théâtre d'Edmond Rostand L'Aiglon, le rôle-titre étant créé le par la tragédienne Sarah Bernhardt.
Roi de Rome, prince impérial et héritier de l'Empire français (1811-1814)
Naissance
Le , les vœux de Napoléon sont comblés : Marie-Louise d'Autriche lui donne l'héritier qu'il a tant désiré, car c’est pour l'avoir qu’il a divorcé de Joséphine de Beauharnais.
Après l'accouchement difficile de Marie-Louise d'Autriche, sa naissance est annoncée par cent un coups de canon dans Paris, comme convenu dans le cas de la naissance d'un garçon (et 21 s'il s'était agi d'une fille).
Son acte de naissance figurant dans un registre spécial indique :
Napoléon était le prénom de son père, François celui de son grand-père maternel et Charles celui de son grand-père paternel ;
quant à Joseph, il peut évoquer Joseph Bonaparte qui fut le parrain de l'enfant avec le grand-duc de Wurtzbourg.
Les prénoms de François, Joseph et Charles sont communs au répertoire anthroponymique des deux familles Bonaparte et Habsbourg-Lorraine.
Le fils de l'empereur est aussi, par sa mère, doublement l'arrière-petit-neveu de la reine Marie-Antoinette et du roi .
Marie-Louise avait en effet pour grand-mère maternelle Marie-Caroline d'Autriche, sœur de Marie-Antoinette, reine consort de Naples et épouse de Ferdinand de Bourbon, petit-fils du roi d'Espagne , lui-même petit-fils du roi , et pour grand-père paternel l'empereur , frère de la reine Marie-Antoinette.
Maison
La maison du roi de Rome avait été organisée avant sa naissance.
Le choix de la gouvernante se porta, le , sur Louise Charlotte Le Tellier de Louvois-Courtanvaux de Montmirail, qui avait épousé en 1780 le baron puis comte de Montesquiou-Fezensac.
Dans le but de préparer le décret et le brevet de nomination de la comtesse de Montesquiou comme gouvernante des enfants de France, on reprit les lettres patentes du nommant Anne
Julie
Adélaïde
de Melun
, princesse de Soubise, gouvernante des enfants et petits-enfants de France
La comtesse de Montesquiou gouvernera la maison constituée de sous-gouvernantes, berceuses, nourrices, garçons et filles de garde-robes, écuyers, huissiers, maîtres d'hôtels…
Titre
La Constitution du octroie le titre de « prince impérial »
au fils aîné de l'empereur et celui de «
prince français » aux autres princes dynastes.
Le jeune prince reçoit, dès sa naissance, le titre de roi de Rome, en vertu de l' du sénatus-consulte du , dont le titre premier était intitulé .
Ce titre rappelait aussi au pape que Rome
n'était plus que le chef-lieu de l'un des .
L' du sénatus-consulte prévoyait que les empereurs des Français, après avoir été couronnés à Notre-Dame de Paris, le seraient également dans Saint-Pierre de Rome, .
Ce qui peut laisser entendre que l'Empereur prévoyait peut-être pour lui-même une telle cérémonie par analogie avec le couronnement de Charlemagne en 800, cérémonie à laquelle il aurait pu associer son fils.
L'Empereur avait envisagé de faire couronner son fils roi de Rome par le pape, mais la dégradation de ses relations avec ce dernier et la chute de l'Empire français empêchèrent la réalisation de ce projet.
décida de donner la plus grande solennité au baptême de son fils, dont le cérémonial fut repris de celui ayant servi pour le baptême de Louis Joseph, premier dauphin de France de .
Le baptême a lieu le à la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Il n'est pas étonnant qu'ait pu paraître en 1811 un ouvrage intitulé : Recherches sur le couronnement des fils aînés des rois, héritiers du trône français et la prestation de fidélité du vivant de leur père.
Le titre de roi de Rome impliquait en outre que l'on s'adressât à l'enfant en l'appelant Sire ou Votre Majesté.
En outre, Napoléon captait ainsi l'héritage du Saint-Empire romain germanique : en effet, les électeurs avaient la possibilité de désigner un successeur du vivant de l'empereur, et cet héritier recevait le titre de roi des Romains.
Napoléon a décidé de donner à Rome le statut officiel de seconde ville de l'Empire français, et elle apparaît comme telle sur la médaille des bonnes villes de l'Empire.
Le titre de roi de Rome permit aux artistes d'associer dans leurs œuvres le fils de à la Ville éternelle et à tout ce que le nom de cette dernière avait comme charge symbolique, historique et poétique.
Ainsi, le peintre Innocent Louis Goubaud représente le jeune prince, couché dans son berceau, jetant un regard sur Rome ;
c'est au Capitole que l'artiste Joseph Odevaere situe l'enfant ;
Joseph Antoine
Romagnesi réalisa une sculpture de Minerve protégeant l'enfance de S.M. le roi de Rome où la déesse protectrice de Rome couvre l'enfant qui s'appuie sur la Louve de son bouclier.
Une médaille gravée par Thomas Mercandetti représente l'enfant assis sur les genoux de la déesse Rome, tenant dans sa main droite la main de justice, avec à ses pieds la louve et les jumeaux Romulus et Rémus.
Une des réalisations les plus spectaculaires mettant en scène la naissance du roi de Rome et ayant pour référence la Ville éternelle est la commande passée en septembre 1811 par le Sénat pour l'ameublement de la grande salle du premier étage du palais du Luxembourg : furent commandés les sièges, les couvertures à velours peint représentant des vues de la ville et huit grands panneaux de tentures ;
sept des panneaux représentent les sites les plus prestigieux de la ville.
Demeures
* Aux Tuileries, le roi de Rome habitait au rez-de-chaussée, de la façade est de l'aile sud du palais, une suite d'enfilade de dix pièces.
* À Compiègne
, il vécut dans l'ancienne aile de la Reine.
* À l’Élysée, il vécut dans les combles de l'hôtel d'Évreux.
* souhaitait bâtir pour son fils un immense palais sur la colline de Chaillot : le palais du roi de Rome, appelé à devenir le foyer d'une cité impériale administrative et militaire.
C'est en février 1811 que décida la construction de cet édifice et qu'il décida de baptiser palais du roi de Rome dès avant la naissance de son fils.
* À Rambouillet, souhaitant disposer pour son fils d'un petit palais attenant à sa résidence du château de Rambouillet fit transformer l'ancien hôtel du gouverneur de Rambouillet, construit entre 1784 et 1785 sur ordre de par l'architecte Jacques-Jean Thévenin et le peintre Hubert Robert.
C'est l'architecte Auguste Famin, grand prix de Rome, qui se chargea des travaux.
Ce petit palais, dont le roi de Rome pouvait disposer dans l'attente de la construction de l'immense et grandiose palais de la colline de Chaillot, reçut, à la suite des préparatifs de la campagne de Russie et des ressources de l'État diminuant, le titre de palais du roi de Rome le comme l'atteste le livre des attachements servant contrôle aux travaux faits sous les ordres de Famin.
Le projet de Chaillot n'ayant jamais vu le jour, victime des prémisses, puis de la chute de l'Empire, il est le seul édifice survivant de ce qui fut le rêve de l'Empereur pour son fils glorifié.
À Meudon, Napoléon attribue à son fils le Château-Neuf, construit au début du par le Grand Dauphin.
L'empereur songe à en faire « l'école des Rois », où seraient éduqués tous les princes de sa maison destinés à régner sur l'Europe.
D'importantes commandes de mobilier sont faites à cette époque.
L'héritier de la couronne impériale fera ses premiers pas là où le premier fils de avait effectué sa dernière promenade.
Éducation
Soucieuse de former dès son plus jeune âge le roi de Rome à la lecture, de Montesquiou, surnommée
maman
Quiou » par l'enfant
, souhaita débuter au plus tôt l'apprentissage de la lecture ;
elle fit appel à la méthode mise au point par de Genlis pour l'éducation des enfants du duc de Chartres.
Proche de la méthode syllabique, elle la complétait en associant une image à un son.
Par ailleurs, on chercha à développer chez le jeune prince le goût de la lecture et on lui constitua donc une bibliothèque.
Quelques mois après sa naissance, le roi de Rome était abonné à plusieurs journaux comme Le Moniteur, Le Journal de l'Empire, La Gazette de France.
De nombreux ouvrages sont commandés pour lui donner une solide éducation religieuse, morale, historique et militaire.
On peut citer notamment les Anecdotes chrétiennes, les Anecdotes militaires, les Figures de la Bible, les Fastes de la Nation française et des puissances alliées, les vues des Ports de mer de France, le Dictionnaire historique des Grands Hommes.
Du fait de l'importance de l'armée sous le Premier Empire et afin de faire naître chez le roi de Rome le goût des choses militaires, de Montesquiou lui offrit pour son premier anniversaire et on le forma à l'uniformologie très jeune.
de Montesquiou
tenait néanmoins à diversifier l'éducation de l'héritier de l'Empire français : elle lui fit donc livrer, dès décembre 1811, .
L'enfant tardif d'un « météore »
Rétrospectivement, on peut évaluer que Napoléon et son fils ont eu très peu de temps à vivre en commun : la dernière fois que l'Empereur vit son fils fut le , les embrassant avant d'engager la campagne de France.
Ce furent donc des rapports brefs entre un père accaparé par la guerre et un très jeune enfant.
Sur cette période de deux ans, dix mois et quatre jours (de la naissance de l'enfant jusqu'à la séparation définitive), il y eut cinq périodes communes possibles :
- : entre la naissance et le départ du voyage de l'Empereur et l'Impératrice à Cherbourg
- : entre le retour de Cherbourg et le départ du voyage de l'Empereur et l'Impératrice en Belgique et en Hollande ;
- :
entre le retour de Hollande et le départ de Napoléon pour la campagne de Russie ;
- :
entre le retour de Russie et le départ de Napoléon pour la campagne d'Allemagne ;
- : entre le retour d'Allemagne et le départ de Napoléon pour la campagne de France.
Cumulées
, ces cinq brèves périodes représentent seulement un an, cinq mois et vingt-deux jours, soit la moitié du temps de mars 1811 à janvier 1814.
L'enfant n'a commencé à savoir parler qu'à l'époque de la campagne de Russie et Napoléon n'a donc eu que des rapports de jeux simples avec son fils.
Cette brève relation a été traitée dans les mémoires des témoins et les artistes sous une forme qui semble trancher avec les principes en vigueur jusqu'alors : c'est généralement la représentation d'un père plutôt aimant et attentionné pour un garçonnet, qui se voit investi d'un enjeu dynastique et politique important.
En France, la mémoire de cette brève période française du roi de Rome fit l'objet d'ouvrages historiques et pour enfants, à la fin du et au début du , lors de la période de retour en grâce de l'Empereur dans la pensée académique officielle.
Cette image joue en contraste des dynasties européennes historiquement installées, qui n'offraient pas d'exemples de relations père-enfant affectueux, surtout s'agissant d'un petit enfant, selon la tradition d'éducation aristocratique.
Prince disputé par la France et l'Autriche (1814-1815)
Prince de Parme (1814)
Après la campagne de France et la prise de Paris, Marie-Louise et son fils résidèrent à Rambouillet puis à Blois et Napoléon à Fontainebleau.
Le , Napoléon rédigea un acte d'abdication conditionnelle, réservant les droits de son fils.
Le , Napoléon dut finalement renoncer à la couronne pour lui et sa descendance, le Sénat refusant de conserver le régime impérial au profit d'une restauration des Bourbons.
Le jeune Napoléon ne devint donc pas empereur en avril 1814, entre l'abdication conditionnelle du et l'abdication sans condition du .
Napoléon fit ses adieux à ses troupes le à Fontainebleau et partit pour l'île d'Elbe, refusant que sa femme et son fils le rejoignissent.
Cette proclamation est approuvée par le Parlement, Chambre des représentants et Chambre des pairs.
Une commission de gouvernement, présidée par Fouché, se mit en place pour établir la régence du nouvel empereur, âgé de quatre ans et qui se trouvait alors à Vienne, mais les actes qu'elle promulgua ne faisait pas référence à et furent rédigés dès le .
Fouché, censé diriger le pays au nom de , ne se soucia guère de cet enfant absent de France et prit des contacts avec les royalistes en vue de préparer l'avenir.
L'avancée des troupes britanniques et prussiennes jusqu'à Paris, après leur victoire à Waterloo, amena la commission à se séparer le , sans avoir réussi à se mettre d'accord sur une proclamation officielle de .
rentra à Paris le lendemain pour y régner à nouveau.
aura été durant deux semaines, alors qu'il ne se trouvait pas en France.
Ce fut en raison du règne, aussi bref que théorique, de que Louis-Napoléon Bonaparte se proclama empereur des Français sous le nom de .
Prince français en exil à la cour d'Autriche (1815-1832)
Duc de Reichstadt
traita dans les faits celui qui avait été brièvement proclamé empereur des Français sous le nom de comme un membre de sa famille et il le fit élever parmi les archiducs d'Autriche.
Dans la mesure où il fut décidé que le titre de duc de Parme devait revenir aux Bourbons à la mort de l'impératrice Marie-Louise, il fallut décider du statut du fils de .
De fait, si ce dernier exprima dans son testament le souhait que son fils se souvînt toujours qu'il était né prince français, l'empereur d'Autriche et les membres de sa cour et de son gouvernement firent tout pour éteindre cette identité.
souhaita donc lui conférer un titre, des armes, des revenus qui lui permettent de tenir son rang à la cour et d'exister sous un nom ne reflétant pas sa filiation.
À cette fin, le , il délivra plusieurs lettres patentes.
La première érige en duché le domaine de Reichstadt, la deuxième lui attribue le titre de duc de Reichstadt avec le prédicat d'altesse sérénissime, la troisième lui assure ces terres par acte de donation.
Il érigea la ville de Reichstadt en duché héréditaire et fixa par quatre lettres patentes impériales du le titre, les armes, le rang et les revenus de son petit-fils.
L'empereur précisait également que le duc de Reichstadt devait prendre rang, tant à sa Cour que dans l'étendue de l'empire d'Autriche, immédiatement après les princes de sa famille et les archiducs d'Autriche.
À la cour, il était appelé « Franz », comme son grand-père.
Le , l'empereur prit par disposition particulière dans la perspective d'un mariage du duc, la décision d'ériger en majorat ces terres en faveur d'une descendance masculine.
Reichstadt était une petite ville de Bohême et s'appelle aujourd'hui Zákupy et fait partie de la République tchèque.
Son nom allemand signifie «
ville impériale », ce qui peut être compris comme « ville libre » car dépendant directement de l'empereur.
Le duché de Reichstadt n'était pas un duché souverain.
Son titulaire ne s'y rendit jamais.
Les armes du duc de Reichstadt sont .
La lettre patente détaille l'ensemble des armoiries du prince : .
Bien qu'enceinte de plusieurs mois, l'archiduchesse Sophie assista
le duc de Reichstadt dans les derniers mois de sa vie.
Il est à noter que l'Aiglon serait le père du second fils de Sophie, Ferdinand-Maximilien futur empereur du Mexique sous le nom de Maximiliano, ce dont aurait été persuadé.
Les autres enfants que Sophie mit au monde après Ferdinand-Maximilien étaient bien ceux de son époux l'archiduc François-Charles.
Instruction du duc de Reichstadt
Le duc de Reichstadt eut plusieurs professeurs chargés de son instruction : Collin pour le latin et le grec, Foresti pour les mathématiques et les éléments de stratégie, Baumgartner pour la physique, la chimie et les sciences naturelles, Pina et Foresti pour l’italien.
Deux Français, Podewin et Barthélemy, lui enseignèrent des rudiments de français.
Pour la danse, il eut le maître de ballet Philippe Taglioni.
Début de carrière militaire du duc de Reichstadt
Durant l’été 1822, l’empereur François nomma son petit-fils caporal : l’enfant en tira une très grande fierté et, lors du repas familial qui suivit, il apparut en uniforme, prenant place tout au bout de la table, pour laisser la place aux généraux présents.
Fin 1826, il prit la décision de devenir officier et il reçut une formation à cet effet.
Cette décision est peut-être liée au fait qu’il ait eu libre accès à la bibliothèque impériale, où au sortir de l'adolescence il dévora le Mémorial et autres ouvrages récemment parus au sujet de son père.
Le , son grand-père le nomma capitaine dans son régiment de chasseurs tyroliens.
Pour le récompenser, Marie-Louise lui donna le sabre des Pyramides.
À la fin du mois de juin 1829, Franz prit part, régulièrement, aux manœuvres de son bataillon, à Mauer.
Il fut nommé chef de bataillon au régiment Lamezan-Salins (), au début du mois de juillet 1830.
Le , il prend son service au régiment d’infanterie hongroise (colonel Gyulai, puis colonel Wasa).
Enjeux politiques du duc de Reichstadt
En juillet 1830, on cria « Vive » dans les rues de Paris.
En Belgique, les Belges, début novembre 1830
, érigeaient leur pays en royaume.
On évoqua la candidature du duc de Reichstadt.
Mais l’idée allait à l’encontre de la recommandation que Napoléon lui avait faite, de ne jamais oublier qu’
il était né prince français.
Fin novembre 1830, le même vent de contestation atteignit la Pologne.
Un ancien de la Grande Armée, le général Chlopicki de Necznia, prit le pouvoir, et on cria « Vive Napoléon, roi de Pologne » à Varsovie.
L’idée d’aller se mettre au service de ce peuple qui avait fait preuve d’attachement à son père put plaire au fils, qui ne fit pas son chemin malgré une campagne menée jusque dans le salon de Metternich.
Une remarque de Friedrich von Gentz révèle l’état d’esprit qui régnait à cette époque au sujet du duc de Reichstadt :
Mort
Dès le début de l'année 1832, alors qu'il reprenait son service militaire, son état se dégrada (nombreuses congestions pulmonaires, pneumonie le clouant au lit), les médecins le soignant à tort pour son foie (par incompétence ou malveillance ?
alors qu'il était atteint de la tuberculose.
Le 15 avril, les médecins le considérèrent comme perdu, ce qui valut à de constater amèrement : .
Sa mère, prévenue, ne le rejoignit à Vienne que le dimanche 24 juin, alors qu'il était déjà mourant.
Il s'éteignit le de la tuberculose, en étouffant dans ses mains une grive qu'il avait apprivoisée.
mourut sans alliance ni postérité.
Après l’autopsie, le cœur fut placé dans un vase canope, pour être gardé dans la crypte des Augustins (les cœurs de tous les Habsbourg y sont rangés depuis 1864), les viscères étant enfermés dans une urne en argent, scellée dans une boîte métallique, destinée à la crypte de la cathédrale Saint-Étienne.
Puis, le duc de Reichstadt, revêtu de son uniforme blanc de colonel du régiment d’infanterie Nassau, fut présenté au public, dans un cercueil habillé de velours rouge, sur une table recouverte d’un drap noir, dans le salon des Laques.
Le corps fut plus tard transporté de nuit, sur une civière tirée par deux barbeaux, et entourée d’officiers à cheval du régiment de Wasa à la chapelle de la Hofburg, où il fut veillé.
Devant le catafalque étaient présentées ses armes, ainsi que l’urne contenant son cœur et celle contenant ses entrailles.
Des officiers de la Garde formaient le piquet d’honneur.
Une foule nombreuse, malgré l’heure tardive, vint défiler devant la dépouille.
Le , selon le cérémonial ancestral prévu pour un archiduc, , après avoir été transporté de la Hofburg, sur le catafalque rouge et or des archiducs, par la Michaelerplatz et l’Augustinerstrasse, jusqu’au Neuermarkt, est descendu dans la crypte des Capucins, la ....
Sur le cercueil, une plaque de cuivre ornée d'une croix tréflée portait une inscription en latin, datée du :
Ce fut le seul document à mentionner, en Autriche, que le corps enfermé dans ce cercueil était le fils de Napoléon, empereur des Français et, par sa naissance, roi de Rome.
Soucieux d'améliorer son image aux yeux des Français, Hitler décida en 1940 du rapatriement des cendres de l'Aiglon en France.
Une cérémonie funèbre et nocturne eut lieu aux Invalides, dans la nuit du 14 au 15 décembre 1940, devant une assistance triée sur le volet.
Cette cérémonie franco-allemande, conçue pour coïncider avec le du retour des cendres de l'Empereur en France, eut lieu dans une atmosphère glaciale, dans tous les sens du terme, en raison de la crise qui avait éclaté entre le Reich et Vichy après le renvoi de Pierre Laval.
Goguenards, les Parisiens murmuraient : «
Ils nous prennent le charbon et ils nous rendent les cendres !
Le , le sarcophage est déplacé dans la crypte, sous une dalle de marbre.
Le tombeau est dominé par une statue de Pierre Charles Simart représentant Napoléon I en Imperator romain.
Souvenir de l'Aiglon
Le souvenir du fils de Napoléon se perpétua au travers d'œuvres et d'hommages posthumes.
Le surnom de lAiglon lui vient de poèmes de Victor Hugo écrits en 1852, par analogie à son père surnommé l'Aigle.
Parler du Fils de l'homme marque un degré supplémentaire dans la mystique napoléonienne.
Il fut l'objet d'une certaine popularité parmi les partisans de son père, et sa mort en Autriche le rendit légendaire.
Exemple de cette image, la pièce de théâtre
L'Aiglon d'Edmond Rostand peignant un duc de Reichstadt cherchant qui fut son père, au grand désespoir de sa famille maternelle et des officiels autrichiens.
* Deux voies aménagées sous le Second Empire à Paris furent dédiées au souvenir du fils de : l’avenue du Roi-de-Rome qui devint l’avenue Kléber en 1879 et la place du Roi-de-Rome devenue la place du Trocadéro en 1877.
Cette avenue et ce site étaient proches de l'emplacement où aurait dû s'élever le palais du roi de Rome.
* Ses « cendres » furent transférées le aux Invalides par Fernand de Brinon au nom du gouvernement français, sur ordre d'Adolf Hitler conseillé par Otto Abetz, où sa tombe proche de celle de son père porte l'inscription «
- Roi de Rome ».
La cérémonie manqua son effet de promotion de la collaboration puisque la manœuvre d'Hitler consistant à attirer Pétain à Paris pour installer un nouveau gouvernement collaborationniste à Versailles échoua.
La date avait été choisie pour avoir lieu jour pour jour après le « retour des cendres » de aux Invalides () et finalement la cérémonie franco-allemande se déroule en catimini dans une atmosphère glaciale, dans tous les sens du terme, en raison de la crise qui a éclaté entre le Reich et Vichy après le renvoi de Pierre Laval.
Goguenards, les Parisiens murmurent : .
* Plusieurs films ont évoqué la vie de l'Aiglon.
On peut citer , l'Aiglon (1961) de Claude Boissol d'après André Castelot.
En 1937, a été créé à l'Opéra de Monte-Carlo, L'Aiglon, opéra en cinq actes d'Arthur Honegger et Jacques Ibert.
Cet opéra a été monté en 2015 à Montréal et à Marseille.
Un enregistrement intégral est paru chez Decca 478 9502, avec Anne-Catherine Gillet dans le rôle titre.
En 2015, un livre de Serge Hayat, L'Empire en héritage imagine un autre destin à l'Aiglon, en quête d'identité et de liberté.
* Jadis, deux bateaux effectuant la liaison
île d'Aix
- Fouras » ont portés le nom de L'Aiglon en 1948 et Le Roi de Rome en 1956.
Titres
* 20 mars 1811
- 6 avril 1814 : Sa Majesté le Roi de Rome
6 avril 1814
- 22 juillet 1818 : Son Altesse sérénissime le prince de Parme, Plaisance et Guastalla
** 20 mars 1815
- 22 juin 1815 : Son Altesse impériale le prince impérial (Cent-Jours)
** 22 juin 1815
- 7 juillet 1815 : Sa Majesté l'Empereur des Français (Cent-Jours)
* 22 juillet 1818
- 22 juillet 1832 : Son Altesse sérénissime le duc de Reichstadt
Ordres et décorations
Armoiries
a porté différentes armoiries correspondant aux statuts qui furent successivement les siens.
* Les armes du roi de Rome sont identiques à celles de l'empereur des Français.
Les armoiries sont en revanche plus simples en ce que n'y apparaissent ni le sceptre, ni la main de justice, ni le heaume.
* Proclamé empereur des Français par les chambres
put porter les grandes armoiries de l'empire.
* Par le traité de Fontainebleau de 1814, il fut nommé prince de Parme, étant le fils et l'héritier de la nouvelle duchesse souveraine de Parme, Plaisance et Guastalla.
Cependant, le traité du retira définitivement son titre de prince et ses droits sur Parme.
* Les armes du duc de Reichstadt sont proches des armes de la maison d'Autriche qui sont de gueules à la face d'argent.
De plus, les griffons de sable qui en sont les supports sont des supports en usage de la Maison d'Autriche (ils furent ainsi utilisés dans les grandes armoiries de l'Autriche-Hongrie pendant la Première Guerre mondiale).
Fichier
:Blason
Roi de Rome.svgArmoiries du roi de Rome.
Fichier
Grandes Armes Impériales (1804-1815)2.svg|Armoiries de l'empereur des Français.
Fichier:
Coat of Arms of the Duke of Reichstadt (
Variant 2).svg|Armoiries du duc de Reichstadt
Fichier:
Coat of Arms of the Duke of Reichstadt (
Variant 1).svg|Variante des armoiries du duc de Reichstadt
Galerie
Roi de Rome
Fichier
Napoléon II buste bébé.jpg|Le
Roi de Rome par Henri-Joseph Rutxhiel.
Fichier
Marie Louise von
Österreich
Napoleon Zweite.jpg|L'
Impératrice Marie-Louise veillant sur le sommeil du roi de Rome par Joseph-Boniface Franque.
Fichier
François Pascal Simon Gérard 004b.jpg|L'
Impératrice
Marie-Louise
par François Gérard
Fichier
Napoléon II.JPG|Peinture populaire de (Colmar).
Duc de Reichstadt
Fichier
Nap
-receis
50.jpg|Le Duc de Reichstadt en uniforme blanc de colonel
par Moritz Michael Daffinger
Fichier
Napoléon II buste adulte.jpg|Le
Duc de Reichstadt par Pietro Tenerani
Fichier:
Napoleon II.
, Herzog von Reichstadt.jpg|Le Duc de Reichstadt.
Fichier:80
Napoleon
II.jpg|Le
Duc de Reichstadt.
