Années 1940|1943
1943 est une année commune commençant un vendredi.
En bref
* 2 février : victoire soviétique à la bataille de Stalingrad.
* 18 octobre
- 11 novembre : troisième conférence de Moscou.
Le 30 octobre la déclaration de Moscou pose les bases de l’ONU.
* Renversement de la situation
au profit des Alliés en Extrême-Orient
Événements
Afrique
* 14 janvier : ouverture à Anfa d’une conférence réunissant Churchill et Roosevelt, qui décide que les Alliés débarqueront en Italie en 1943 et en 1944 en France.
L’Allemagne, l’Italie et le Japon devront capituler sans conditions.
* 23 janvier :
les troupes de Montgomery prennent Tripoli.
* 10 février : manifeste du peuple algérien qui réclame une constitution et un gouvernement algériens (Ferhat Abbas)
* 14 février, campagne de Tunisie : violente contre-offensive italo-allemande en Tunisie contre les Alliés.
Après quelques victoires (Sidi Bouzid, Kasserine) la poussée allemande est contenue à la fin du mois (Sejnane).
* 6 mars : échec de l’opération Capri, contre-attaque allemande en Tunisie.
* 9 mars :
Rommel est rappelé en Allemagne.
Le général von Arnim lui succède à la tête de l’Afrikakorps.
* 13-14 mars :
le sous-marin italien Leonardo da
Vinci de la classe Marconi coule le paquebot
Empress
of Canada au large de Freetown en Sierra Leone, 392 morts.
* 6 mai
, Tunisie : les Français prennent Pont-de-Fahs.
Le 7 mai, les troupes américaines entrent à Bizerte et des troupes britanniques à Tunis.
* 13 mai :
défaite majeure des Allemands et des Italiens en Tunisie contre les alliés ( prisonniers).
Le général von Arnim capitule.
* 31 juillet : nouveau partage du pouvoir exécutif : Giraud sera chargé des affaires militaires, De Gaulle se réservant la politique générale.
* 23 août : grève des dockers de Dar es Salaam au Tanganyika.
* 17 septembre : le CFLN crée une Assemblée consultative qui sera composée de membres de la Résistance intérieure, de la résistance extérieure et d’anciens élus de la République.
Elle se réunie à Alger le 3 novembre.
* 2 octobre : fin de la coprésidence du CFLN.
De Gaulle l’emporte sur Giraud à Alger.
* Octobre :
famine de Ruzagayura au Ruanda-Urundi qui aurait fait plus de morts (fin en décembre 1944).
* 22-26 novembre : conférence du Caire, qui réunit Churchill, Roosevelt et Tchang Kaï-chek.
Les Alliés s’engagent à intervenir contre les Japonais en Birmanie.
Il est décidé que le Japon devra restituer après la défaite tous les territoires conquis.
* 12 décembre : dans son discours de Constantine (Algérie), de Gaulle promet aux musulmans la citoyenneté française.
*2 avril : Première apparition à l'écran de Tic et Tac dans le court-métrage d'animation Pluto
Soldat (Private Pluto) de Walt Disney Pictures.
- 29 mai : bataille d’Attu.
Les Japonais sont chassés des îles Aléoutiennes.
* 4 juin : .
Coup d’
État populiste
en Argentine mettant fin à la « Décennie infâme
Ramón Castillo est renversé par le GOU (Grupo de Oficiales Unidos ou Groupe des officiers unis).
Arturo Rawson, puis Pedro Pablo Ramírez (7 juin) présidents de facto (fin en 1944).
* 17-24 août : conférence Quadrant réunie à Québec entre Winston Churchill et Franklin Roosevelt
Le débarquement dans le nord de la France est prévu pour le et sera complété par un débarquement dans le sud du pays.
Pour diminuer la pression allemande du côté de l’Union soviétique, les Alliés décident aussi d’un débarquement sur la péninsule italienne, l’objectif étant la capitulation sans condition de l’Italie.
** le colonel Juan Perón est nommé ministre du Travail et de la Prévision en Argentine.
* 20 décembre :
coup d’état en Bolivie perpétré par de jeunes officiers réformistes dirigés par le lieutenant Gualberto Villarroel et appuyé par le Mouvement nationaliste révolutionnaire (MNR), parti aux penchants fascisant et raciste, qui attribue tous les malheurs du pays aux barons de l’étain (presque tous d’origine étrangère) et aux Juifs.
Pendant trois ans, Villaroel et le MNR renforcent l’État et tentent une incorporation des couches populaires (fin en 1946).
Asie et Pacifique
* 2 janvier : prise de Buna en Nouvelle-Guinée par les Alliés.
- 30 janvier : le croiseur américain Chicago est coulé par les Japonais sur l’île de Rennell, près de Guadalcanal.
- 31 janvier : les Japonais échouent à prendre Wau en Nouvelle-Guinée.
* 8 février : opération Longcloth, première expédition de Chindits en Birmanie.
- 4 mars : victoire navale décisive alliée à la bataille de la mer de Bismarck.
- 6 mars : deux destroyers japonais sont coulés dans le détroit de Blackett.
* 26 mars : la bataille des îles Komandorski interdit aux Japonais de soutenir Attu.
* 7 avril : lancement de l’opération I-Go, contre-offensive aérienne par le Japon contre les alliés sur les îles Salomon et en Nouvelle-Guinée.
* 16 avril : en Indonésie occupée par le Japon, Soekarno et Hatta
organisent un mouvement de masse, le Putera qui diffuse les idéaux nationalistes.
En octobre 1943, les Japonais acceptent la formation d’une milice nationaliste, la Peta, qui formera le noyau de la future armée indonésienne.
* 18 avril :
l’avion de Isoroku Yamamoto est abattu par les Américains à Buin sur l’île Bougainville.
* Mai : début
d’une Grande famine au Bengale (fin en décembre).
Entre 1,3 et 3 millions de victimes.
* Mai
- juin : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de l’ouest d’Hubei.
* 30 juin
: les Américains débarquent en Nouvelle-Géorgie.
- 7 août : victoire navale américaine à la bataille du golfe de Vella.
- 18 août : victoire navale tactique japonaise à la bataille d’Horaniu ;
les Japonais parviennent à débarquer des troupes à Vella Lavella.
* 5 septembre : les Américains prennent le contrôle de l’aérodrome de Nadzab au cours de l'un des rares assauts aéroportés dans le Pacifique, en Nouvelle-Guinée.
- 20 septembre : bataille de Kaiapit.
début de la campagne des monts Finisterre, en Nouvelle-Guinée.
* 22 septembre : les Australiens débarquent Scarlet Beach, près de Finschhafen, qu’ils contrôlent le 2 octobre.
début de la campagne de la péninsule de Huon en Nouvelle-Guinée.
* 30 septembre :
conférence impériale au Japon.
Création d’
un « périmètre de défense absolue ».
- 7 octobre : victoire tactique japonaise à la bataille navale de Vella Lavella.
Le Kazakhstan devient un lieu de relégation des peuples « punis » par Staline en 1943-1944, ce qui va accentuer son caractère pluriethnique.
* 20 octobre :
Lord Wavell prend ses fonctions de vice-roi des Indes.
Il rétablit l’ordre et crée des conditions favorables au transfert éventuel du pouvoir.
* 21 octobre :
un des chefs révolutionnaires indiens, Subhas Chandra Bose, évadé le , lève l’armée nationale indienne composée de prisonniers de guerre (Indian National Army, INA, 1942), et sous l’égide du Japon, forme à Singapour le Gouvernement provisoire de l’Inde libre (Arzi Hukumat-e-Azad Hind).
* 27 octobre
- 12 novembre : opérations des Néo-Zélandais contre la garnison japonaise des îles du Trésor dans les Salomon, participation aux combats du futur président des États-Unis John Fitzgerald Kennedy.
** début de la campagne de Bougainville (fin le ), engagée pour empêcher l’envoi de troupes chinoises en Birmanie.
Les pertes subies par les deux camps sont considérables.
- 6 novembre : conférence de la Grande Asie à Tokyo.
* 18 février :
le président Roosevelt déclare que la et autorise des crédits «
prêt
bail »
à l’Arabie saoudite
Il décide d’apporter cette aide financière pour maintenir le pays dans le camp allié.
La présence militaire et logistique américaine renforce les relations avec Abdelaziz Ibn Sa’ud.
Les experts américains prennent conscience du rôle stratégique de l’Arabie saoudite dans l’économie mondiale.
* 24 février : une déclaration parlementaire d’
Anthony
Eden laisse entendre que la Grande-Bretagne serait favorable à une certaine forme d’unité arabe.
Le 30 mai, le gouvernement nationaliste égyptien de Nahhas Pacha saisit l’occasion et invite les gouvernements arabes à envoyer au Caire des représentants pour discuter de la question de l’unité arabe.
Les Britanniques interdisent toutefois la venue de délégués de Palestine et d’Afrique du Nord.
L’Arabie saoudite se montre hésitante.
* 3 juillet
- 5 août : réunion préliminaire au Caire de Nahhas Pacha et de Nouri Saïd sur l’unité arabe.
* 17 août :
Shukri al-Kuwatli, chef du Bloc national est élu président de la République en Syrie (fin en mars 1949).
* Août :
Harold Hoskins du département d’
État des États-Unis, dépêché par Roosevelt, rencontre
Ibn
Sa’
pour lui exposer le plan Philby de 1941.
Le souverain saoudien refuse catégoriquement.
Le président américain fait préparer un projet de Palestine internationalisée, dirigée par un organe de contrôle composé de représentants des trois religions du Livre.
* 21 septembre :
les nationalistes triomphent aux élections à Beyrouth et préconisent une modification de la Constitution dont les termes sont « incompatibles avec l’indépendance ».
Le représentant de la France, Jean Helleu, s’y oppose.
La Chambre de Beyrouth passe outre et abolit le mandat français le 8 novembre.
* 11 novembre : l’ambassadeur
Helleu fait arrêter le président du Liban Béchara el-Khoury et le chef du gouvernement
Riad al
Sulh
et remplace le président de la République par Émile Eddé
Un gouvernement « national » libanais se constitue aussitôt dans la montagne, soutenu par le président de Syrie Shukri al-Kuwatli et les Britanniques.
Des manifestations violentes éclatent dans tout le pays.
Catroux est envoyé d’urgence à Beyrouth et rétablit le statu quo le 22 novembre.
La conférence met fin au projet britannique d’intervention balkanique au profit du débarquement en Atlantique.
Les Alliés ne peuvent exiger la capitulation sans condition de la Hongrie qu’ils ne sont pas en mesure de protéger contre les Allemands.
L’Europe de l’Est de Dantzig à Trieste est abandonnée à l’URSS.
Europe
* 10 janvier : début de l’opération Koltso, offensive soviétique sur Stalingrad.
* 12-27 janvier : succès de l’offensive Ostrogojsk-Rossoch.
* 13 janvier :
Hitler proclame la mobilisation générale du peuple allemand pour mener une « guerre totale ».
* 15 janvier : le chef du gouvernement roumain Mihai Antonescu conseille à Mussolini de se retirer de la guerre, ce qui permettrait à la Roumanie de le suivre.
** prise de Chlisselbourg
Les troupes soviétiques parviennent à briser l’encerclement de Leningrad, isolée depuis l’automne 1941, qui peut être ravitaillée.
Cette défaite est la première grande défaite des Allemands en Europe continentale.
- 13 février : bataille de Krasny Bor, offensive russe stoppée par la « division Azul » lors du siège de Léningrad.
En février-mars, l’opération Polyarnaya Zvezda échoue.
* 18 février :
discours du Sportpalast ;
le ministre de la propagande du Reich Joseph Goebbels appelle à la « guerre totale ».
* : «
Déclaration des Dolomites », concédant aux partisans communistes le rôle dirigeant en Slovénie.
* 5-6 mars :
la Royal Air
Force bombarde les usines de munitions Krupp à Essen.
* 22 mars : massacre de Khatyn, en Biélorussie.
Les Allemands brûlent vifs en représailles les 156 habitants du village.
* 4 avril :
l’aviation américaine bombarde les usines Renault de Boulogne-Billancourt.
* 13 avril : la radio allemande annonce la découverte près de Katyn d’un charnier contenant les restes de officiers polonais assassinés par les Soviétiques.
Les Allemands accusent les Soviétiques, qui leur retournent l’accusation.
* 16 avril : découverte fortuite à Bâle des effets psychédéliques du LSD par Albert Hofmann.
* 19 avril : soulèvement du Ghetto de Varsovie où les Allemands venaient arrêter les quelque survivants.
* 17 mai : opération Chastise ;
bombardement des barrages allemands sur la Möhne et l’Eder dans la Rhur.
* 18 mai : opération Corkscrew ;
les Britanniques attaquent l’île italienne de Pantelleria.
Le Douglas DC-3 du vol BOAC 777, partant de l'aéroport de Portela au Portugal à destination de l', près de Bristol, en Angleterre
est attaqué par huit chasseurs-bombardiers à long rayon d'action allemands
Junkers Ju 88C-6, au large de la côte Française dans le golfe de Gascogne, entraînant la mort des 17 personnes à bord parmi lesquels l'acteur Leslie Howard.
* 11 juin : capitulation de Pantelleria, qui est occupée par les Alliés.
* 21 juin : arrestation de Jean Moulin, Raymond Aubrac, et d’autres résistants français lors d’une réunion secrète à Caluire-et-Cuire, près de Lyon.
Jean Moulin meurt probablement le 8 juillet lors de son transfert en Allemagne.
* Juin : organisation en Roumanie du Front patriotique antihitlérien sur la proposition du Parti communiste roumain auquel adhérent l’Union des patriotes, le Front des laboureurs, le Madosz (l’Union des travailleurs hongrois de Roumaine), le Parti socialiste-paysan et temporairement le Parti social-démocrate.
* 12 juillet : l’armée soviétique
lance une contre-offensive dans le secteur du saillant d’Orel.
* 19 juillet :
Mussolini rencontre Hitler à Feltre.
Le même jour, Rome est bombardée par les Alliés.
* 25 juillet :
le régime fasciste s’effondre : mis en minorité par le Grand Conseil du fascisme (motion Grandi du 24 juillet), Mussolini est arrêté sur ordre du roi et transporté sur l’île de Ponza.
* : opération Tidal Wave.
Raid massif de l’aviation anglo-américaine sur les raffineries de Ploieşti, en Roumanie.
* 2 août : soulèvement des prisonniers du camp de Treblinka.
Quelques centaines de personnes parviennent à s’enfuir.
* 7 août : début de la seconde bataille de Smolensk.
Victoire soviétique décisive avec la prise de la ville le 25 septembre,
** opération Double Strike.
Bombardement aérien des usines de Schweinfurt et de Ratisbonne,
** cession aux Alliés d’une base maritime et aérienne aux Açores par le Portugal (base de Lagens sur l’île de Terceira).
Les forces armées britanniques arrivèrent à Terceira le 8 octobre 1943.
Les États-Unis accèdent aux Açores à partir du .
* 18 août : bombardement aérien de la base de Peenemünde sur la Baltique par la Royal Air Force.
* 19 août
: le gouvernement italien prend contact avec les Alliés à Lisbonne et poursuit les négociations en Sicile et en Tunisie pour la conclusion d’un armistice.
* 23 août : les Soviétiques reprennent Kharkiv,
évacuée par les Allemands, à l’issue de l’opération Polkovodets Roumiantsev.
- 29 août : Altiero Spinelli fonde à Milan le Mouvement fédéraliste européen (MFE).
* 29 août
: à la suite de mouvements de grève et de manifestations, la loi martiale est proclamée au Danemark par le commandement allemand.
Le régime démocratique est interrompu (fin le ).
Les militaires sont désarmés et la flotte danoise se saborde.
La Résistance danoise forme un Conseil de la liberté.
** déclenchement de l’insurrection en Corse
, conduisant le 4 octobre à la libération de l’île après un mois de combat.
Ajaccio est la première ville française libérée le 9 septembre.
* 8 septembre
22 novembre : échec des opérations alliées visant à la prise du Dodécanèse.
** débarquement
des Alliés dans le golfe de Salerne, où ils rencontrent une vive résistance des Allemands
** création à Rome du Comité de libération nationale.
** le diplomate hongrois
László
Veress
rencontre à Istanbul l’ambassadeur britannique en Turquie Hughe Knatchbull-Hugessen et signe en secret une convention de reddition sans conditions devant prendre effet à la date fixée par les Alliés.
La armée hongroise a subi de lourdes pertes sur le front russe à Voronej sur le Don et à Stalingrad : en août, le gouvernement engage vainement des démarches pour la paix auprès des puissances alliées.
Un agent diplomatique de Kállay, László Veress, reçoit à Istanbul le 9 septembre un message non signé d’
Anthony Eden concernant les conditions que la Hongrie doit remplir en vue d’un traitement favorable par les Alliés.
Le gouvernement hongrois tergiverse.
Il reconnaît le gouvernement de Mussolini libéré par un commando SS le 29 septembre.
* 10 septembre : les Allemands envahissent le nord de l’Italie.
* 12 septembre :
Mussolini, qui était détenu dans les Abruzzes, est libéré par un commando parachutiste dirigé par Otto Skorzeny sur ordre de Hitler.
* 20-22 septembre : opération Source.
Des sous-marins miniatures britanniques attaquent trois navires allemands en Norvège.
* 23 septembre :
Mussolini proclame à Salò, sur les rives du lac de Garde, une République sociale italienne.
** Franco annonce le retrait des troupes de la division Azul du front russe (
dissolution effective le 17 novembre)
** victoire navale britannique à la bataille du cap Nord
Le croiseur allemand Scharnhorst est coulé.
* 26 septembre-20
décembre :
offensive soviétique sur le cours inférieur du Dniepr.
* 30 septembre :
encyclique de Pie XII
Divino afflante
Spiritu sur les études bibliques.
** entrée dans Naples de la V armée américaine.
Les Allemands ont incendié la ville avant de l’évacuer.
* -2 octobre : sauvetage des juifs du Danemark.
Près de juifs échappent à une rafle en se réfugiant en Suède avec l’aide des autorités danoises et de la population.
* 13 octobre : le gouvernement italien de Badoglio déclare la guerre à l’Allemagne.
* 18 octobre :
troisième conférence de Moscou entre les Alliés (fin le 11 novembre).
Le 30 octobre la déclaration de Moscou déclare nulles et non avenues les annexions allemandes et appelle à la création, après la victoire, d’une organisation internationale fondée sur l’égale souveraineté des États membres afin de maintenir la paix.
* 19 octobre :
fin officielle de l’Aktion
Reinhardt (extermination de 1,7 million de Juifs en Pologne).
* 3 novembre : début de l’Aktion Erntefest (extermination par les nazis des Juifs survivants dans le district de Lublin en Pologne).
** création par des communistes roumains exilés en Union soviétique de la division Tudor Vladimirescu, incluse dans l’Armée rouge et recrutée parmi les prisonniers de guerre roumains.
* 16 novembre : les alliés capitulent à Leros, dans le Dodécanèse.
* 26 novembre : chute de Gomel, en Biélorussie, dernier point d’appui allemand à l’est du Dniepr.
* 29-30 novembre, Yougoslavie : deuxième réunion de l’AVNOJ.
Il décide de transformer la Yougoslavie en un État fédéral et socialiste.
Le Comité national de libération créé par l’AVNOJ, installé à Jajce, exerce les pouvoirs de fait d’un gouvernement provisoire.
Refusant de reconnaître l’autorité du gouvernement en exil, il établit un Parlement national en décembre.
La rupture avec le roi Pierre II est écartée provisoirement grâce à la médiation des Britanniques.
Le Conseil est représenté dans le gouvernement en exil et Tito, élevé au rang de maréchal, remplace Draža
Mihajlović comme commandant en chef de l’armée yougoslave.
Il étend ses opérations militaires en Yougoslavie, constituant une armée de plus de soldats et prenant le contrôle de plus de de zones libérées.
Après la conférence de Téhéran, les Alliés apportent leur soutien exclusif aux partisans de Tito.
Des missions militaires britanniques et américaines font la jonction avec l’armée de libération à la fin de l’année.
* 2 décembre : début de l’opération Kugelblitz, offensive majeure contre les partisans en Croatie.
* 4 décembre
- 26 décembre, Italie : campagne de la rivière Moro.
* 12 décembre :
Edvard Beneš signe à Moscou avec l’URSS un traité d’assistance mutuelle et de coopération.
Cet accord prévoit l’incorporation volontaire de la Tchécoslovaquie dans la sphère soviétique, la socialisation des moyens de production et l’élimination des ennemis de l’Union soviétique.
* 31 décembre : ouverture de la conférence de Bujan, conférence fondatrice du conseil de libération nationale du Kosovo.
