Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Sens est un nom commun ou un nom propre qui possède plusieurs acceptions :
Toponymie
* Sens, sous-préfecture de l'Yonne, ancien chef-lieu du peuple gaulois des Sénons
* Sens, fief médiéval situé sur l'ancien territoire du Sénonais autour de la ville de Sens
* Sens-de-Bretagne, commune française d'Ille-et-Vilaine
* Sens-sur-Seille, commune française de Saône-et-Loire
Personnalités
* Jeanne
Marie Sens (1937-) chanteuse, parolière, écrivain et éditrice française.
* Suzanne Sens (1930-), femme de lettres française.
, archevêque
et saint catholique.
Physiologie
* Les sens, en physiologie, sont des dispositifs de perception d'informations chez les animaux, dont l'homme.
Littérature
* Acception littéraire : sens (littérature) :
sens « strict figuré », sens «
explicite selon l'esprit », sens « premier / second », sens « littéral », sens « symbolique »…
Philosophie et linguistique
Le sens, comme synonyme de « signification » (
contenu conceptuel d'une expression), en philosophie et en linguistique.
Le sens métaphysique : raison, fondement, justification, destination, intention, ou valeur : «
La vie a-t-elle un sens ?
* En philosophie du langage, le sens d'un nom propre ou d'une pensée est une partie de la signification.
Religion et spiritualité
En herméneutique, et dans la tradition judéo-chrétienne, on s'attache à interpréter le sens des Saintes Écritures.
La doctrine des quatre sens de l'Écriture s'attache à distinguer, outre le sens littéral, d'autres sens cachés :
Ces sens ont des équivalents dans le judaïsme (voir Pardès (Kabbale)).
* Sens dans le bouddhisme :
signification, contenu conceptuel d'un mot.
* Sens est aussi le nom de la revue de l'amitié judéo
chrétienne.
Droit
* La coutume de Sens, importante coutume de l'Ancien Régime.
Mathématiques
* Sens, orientation
sens direct, sens rétrograde.
* Sens de rotation
, précisé « sens horaire » ou « sens antihoraire ».
Géographie
Le sens, comme synonyme de « direction », est une possibilité d'orientation.
L'acronyme SENS
* , un projet visant à une extension radicale de l'espérance de vie humaine.
Voir aussi
Le sens de la vie, interrogation humaine sur la nature et la finalité de l'existence.
Le sens de la vie, titre français du film des Monty Python
The
Meaning of Life (1983).
Le Sens de la Vie, album de bande dessinée, Titeuf, Tome 12 (2008), écrit par Zep, .
* Sens Hexalogie, jeu de rôle alliant philosophie et science-fiction
m704eyumgocblqk8u6cmmno9azwch3o
