Hymne national ou régional en Espagne|Hymne national par titre|Symbole de l'Espagne|Monarchie espagnole|Hymne national en espagnol|Hymne royal|Hymne national par pays
La ( « Marche royale ») est l'hymne national et royal de l'Espagne.
C'est l'un des plus vieux hymnes nationaux officiels encore utilisés au monde (avec l'hymne japonais).
Il n'a pas de paroles officielles, malgré plusieurs tentatives pour lui en fournir.
Histoire
L'hymne est un des plus vieux d'Europe, mais la musique n'a été imprimée pour la première fois sur un document daté qu'en 1761, dans un recueil intitulé (Le livre des sonneries de l'infanterie espagnole), par Manuel de Espinosa, sous le titre de la (la Marche des grenadiers).
Le nom de son compositeur est inconnu.
On retrouve en effet cet air dans une de ses compositions intitulée
Casa hia mdinti que les musiciens et musicologues spécialistes de l'Espagne médiévale, Omar Metioui et Eduardo Paniagua, ont mis en lumière dans cet extrait.
En 1770, le roi Charles déclara la « marche d'honneur » officielle, utilisée pour les cérémonies (il est le premier de tous les hymnes actuellement joué dans le monde à être ainsi officialisé).
Elle était toujours jouée lors des événements où la famille royale était présente et les Espagnols l'ont peu à peu considérée comme leur hymne national.
Ils la renommèrent (en français, Marche royale).
Sous la Seconde République (1931-1939)
, l remplaça la comme hymne officiel de l'Espagne.
À la fin de la guerre civile, le général Francisco Franco restaure la Marche royale comme hymne national sous son ancien nom de la .
Quoique officiellement il continuera à ne pas avoir des paroles, souvent l'hymne sera chanté avec une variation des paroles commandées par Miguel Primo de Rivera en 1928 à José María Pemán.
En démocratie, la version musicale de la Marche royale sera modifiée par le Décret royal 1560/1997 qui établit deux versions, une longue pour le Roi et les actes officiels d'État, et une version courte pour l'héritier, prince ou princesse des Asturies.
Paroles
L'hymne est joué, mais jamais chanté, à l'instar de l'Intermeco de Bosnie-Herzégovine ou de l'hymne de Saint-Marin.
En juin 2007, le Comité olympique espagnol propose de lancer un concours pour choisir un texte qui deviendrait le texte officiel, le but principal étant de redonner enfin un hymne digne de ce nom au peuple espagnol et d’avoir des paroles à chanter en cas de victoires sportives.
Mais l'essai n'a pas eu de suite et a même provoqué une levée de boucliers dans l'opinion publique.
L'hymne national reste actuellement sans paroles, malgré plusieurs propositions de textes, qui n'ont jamais obtenu l'approbation officielle (par manque d'enthousiasme populaire et refus des communautés galicienne, basque ou catalane-valencienne de paroles exclusivement en castillan).
En conséquence, lors d'événements sportifs, les supporters espagnols se contentent de chantonner sa mélodie en chœur.
Première version d'Eduardo Marquina
Sous Alphonse , des paroles écrites par Eduardo Marquina ont été ajoutées mais jamais officialisées.
Seconde et troisième versions chantées sous le règne de Alphonse XIII et puis sous le franquisme.
En 1928, le président du gouvernement, Miguel Primo de Rivera, commande au écrivain José María Pemán de concevoir des paroles pour l'hymne national.
Envisageant les rendre officielles, ils ne le furent jamais.
Au début du régime de Franco, cette version de J. M. Pemán fut modifiée pour s'adapter aux principes et symboles du mouvement du national-catholicisme.
Longtemps chanté dans les écoles, ces paroles ne furent jamais non plus officialisées malgré leur popularité.
Les modifications faites à partir de 1939 font référence au premier vers, où "hissez vos fronts" ("alzad la frente") devint "hissez les bras" ("alzad los brazos"), vainque qu'au quatrième vers où "les enclumes et les rouages" devint "les jougs et les flèches" ("los yugos y las flechas").
Troisième version (projet du COE)
Actualisé le )
Le , un texte est interprété publiquement par le ténor Plácido Domingo et devait être proposé comme l’hymne espagnol.
Toutefois, l'initiative n'a suscité que peu d'intérêt, voire le rejet, de la part des différents partis politiques, résumé souvent par la phrase .
Pendant les élections législatives générales en mars, aucun parti n'est prêt à perdre des voix pour un sujet pouvant se révéler polémique.
La population espagnole a réservé un accueil, pour le moins, mitigé envers la chanson choisie comme hymne, les réactions allant de l’hilarité ou le dénigrement pur et simple, à la conviction que cet hymne sera le bon.
Les organisateurs ont un temps envisagé de réunir au moins signatures de citoyens, ce qui aurait permis de soumettre la proposition au Parlement.
Toutefois, devant l'accueil mitigé qu'a reçu le texte, le COE a décidé en janvier 2008 de ne pas lancer d'initiative populaire et a abandonné le texte.
