Mer Tyrrhénienne
La mer Tyrrhénienne est une partie de la mer Méditerranée.
Elle forme un triangle limité à l'ouest par la Corse et la Sardaigne, à l'est par la péninsule italienne et au sud par la Sicile.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la Mer Tyrrhénienne de la façon suivante :
* dans le détroit de Messine : une ligne joignant l'extrémité nord du cap Paci () au cap Peloro () , l'extrémité est de la Sicile.
La côte nord de la Sicile.
* au sud-ouest :
la ligne allant du cap Boeo () (extrémité ouest de la Sicile, ville de Marsala) à l'extrémité sud du cap Teulada () en Sardaigne ;
* dans le détroit de Bonifacio : la ligne joignant l'extrémité ouest du cap Testa () en Sardaigne à l'extrémité sud-ouest du cap di Feno (), en Corse ;
* au nord : une ligne joignant le cap Corse (cap Grosso) à l'Île du Tinetto, (), passant ensuite par les îles Tino et Palmaria, et allant à la pointe San Pietro, sur la commune de Porto Venere ().
Les côtes, très découpées sont souvent bordées d'îles.
On y trouve de nombreuses stations balnéaires.
Pour les Romains, c'est la Tyrrhenum mare, c'est-à-dire « la mer étrusque » ou mer des Tyrrhéniens (Turrēnikon pelagos pour les Grecs).
La mer Tyrrhénienne s'ouvre au Pliocène sous l'effet de la rotation anti-horaire de la micro-plaque apulienne (des Apennins à la mer Adriatique).
L'océanisation y est faible (pas de ride médio-océanique), mais le volcanisme associé est assez actif au Pliocène et au Quaternaire .
Profondeur moyenne :
Profondeur maximale :
Îles
Hormis la Corse, la Sardaigne et la Sicile, les principales îles de la mer Tyrrhénienne sont, du nord au sud :
* l'archipel toscan (Elbe, Giglio, Capraia, Montecristo, Pianosa, Giannutri et Gorgona) ;
* les îles Pontines (Ponza, Ventotene, Zannone, etc.
) ;
* Capri et les îles Phlégréennes (Ischia, Procida, etc.
) ;
* les îles Éoliennes (Lipari, Salina, Vulcano, Stromboli, etc.)
* les îles Égades (Favignana, Marettimo, Levanzo, etc.).
