Guitariste|*|Guitare|Métier
de la musique
Un guitariste est un musicien jouant de la guitare.
Cet instrument est utilisé dans de nombreux styles comme la musique de la Renaissance, la musique baroque, la musique classique, le jazz, le rock ou le flamenco.
Des guitaristes célèbres sont répertoriés dans les listes ci-dessous.
Guitaristes classiques
Guitaristes de la Renaissance
Les guitaristes des , étaient aussi luthistes et parfois vihuelistes et ont écrit pour plusieurs de ces instruments.
Guitaristes baroques
Les guitaristes des , qui étaient parfois aussi luthistes, ont également composé pour leur instrument.
Fichier:
Jan Vermeer van Delft 013.jpg|thumb|alt=Joueuse de guitare par Johannes Vermeer (1632-1675)|Joueuse de guitare par Johannes Vermeer (1632-1675)
Guitaristes contemporains
Cette liste répertorie les guitaristes les plus célèbres, pour une liste plus complète voyez .
Guitaristes de Jazz
Guitaristes de Western Swing
Guitaristes de Blues
Guitaristes de Rock, Progressif, Hard Rock et Metal, et de Punk
Guitaristes de folk traditionnel
Guitaristes de folk contemporain
Guitaristes de picking
* Gabriella Quevedo , suédoise
Guitaristes de western music
Guitaristes de flamenco
voir aussi liste complète dans l'article dédié:
Guitaristes de reggae
Guitaristes de soukous
Le Musique Various et le Tout Puissant Orchestre Kinshasa Jazz (1938-1989)
Guitaristes d'autres styles
* Aminoss, modes orientaux (maqâms)
sur guitare fretless
Great_guitarist_montage.jpg
