Kénitra
, la ville portait le nom de Port-Lyautey.
D'une superficie de , Kénitra est l’une des plus grandes villes marocaines reliant les villes du nord à la capitale du pays
La ville se situe sur la rive sud de l’oued Sebou à de l’embouchure sur l’océan Atlantique vers Mehdia.
Histoire
Antiquité
L'histoire de la région remonte à l'époque romaine.
De l'an 40 à l'an 280, la petite ville antique de Thamusida était située près de la ville actuelle de Kénitra à environ 23 km à vol d'oiseau, au nord de Mehdia, sur la rive gauche du fleuve Sebou.
La ville était liée avec le monde romain (Italie) ou romanisé (Espagne méridionale).
Plusieurs historiens la lient étroitement à la kasbah de Mehdia, qui fut fréquentée par les Phéniciens et construite par Hannon au VIe siècle av. J.-C.Les Phéniciens fondèrent le comptoir de «Thymiateria» (ou Thymiaterion) à Mehdia au VIe siècle av. J.-C. :
Au , les Banu Hilal s'installent dans les plaines atlantiques (Doukkala, Chaouia, Gharb), dans le centre-est (Al Haouz, Tadla) et en moindre mesure dans l'Oriental.
Le calife Abu Yaqub Yusuf les subdivise en plusieurs parties et fit installer les Jochem dans la région, qui engendreront les Sofyan et les Kholt.
Les Jochem cohabitent avec les Berbères.
Le 19 mai 1911, le Capitaine Petitjean est tué au cours d'un engagement à deux kilomètres de Kénitra.
Son corps a été ramené à la Kasbah de Kénitra, une citadelle située sur la rive gauche du fleuve Sebou et construite entre 1895-1896,sous le règne du Sultan Moulay Abd el Aziz.
L'historien français Daniel Rivet décrit dans son ouvrage l’architecture de la citadelle :
pages 20-25)
Protectorat français
La ville moderne de Kénitra fut bâtie sur les instructions de Hubert Lyautey en 1912.
La ville fut dotée d'un plan directeur signé par Lyautey le 19 décembre 1914 ( , 66-67 et 74).
Les Américains établissent une base aérienne et des sous-marins, la .
Une ville moderne
Durant près de 24 ans, elle portait le nom de Port-Lyautey.
En novembre 1955, lorsque le Maroc devient indépendant, la ville retrouva son nom d'origine, Kénitra.
Les immeubles ne dépassent pas les 8 étages.
De nombreux nouveaux projets industriels y ont vu le jour comme la zone franche.
Kénitra est l’une des plus grandes villes marocaines et l’une des plus importantes du nord-ouest du Royaume.
La ville se trouve sur la rive sud de l’oued Sebou à de l’embouchure sur l’océan Atlantique au niveau de Mehdia-plage.
Elle se situe dans un carrefour de routes commerciales, reliant les villes du nord et de l’oriental du Maroc
Géographie
Hydrographie
Géologie et relief
Alors que s'effectue dans la mer tortonienne l'avancée des nappes prérifaines, la sédimentation se poursuit, déposant, jusqu'au début du Pliocène, une épaisse série marneuse pouvant atteindre de puissance dans la plaine, contre quelques centaines de mètres sur les bordures, conformément à l'ampleur de la subsidence dans le basin.
Cette série, dite des « marne sableuses », constitue le plancher imperméable des niveaux aquifères du Rharb ;
tous les terrains antérieurs ne jouent pratiquement aucun rôle hydrogéologique.
Le cycle sédimentaire de l'ère tertiaire s'achève au Pliocène, caractérisé par des dépôts à caractères régressifs identifiés à l'affleurement sur les bordures du basin : au Nord, ce sont des lumachelles et conglomérats, à l'Est, des sables jaunes, au Sud-Est des sables et grès coquillers.
Divers sondages ont rencontré ces formations sous la plaine.
Ces dépôts, en général peu épais, ne constituent qu'exceptionnellement l'objectif de recherches hydrogéologiques.
À la fin du Pliocène, la mer n'occupe plus dans le Rharb qu'un golfe qui va sans cesse se rétrécir.
Les premières transgressions marines quaternaires (Calabrien - Sicilien) n'intéresseront plus qu'une étroite bande ( au plus) parallèle à la côte actuelle ;
les suivantes seront encore moins sensibles.
Ces pulsations ont laissé des sédiments d'origine marine : calcaires gréseux, grès et sables qui sont datés à l'affleurement en quelques points privilégiés de la Mamora et qu'accompagnent d'anciens cordons dunaires apparaissant sous forme de sables souvent grésifiés.
L'ensemble de ces formations, localisé en zone côtière et dans une partie de la Mamora, peut atteindre d'épaisseur et constitue une zone d'infiltration et un réservoir aquifère de première importance.
À l'amont de cette zone d'influence marine s'accumulaient, au cours de la même période, des sédiments d'origine continentale, alternativement grossiers (galets- cailloutis) et fins (limons et argiles) selon la pluviosité des époques et la violence de l'érosion.
En fait, dans le détail, la répartition de ces matériaux est capricieuse et varie rapidement dans le sens latéral.
De gros efforts ont été déployés par les hydrogéologues pour identifier des repères et corréler ces niveaux à distance ;
la plupart des procédés modernes de l'analyse sédiment logique : microfaunes, minéraux lourds, granulométrie, minéraux argileux ainsi que les procédés classiques de la corrélation : examen et conservation des déblais de forage, carottage mécanique, carottage électrique, ont été mis en œuvre sans apporter de résultats satisfaisants ;
actuellement encore, c'est la seule comparaison subjective avec les affleurements les plus proches ou les sondages voisins qui guide les corrélations chronologiques.
On affecte habituellement :
Au Villafranchien et Quaternaire ancien (Moulouyien
- Régrégien
- Salétien)
d'importants épandages de galets et cailloutis
bien représentés au Nord et à l'Est de la plaine, qui peuvent atteindre d'épaisseur.
Les formations rouges de la Mamora, constituées de sables fin argileux et de cailloutis, bien développées au Sud, se rattachent également à cette période.
* À l'Amirien, des sédiments argileux et limoneux à poupées calcaires (jusqu'à d'épaisseur).
Au Tennsiftien
, un nouvel épisode à cailloutis dans des sables plus ou moins argileux (jusqu'à d'épaisseur).
Au Soltanien, des faciès limoneux rouges et jaunes comportant quelques niveaux de cailloutis à la base (jusqu'à d'épaisseur).
Au Rharbien (ou Actuel), des dépôts qui recouvrent l'ensemble de la basse plaine et qui sont soit des limons plus ou moins sableux (des) soit des sols noirs argileux (tirs).
Climat
Démographie
Quartiers
Économie
Capitale économique de la région historique du Gharb
au nord-ouest du pays, Kénitra est considérée aujourd'hui comme l'une des principales villes marocaines.
Elle est réputée entre autres pour son exportation de produits agricoles, et est souvent citée comme étant la capitale agricole du Maroc.
Atlantic Free Zone
Kénitra accueille également Atlantic Free Zone, la plus grande zone franche d'exportation du continent africain (), située dans la banlieue est de la ville ;
elle devrait héberger à terme une unité d'assemblage du groupe PSA, et la production devrait démarrer en 2020.Les premiers modèles qui sortiront de l'usine marocaine de Kénitra, qui devrait être inaugurée dans les prochains mois, seront des Peugeot 208
Transports et infrastructures
Protection des eaux potables
Les effluents (eaux usées) de la ville ont fait l'objet d'un suivi scientifique de la part des chercheurs de l'Université Ibn Tofail, en vue d'alerter les autorités sur la menace sur les approvisionnements en eau potable (AEP).
Réseau ferroviaire
Avec les gares de Kénitra-Ville et Kénitra-Medina, la capitale historique du Gharb est à 30 minutes de Rabat et à une heure et demie de Casablanca par le TNR.
Par ailleurs, la ville est reliée par une Ligne à grande vitesse à Tanger au nord et à Casablanca au sud.
Réseau autoroutier
Kénitra est longée par l'autoroute Tanger Med
- Rabat qui la relie jusqu'à Agadir au Sud et à Tanger au Nord ainsi que Oujda vers l'oriental.
Le boulevard principal de la ville, nommé boulevard Mohammed V, traverse la ville du nord (Direction Tanger) au sud (Direction Rabat) et est considéré comme le plus grand boulevard du continent africain, sa longueur dépasse ainsi les .
Réseau fluvial
Le port de Kénitra sur le Sebou, qui était considéré comme le commercial marocain et le et unique port fluvial, a cessé toute activité commerciale le 14 mai 2013 à la suite de la décision de l'Agence Nationale des Ports.
Le port avait de facto arrêté son activité depuis 8 mois avant cette décision, et est encore dans l'attente d'un arrêté définitif par le Ministère de l'Équipement et du Transport.
Le ministère de tutelle a par ailleurs lancé en 2012 le projet Kénitra Atlantique, dans le cadre de la stratégie nationale portuaire à l'horizon 2030, pour répondre aux besoins des importateurs et exportateurs de la région.
Sites naturels et loisirs
Plages
La station balnéaire de Mehdia et la plage Taxi Beach sont les plages les plus appréciées des vacanciers.
Situées sur la côté Atlantique, ces plages sont prisées pour la pratique des sports nautiques en particulier le surf.
Transport
La ville possède deux types de taxi : les petits, de couleur beige, pour les trajets à l'intérieur de la ville, et les grands, de couleur jaune, pour les trajets inter-cités Et centre ville ;
les petits coûtent plus cher que les grands,
mais les grands peuvent véhiculer plus de passagers en même temps.
La société de transport urbain de Kenitra (KaramaBus) possède un parc récent, et dessert toute la ville et sa périphérie.
Elle dispose 30 lignes dont 24 lignes sont urbaines et 6 préurbaines.
Tourisme
Bien que ne faisant pas partie des circuits touristiques Marocaines classiques, la ville et ses alentours ne manquent pas de sites historiques ou consacrés à la biodiversité ou à des loisirs balnéaires :
* le site de Mehdia avec sa kasbah historique,
sa plage de sable fin, ses activités nautiques liées à la forte houle atlantique,
* la merja (ou lac) de Sidi-Boughaba, un site protégé au titre de la convention de Ramsar sur les zones humides,
* le site historique de Thamusida (ancien établissement romain)
Infrastructures hôtelières
Kénitra possède une assez bonne infrastructure hôtelière ;
on y trouve notamment quatre hôtels classés 3 étoiles.
On y trouve également d'autres hôtels de moindre importance.
La plupart des hôtels remontent à l'époque du protectorat français.
La ville n'a pas eu de vocation touristique avant les années 1970.
Aujourd'hui, Kénitra accueille chaque année de plus en plus de touristes, bien que ce nombre ne soit pas très important.
Environ touristes ont visité Kénitra en 2005.
Instituts
* Université Ibn-Tofail (Lettres et Sciences humaines, Sciences, Droit, Économie et Gestion)
* Classes préparatoires pour les études supérieures en matière de biologie et mathématiques
* Classes préparatoires aux grandes écoles d'ingénieurs (CPGE)
- MP et PSI
- du lycée Mohammed
* E-DLTRA (
École spécialisée des déclarants en douanes, de la logistique et du transport)
* ENSA Kénitra (École nationale des sciences appliquées de Kénitra)
* ENCG Kénitra (École nationale de commerce et de gestion de Kénitra)
* ESSIC Kénitra (École supérieure des sciences de l'ingénierie commerciale de Kénitra)
* HECI Kénitra (
Hautes études commerciales et informatiques de Kénitra)
* ENSA Kénitra (École nationale des sciences appliqués et de technologies)
* ESCK (École supérieure de commerce de Kénitra) :
école supérieure de commerce et centre de classes préparatoires commerciales
* IRTSEF (Institut royal des techniciens spécialisés des eaux et forêts)
* ESEP (
École spécialisée des études paramédicales)
* ISTA Maamora Kénitra (Institut spécialisé de technologie appliquée de Kénitra)
* IFCS Kénitra (Institut de formation aux carrières de santé de Kénitra)
* ICAC SUP (Institut supérieur de comptabilité d'administration et de commerce)
* Groupe EFET (École française d’enseignement technique)
* EPCK Kénitra (École de perfectionnement des cadres du ministère de l'Intérieur de Kénitra)
* CIG Kénitra (Centre d'instruction de génie des Forces armées royales de Kénitra)
* CIT Kénitra (Centre d'instruction des transmissions des Forces armées royales de Kénitra)
* IMEP (Institut marocain d'enseignement professionnel privé) : branche du tourisme et de l'hôtellerie
* BTS de maintenance industrielle
lycée
Ibn
El Wafid)
* BTS de génie informatique (lycée technique
Ibn Sina
* EPIL (école professionnelle d'informatique et langues)
* ICAC SUP (Institut supérieur de comptabilité d'administration et de commerce)
* HECGI (
Hautes études de commerce de gestion et d'informatique) : grande école formant des managers dans le monde du management et des sciences informatiques
* Cofitec (Centre de formation technique professionnel privé)
* Centre de perfectionnement technique
maroco
allemand (électronique, électricité et mécanique industrielle
Sports
Aviron sportif
Un club d'aviron fut créé en 1925, sous le nom de Club Nautique de Kénitra (CNK), par Monsieur Lemelle, qui en fut son .
Les présidents qui succédèrent à Monsieur Lemelle furent: Messieurs Jallat, Paray, Pierre Noël (jusqu'à son décès en 1982), Mortier, Baghdadi, et Monsieur Hikki qui est à ce jour président de l'U A K.
Le club changea de nom, en fonction des changements de Nom de sa ville.
Dans les années 1940, le club passât de Club Nautique de Kénitra (C N K), à, Club Athlétique Port-Lyautéen (CAP), en 1956, La ville de Port-Lyautey reprenant son nom d'origine: Kénitra, le Club devint l'Union Athlétique de Kénitra (UAK).
Les sportifs de ce club se sont illustrés pendant de nombreuses années.
En effet le club peut s’enorgueillir de plusieurs places de finalistes aux Championnats de France d'aviron.
Et surtout,
* de 3 titres de Champion d'Afrique du Nord en 4 barré, en 1954, 1955, 1956 et un titre en 8 barré en 1956
* d'un titre de Champion de France à Monaco en 2 barré en 1935 avec Soler et Canadas, Barreur Palombo
* d'un autre titre de champion de France en 1956, à Marseille, en 2 barré avec François VITALE et Pierre Crampette.
* d'une victoire aux Critérium de France en 1958 en 4 barré, à Mâcon, avec: M.Imbert, J.P Penaranda, M. Lathuilière, C. Straebler.
* d'une victoire aux Critériums d'Europe à Nice en 1960 avec: M.Imbert, P.Crampette, JL Maldonado, C. Straebler.
* Messieurs Bouchaib Baghdadi et Mohamed Idrissi Bourouis furent les représentants du Maroc en 2 Barré aux Jeux Méditerranéens de 1964.
* Palmarès du Club aux Championnats de France d’
aviron de 1932 à 1960 Catégorie
Cadets, Juniors, et Séniors:
était une époque où seules les premières places comptaient, et, où l’éloignement des plans d'eau de championnats, hors du Maroc, avait pour conséquence une organisation logistique qui frôlait l'aventure, lorsqu'une équipe sélectionnée, voulait y participer.
Ce qui ne serait plus le cas de nos jours
La liste des titres de Champions du Maroc, acquis par le Club, serait trop longue pour être dans cette synthèse de l'activité du Club.
Les championnats du Maroc furent très souvent organisés sur l'oued Sebou, puis à partir des années 1960 systématiquement organisés sur le lac de Mehdia.
Dans les années 1930, 40, et début 50 le plan d'eau de l'oued Sebou servait d'étape aux hydravions de l'aéropostale.
L'hydravion de Mermoz s'y est souvent posé.
Une trace de ce sport est mentionnée dans la courbe de l'oued Sebou comme étant l'anse de l’aviron;
il ne s'agit pas des sympathiques "floucas" à rames des pêcheurs d'aloses qui campaient face au port mais bel et bien d'aviron sportif moderne.
Football
Le KAC de Kénitra est l'un des grands clubs marocains.
Il a gagné 4 titres de champion du Maroc et une coupe du Trône.
Il évolue actuellement en deuxième division.
En 2007, le KAC a réussi sa montée en Division, grâce à sa dans le championnat de Division.
La ville dispose du Stade Municipal, d'environ places.
Il a été inauguré en 1916, actuellement en rénovation.
C'est le premier stade de football construit sur le sol du Royaume du Maroc, et il accueille les matchs du KAC, ainsi que ceux de la Renaissance de Kénitra, le de la ville, qui évolue actuellement en championnat amateur.
Basket
ball
La section Basket-ball du KAC de Kénitra a remporté la Coupe du trône en 1984.
La municipalité dispose de la Salle
Al Wahda qui est une salle couverte omnisports d'une capacité de places.
Elle accueille chaque année plusieurs manifestations sportives.
Handball
La ville dispose de deux clubs de handball :
Cyclisme
CYCLISME AUTREFOIS (Années 1950) A Kénitra
http:/ articles.php?lng
fr&pg=4212
Surf
Mehdia est le berceau du surf au Maroc.
De nombreux spots y sont praticables tout au long de l'année avec des périodes de grosse houle pour les surfeurs confirmés (
Spots de Sharatane, Moune, Chlihat) ou des périodes calmes, en été, propices aux débutants.
(Consulter par exemple ).
Jumelages
Personnalités liées à la ville
* Idriss
ibn al
Hassan
Alami, Poète et linguiste
, écrivain, décédé.
* Houssaine Anafal
, ex footballeur international
, a évolué au stade Rennais, décédé le 22 août 2012.
* Albert Assayag, auteur-compositeur, pianiste, accordéoniste, arrangeur et chef d'orchestre français
* dit "Kim" (Kim Bennani né en 1972 à Tétouan) et fils de l'artiste Moa Bennani, artiste peintre.
* Si Ahmed Boubia (1920-1978), nationaliste, résistant et historien marocain.
* Mohamed Boudiaf, homme d'État, président du Haut Comité d'État de la République algérienne démocratique et populaire.
* Mohamed Boussati, ancien joueur du KAC de Kénitra et de l'équipe nationale du Maroc (détient le record du plus grand nombre de buts marqués sur une saison)
* Miloud Chaabi, homme d'affaires et politicien marocain.
* Youssef Chippo, ex-footballeur international marocain
, a évolué à Porto et Coventry.
*Badr Hari
né le 8 décembre 1984 à Amsterdam
, de nationalité Maroco
néerlandaise
, est un kick-bouxeur néerlando
marocain de poids lourds
* Larbi Hazam, ancien footballeur international des années 1970-80.
* Jean-Pierre Koffel, écrivain français (séjour et décès le 2 novembre 2010)
* Khalifa Laâbd, ancien footballeur marocain international.
* Henry de Lesquen, haut fonctionnaire et homme politique français.
* Colette Mourey, musicologue, compositeur et écrivain, née à Kénitra en 1954.
Références
Bibliographie
voir Notes et références ci-après.
