Armée romaine|Politique sous la Rome antique|Unité militaire de la Rome antique|Garde impériale romaine
Dans l'Antiquité romaine, la garde prétorienne était une unité de l'armée romaine constituée de soldats d'élite initialement recrutés en Italie.
Ces unités tirent leur origine du petit groupe d’hommes dont s’entouraient les magistrats républicains connus sous le nom de préteurs et leur nom du camp des légions romaines où était dressée la tente du commandant de la légion, le prétoire (latin : prætorium), quand ils partaient en campagne.
C'est l'une des unités militaires les plus célèbres de l'histoire romaine.
Sous la République romaine
Durant la République romaine il n'existe pas de garde permanente chargée de la protection des officiers généraux.
Mais certains officiers choisirent de s'entourer d'une garde de soldats pour assurer leur sécurité, donnant naissance aux premières .
En cas de bataille, elles interviennent comme une ultime réserve.
Les consuls étaient d'ordinaire protégés par les licteurs, qui s'installaient également près de leurs tentes à l'armée.
Au siège de Numance, Scipion Émilien s'était ainsi constitué une troupe de cinq cents hommes pour sa protection personnelle, les sorties des assiégés étant parfois dangereuses.
Cet usage se répandit ensuite, les généraux romains occupant leur fonction pour des périodes de plus en plus longues.
Cette garde était alors appelée cohors prætoria.
À la fin des années 40 , Octavien (futur Auguste) et son rival Antoine opéraient tous deux avec un nombre d'unités Prétoriennes organisées individuellement.
D'après Appien, ils se répartissaient entre eux des vétérans formés en cohortes.
Antoine avait avec lui trois cohortes en Orient et, en 32 , a émis une monnaie en l'honneur de ses prétoriens.
Selon Paul Orose, Octave avait cinq cohortes à Actium.
Après sa victoire à Actium, Octavien a fusionné ses forces avec celles de son adversaire dans une réunification symbolique de l'armée de Jules César.
Sous l'Empire
Les prétoriens constituent la garde rapprochée et une réserve militaire de l'empereur.
Ils tirent plusieurs avantages de leur proximité avec l’empereur : les prétoriens sont les seuls à être admis en armes dans l'enceinte sacrée de Rome
- le pomœrium
- ;
leur temps de service obligatoire est plus court : 12 ans chez les prétoriens au lieu de 16 ans dans les légions à partir de 13 , ensuite porté à, respectivement, 16 et 20 ans en 5 d'après Tacite, et leur solde est plus élevée que celle d’un légionnaire.
Sous Néron, la solde d'un prétorien était trois fois et demie celle d'un légionnaire, augmentée des primes de donativum, octroyées par les nouveaux empereurs.
C'était une prime équivalente à plusieurs années de solde, renouvelée lors des événements importants de l'empire, ou touchant la famille impériale : anniversaires, naissances, mariages.
De grosses distributions d'argent et de nourriture renouvelaient et récompensaient la fidélité des prétoriens après l'échec de chaque complot particulièrement grave (tel celui de Messaline contre Claude en 48 ou de Pison contre Néron en 65).
Craints et redoutés de la population et du Sénat, les prétoriens ne jouissaient à Rome d'aucune sympathie.
Un vers célèbre de Juvénal évoque le clou que lui aurait laissé dans le pied la sandale d'un prétorien pressé…
L'appellation de « prétorien » conserve en français un sens péjoratif, héritage du rôle souvent trouble du Prétoire antique.
Organisation
Le commandement : la Préfecture du prétoire
À partir de l'an 2 , le préfet du prétoire est le chef de la garde prétorienne (avant chaque cohorte était indépendante et sous les ordres d'un tribun de rang équestre).
Sa position clé (chef de toutes les troupes stationnées à Rome) en a fait un personnage incontournable de l'État romain.
À partir de Vespasien, la préfecture du Prétoire, toujours tenue par un chevalier, est la plus haute fonction de l'ordre équestre.
Il y a habituellement deux préfets, parfois un seul (comme sous Tibère).
La collégialité permet de diminuer les pouvoirs des préfets du prétoire, qui sans cela auraient été de vrais vice-rois.
À partir du , le préfet a l'autorité non seulement sur les cohortes prétoriennes mais également sur le reste de la garnison de Rome (dont les cohortes urbaines et les Equites singulares Augusti) mais pas sur les cohortes de Vigiles.
Après la dissolution des cohortes prétoriennes par Constantin le Grand (après la défaite des prétoriens à la bataille du pont Milvius en 312) la préfecture du prétoire n'est plus qu'une fonction administrative dans l'Empire : son titulaire dirige de vastes territoires (nommé préfecture du prétoire) regroupant des diocèses, au nom de l'empereur.
Type d'unité :
Cohorte equitatae
Les cohortes prétoriennes sont dites equitatae, de 500 hommes chacune à l'origine (cohorte quingénaire), c'est-à-dire qu'elles comprennent des turmes de cavaliers avec des centuries de fantassins.
Pour éviter de s'aliéner la population de Rome et conformément à la coutume républicaine, les prétoriens ne portaient pas d'armure au sein de la ville.
Au contraire, ils portaient plutôt la toge formelle, qui les distinguait des civils, mais restait un vêtement civil et la marque du citoyen romain.
Auguste, conscient du risque que pouvait comporter la seule force militaire intégrée à l'Urbs, avait évité de les regrouper et imposé cet habillement.
Leur camp était situé sur le mont Quirinal depuis Tibère, hors de Rome.
C'est à Séjan, préfet du prétoire et favori de l'empereur Tibère, qu'est due la réunion des cohortes urbaines et des neuf prétoriennes jusqu'alors dispersées en Italie en un seul et vaste camp situé au-delà de la muraille servienne, sur le plateau des Esquilies, le Castra Praetoria, aux portes de Rome à partir de 26.
Séjan trouvait que le logement dans l'Urbs, qui avait été le leur jusqu’alors, les amollissait.
Il ne devait pas avoir tout à fait tort car dans les diverses guerres entre prétendants à l'Empire, ils sont assez régulièrement battus par les légions des frontières, certainement plus aguerries.
À partir de ce regroupement, la garde prétorienne devint un contre-pouvoir que les empereurs durent acheter pour accéder et conserver le pouvoir.
Depuis l'an 2 , les cohortes étaient sous le contrôle de deux préfets voire d’un seul, mais les cohortes ont continué à être organisées indépendamment, chacune avec un tribun à sa tête.
Les tribuns avaient comme subordonnés immédiats des centurions ordinaires.
Ceux-ci étant de rang égal à l'exception du trecenarius, le premier de tous les centurions des cohortes prétoriennes, qui commandait aussi les 300 speculatores, et à l'exception également de son second (?), le princeps castrorum.
Au début du , on y trouve encore 89 % d’Italiens.
Sous Septime Sévère le recrutement évolue pour autoriser l'inclusion de légionnaires des armées romaines, comme ceux de l'armée du Danube, très aguerris.
Septime Sévère y met ses partisans arrivés avec lui à Rome, les prétoriens étant restés fidèles à ses concurrents.
Cavalerie prétorienne
Dès sa création, chaque cohorte comprend, comme une légion, un détachement de cavalerie, à ne pas confondre avec les equites singulares Augusti qui font leur apparition sous l'empereur Trajan.
Les prétoriens pouvaient devenir cavaliers (equites) après un service d'environ cinq ans dans l'infanterie.
Ces hommes restaient inscrits dans leur centurie d'origine, mais opéraient ensemble dans des turmae de 30 hommes chacune commandée par un optio equitum.
Il y avait probablement une proportion de 1 turme de cavaliers pour deux centuries de fantassins.
D'autres voies vers le tribunat étaient possibles, y compris le service entièrement réalisé dans les légions jusqu'au grade de pilus primus avant le déplacement à Rome.
Néanmoins, tous les tribuns étaient des vétérans avec une expérience militaire significative .
Chacun des tribunats à Rome durait un an, après quoi certains hommes prenaient leur retraite.
Quelques-
uns,
représentant le sommet d'une pyramide de promotions, pouvaient obtenir un second primipilat légionnaire et évoluer vers les échelons supérieurs de la carrière équestre , voire devenir Préfet du prétoire.
La plupart des préfets, cependant, étaient des hommes de naissance équestre.
Les hommes qui ont atteint le commandement de la Garde après 2 étaient des chevaliers avec une ancienneté élevée, se classant juste derrière le préfet d'Égypte.
À partir de Vespasien, dont le fils Titus fut lui-même préfet du prétoire, ils se classent premiers.
Rôle politique
Les cohortes intervinrent à plusieurs reprises dans les luttes pour la succession impériale.
Privé de troupes propres, le Sénat n'avait chaque fois pas d'autre solution que de s'incliner devant le choix des prétoriens, comme celui des légions.
Le nouvel empereur était toujours acclamé par les prétoriens avant d'être ratifié par le Sénat et les légions des provinces.
Celui qui refusait ou négligeait de verser le donativum consistant risquait fort de le payer de sa vie, comme Galba ou Pertinax.
Le fondateur de la dynastie antonine, Nerva, ne calma les réticences des prétoriens qu'au prix d'un donativum particulièrement important.
Histoire de la Garde sous l'Empire
Sous la dynastie julio-claudienne
À Rome
leur principal devoir était de monter la garde à la maison d'Auguste sur le Palatin où les centuries et turmes de la cohorte de service assurent la garde en dehors du palais de l'empereur (la garde à l'intérieur du palais étant assurée par les gardes germains, quelquefois aussi appelés Batavi, et les Statores Augusti, sorte de policiers militaires qu'on retrouve également dans les divers états-majors de l'armée romaine).
Chaque après-midi, à la huitième heure, le tribun de la cohorte en service recevait le mot de passe de l'empereur en personne.
Le commandement de celle-ci étant assumé directement par l'empereur et non le préfet du prétoire.
Après la construction du camp prétorien en l'an 23, il y eut un tribun de service au camp également.
Leurs fonctions incluaient entre autres d’escorter l'empereur et les autres membres de la famille impériale, et, si nécessaire, d’agir comme une sorte de police anti-émeute.
Certaines impératrices avaient leur unité de gardes prétoriens.
D'après Tacite, en 23 , il y avait neuf cohortes (soit hommes, l'équivalent d'une légion) pour maintenir la paix en Italie, trois furent stationnées à Rome, les autres à proximité.
Leur temps de service obligatoire est plus court que celui des légionnaires : 12 ans chez les prétoriens au lieu de 16 ans dans les légions à partir de 13 , ensuite porté à, respectivement, 16 et 20 ans en 5 d'après Tacite, et leur solde est plus élevée que celle d’un légionnaire.
Une inscription récemment découverte suggère
que, vers la fin du règne d'Auguste, le nombre de cohortes est passé à 12 pendant une brève période
Cette inscription parle d’un homme qui a été, exceptionnellement, tribun de deux cohortes successivement : la onzième, apparemment à la fin du règne d’Auguste, et la quatrième au début du règne de Tibère.
Selon Tacite, il y avait seulement neuf cohortes en 23 Les trois cohortes urbaines, qui ont été numérotées consécutivement après les prétoriennes, ont été levées aux environs de la fin du règne d'Auguste, il semble donc probable que les trois dernières cohortes prétoriennes ont été simplement renommées en cohortes urbaines.
La première intervention des prétoriens sur un champ de bataille depuis les guerres de la fin de la république se situe lors des mutineries de Pannonie et de Germanie.
À la mort d'Auguste en l'an 14 , son successeur Tibère a été confronté à des mutineries parmi les deux armées du Rhin et de Pannonie, qui se plaignaient de leurs conditions de service, surtout par rapport à celles des prétoriens.
Les forces de Pannonie ont été traitées par Julius Caesar Drusus, fils de Tibère (à ne pas confondre avec Nero Claudius Drusus, frère de Tibère), accompagné de deux cohortes prétoriennes, de la cavalerie prétorienne, et des gardes du corps germains.
La mutinerie germanique a été réprimée par le neveu et héritier désigné de Tibère, Germanicus, qui a ensuite mené les légions et des détachements de la Garde dans une campagne en Germanie au cours des deux années suivantes, réussissant à récupérer deux des trois « aigles légionnaires » perdues lors de la bataille de Teutobourg.
C'est sous Tibère que se situe la montée en puissance du Lucius Aelius Seianus (Séjan), le premier des préfets à utiliser ce poste pour poursuivre ses propres ambitions.
Il concentra sous son commandement toutes les cohortes prétoriennes dans un nouveau camp sur la colline Viminal à Rome.
Séjan avait été préfet conjointement avec son père, sous Auguste, puis préfet seul à partir de 15 Il a utilisé cette position pour se rendre indispensable au nouvel empereur Tibère, qui avait été incapable de convaincre le Sénat de partager la charge du gouvernement de l'Empire.
Séjan, toutefois, s'était aliéné Drusus, fils de Tibère, et quand l'héritier du trône, Germanicus, est décédé en l'an 19, il eut peur que Drusus devienne le nouvel empereur.
Il a donc empoisonné Drusus avec l'aide de l'épouse de ce dernier, et a lancé un programme d'élimination impitoyable de tous les concurrents, persuadant Tibère de faire de lui son héritier.
Il a failli réussir, mais son complot a été révélé en l'an 31 et il fut tué.
L'empereur Tibère utilisant pour l'occasion les cohortes de vigiles qui n'étaient pas sous le contrôle de Séjan.
À cause de la concentration par Séjan de toutes les cohortes prétoriennes à Rome sous l'empereur Tibère, celui-ci fut peut-être considéré comme un second fondateur.
Ce qui expliquerait l'adoption du signe de naissance de Tibère, le Scorpion, comme emblème par la garde.
Les cohortes prétoriennes étaient de nouveau portées à 12 cohortes sous le règne de Caligula ou de Claude.
En 37, Caligula monta sur le trône avec l'aide du successeur de Séjan comme préfet du prétoire, Qlintus Sutorius Macro.
Sous Caligula, entre 37 et 41, les cohortes prétoriennes passent de 9 à 12.
En 41, c'est le dégoût et l'hostilité d'un tribun prétorien du nom de Cassius Chaerea
- que Caligula taquinait sans pitié à cause de sa voix grinçante
- qui conduisit à l'assassinat de l'empereur par des officiers de la Garde.
Tandis que la Garde germanique saccageait tout à la recherche des meurtriers, le Sénat délibérait sur la restauration d'une République.
Les prétoriens, qui pillaient le Palais, découvrirent Claude, oncle de Caligula, caché derrière un rideau.
Ayant besoin d'un empereur pour justifier leur propre existence, ils l'ont emmené au camp prétorien depuis le Palatin et proclamé empereur.
Il est le premier empereur proclamé par les prétoriens et récompensa la Garde avec une prime de cinq ans de salaire.
Lorsque Claude fut empoisonné, la Garde transféra son allégeance à Néron sous l'influence de son préfet du prétoire, Sextus
Afranius Burrus, qui exerça par la suite une influence bénéfique sur le nouvel empereur pendant les 5 premières années de son règne.
Des officiers de la Garde, dont l'un des deux successeurs de Burrus à la préfecture, ont participé à la conspiration de Pison de l'an 65.
L'autre préfet du prétoire, Tigellin, prit la tête de la répression de la conspiration, et la Garde fut récompensée par un bonus de 500 deniers par homme.
Année des quatre empereurs (69 )
Trois ans plus tard
, le nouveau collègue de Tigellin, Nymphidius Sabinus, a fait en sorte que la Garde prétorienne abandonne Néron en faveur du prétendant Galba.
Nymphidius Sabinus, avait promis deniers par homme, mais Galba refusa de payer la somme due parce que, dit-il, « il avait l’habitude de recruter des soldats et non pas de les acheter ».
Cela permit à son rival, Othon, de soudoyer 23 speculatores de la Garde prétorienne pour le proclamer empereur.
Malgré l'opposition de la cohorte de service au palais, Galba et son successeur désigné, le jeune Pison ont été lynchés le 15 janvier 69.
Soutien d'Othon contre le nouveau prétendant
Vitellius, les prétoriens furent licenciés à la suite de sa défaite et leurs centurions exécutés.
Ils furent remplacés par 16 cohortes recrutées parmi les légionnaires et auxiliaires de Vitellius.
Soit hommes et celles-ci deviennent milliaires.
Les ex-prétoriens ont ensuite aidé à l'accession au pouvoir du quatrième empereur de l'année 69, Vespasien, en dirigeant l'attaque contre le camp prétorien.
Sous la dynastie Flavienne
Sous les Flaviens, les prétoriens constituèrent à nouveau 9 cohortes.
Dont Titus, fils de l'empereur Vespasien, fut préfet du prétoire.
Vespasien ramène les effectifs de chaque unité à cinq cents hommes.
À partir de Vespasien, le service de garde des prétoriens à l'entrée du palais de l'empereur est supprimé.
Seuls restent les services de garde à l'intérieur du palais.
Sous Domitien, le nombre de cohortes fut porté à 10, et les prétoriens participèrent aux combats en Germanie et sur le Danube contre les Daces au cours desquels leur préfet, Cornelius Fuscus, fut vaincu et tué en 86.
Sous la dynastie des Antonins
Les prétoriens furent très affectés par l'assassinat de Domitien en 96, leur attitude menaçante (ils exigèrent l'exécution de leur préfet Petronius Secundus qui avait été impliqué dans l'assassinat) fut contrée par la désignation de Trajan, commandant de l'armée du Rhin, comme successeur à l'empire.
À la mort de Nerva,
début 98, Trajan avait exécuté le préfet du prétoire restant et ses partisans.
Trajan a pris son temps pour rentrer à Rome, peut-être accompagné par la nouvelle unité des Equites Singulares Augusti.
La Garde participa aux deux guerres daces en 101 6.
La Garde a également participé à la dernière campagne de Trajan contre les Parthes de 113-7.
Au , des prétoriens ont accompagné Lucius Verus dans sa campagne orientale de 161-6 , ainsi que Marc Aurèle dans le Nord entre 169-175 et 178-180.
Deux préfets ont été tués.
Avec l'avènement de Commode, en 180, la Garde revient à Rome.
Le préfet du prétoire Perennis (AD 182-5) et l'affranchi Cléandre (AD 186-9) exercèrent une grande influence sur l'empereur.
Perennis fut tué par une délégation de personnes de Grande-Bretagne venue se plaindre de son ingérence dans les affaires de la province (délégation qui serait des lanciarii des 3 légions de (Grande-)Bretagne).
Cléandre usa de son influence pour nommer et congédier des préfets.
En 188, il obtint le commandement conjoint de la garde avec les deux préfets.
Cléandre ordonna un massacre de civils par les Equites Singulares Augusti qui aboutit à une bataille rangée avec les cohortes urbaines.
Sous la dynastie des Sévères
Commode fut victime d'une conspiration dirigée par son préfet du prétoire Laetus en 192.
Le nouvel empereur Pertinax, qui faisait partie du complot, a versé aux Prétoriens une prime de deniers, mais il fut assassiné après trois mois, le 28 mars 193, par un groupe de gardes.
Les prétoriens mirent ensuite l'empire à l'encan : Didius Julianus acheta le titre d'empereur.
Cependant, les armées du Danube avaient choisi comme empereur le gouverneur de Pannonie supérieure, Septime Sévère, qui assiégea Rome et trompa les Prétoriens lorsqu'ils sortirent désarmés.
La Garde a été dissoute et remplacée par des hommes transférés de sa propre armée.
La nouvelle Garde de Septime Sévère se distingua contre son rival Clodius Albinus à la bataille de Lyon en 197, et accompagna ensuite l'empereur en Orient de 197 à 202, et en Grande-Bretagne de 208 jusqu'à sa mort à York en 211.
Caracalla, fils de Septime Sévère, perdit la faveur de ses troupes en assassinant son propre frère et coempereur, Geta, peu de temps après sa succession.
Il créa encore des problèmes en essayant de recréer une phalange macédonienne à l'ancienne mode dans l'armée romaine.
Finalement, en 217, en campagne en Orient, il a été assassiné à l'instigation du son préfet du prétoire Macrin.
Après l'élimination de ce dernier, les prétoriens s'opposèrent au nouvel empereur Héliogabale, prêtre du culte oriental d'Elagabal, et le remplacèrent par son cousin de 13 ans, Alexandre Sévère, en 222.
À cette époque, le préfet du prétoire prenait de plus en plus en charge l'administration générale de l'Italie et il y avait une tendance à nommer des juristes à ce poste, comme Papinien, qui avait occupé la préfecture à partir de 203 jusqu'à son élimination et exécution à l'avènement du Caracalla.
Sous Alexandre Sévère, la préfecture était tenue par l'avocat Ulpien, jusqu'à son assassinat par la Garde, en présence de l’empereur lui-même.
Au printemps 238, sous Maximin le Thrace, la majeure partie de la Garde étant en campagne, la garnison squelettique du camp prétorien fut assiégée par une foule de civils poussés par les sénateurs en révolte à la suite des empereurs Gordien.
L'échec de l'empereur Maximin le Thrace à réduire la guerre civile contre les prétendants Gordien et Gordien II conduisit finalement à sa mort entre les mains de ses propres troupes, dont les prétoriens.
Les candidats des sénateurs pour le trône, Maxime Pupien et Balbin, ont rappelé la Garde à Rome pour se retrouver assiégés par elle, et ils furent tous les deux tués au profit de Gordien III le 29 juillet 238.
Après 238, la littérature et les sources épigraphiques se tarissent, et l’information sur les Prétoriens se fait rare.
En 249, ils ont assassiné Philippe II, le fils de l'empereur Philippe l'Arabe.
En 272, sous le règne de l'empereur Aurélien, ils ont pris part à une expédition contre Palmyre.
En 297, ils sont en Afrique avec Maximien.
Enfin, Dioclétien aurait réduit la taille de la Garde dès son accession au pouvoir en 285.
Disparition
Lors de la Bataille du pont Milvius (28 octobre 312), la garde prétorienne, qui fait partie de l'armée de Maxence (proclamé par les prétoriens), est presque anéantie.
Constantin préfère dissoudre la Garde prétorienne après son accession au pouvoir début 313.
Équipement
Les prétoriens, comme les légionnaires, disposaient de divers équipements pour exécuter leurs différentes missions.
Plus particulièrement comme gardes du corps, escorte ou force militaire de réserve, ils avaient pour chacune de ces fonctions un équipement adapté.
Pour le combat d’infanterie lourde rangée en lignes (Triplex acies), ils s’équipaient d’un casque, une armure (armure à segment, cotte de mailles et armure à écaille surtout aux ), du lourd bouclier (scuta), de javelots (pila) et, plus tard aux , de lances (hasta, lancea).
Pour l’escorte
, le bouclier ovale et la lancea, plus pratique pour l’exécution de ce type de mission, remplaçaient scuta et pila.
Pour les missions à Rome, au sein de la Ville en principe interdite aux soldats, ils portaient la toge.
