Moulins (Allier)|Commune de l'Allier|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Moulins|Aire urbaine de Moulins|Commune sur l'Allier
Moulins, parfois dénommée
Moulins-sur-Allier par la SNCF et la Poste
, est une commune française située dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
C'est la préfecture du département de l'Allier et une ville d'art et d'histoire.
Capitale historique du Bourbonnais
, l'agglomération s'étend le long de l'Allier.
Au dernier recensement de , la commune comptait .
La communauté d'agglomération «
Moulins Communauté » comptait .
Climat
Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Vichy-Charmeil à environ au sud de Moulins :
À noter que les matinées sont, en général, beaucoup plus fraîches dans les secteurs de Vichy-Saint-Germain-des-Fossés qu'à Moulins même, plus au nord.
Voies de communication et transports
Voies routières
Moulins est située sur le tracé historique de la route nationale 7, axe routier principal entre Paris et Lyon avant l'ouverture de l'autoroute A6 dans les années 1960.
Elle relie :
* vers le nord :
Avermes, Chantenay-Saint-Imbert, Saint-Pierre-le-Moûtier, Nevers, Cosne-Cours-sur-Loire, Briare, Montargis puis Paris
* vers le sud : Toulon-sur-Allier, Roanne puis Lyon, permettant aussi de rejoindre Vichy par la rive droite.
Moulins est aussi l'origine de la route nationale 9, aujourd'hui déclassée en départementale 2009, continuant en rive gauche vers Saint-Pourçain-sur-Sioule, Gannat et Clermont-Ferrand.
On rejoint facilement, à partir de la ville ou en contournant celle-ci à l'est par la voie rapide, l'autoroute A77 vers Nevers et Paris, par l'intermédiaire de la RN 7, et l'autoroute A71, via la RN 79
- RCEA (Route Centre-Europe Atlantique), qui permet de relier Montluçon à Mâcon.
Vers l'ouest, les départementales 945 et 953 conduisent aux villes proches de Souvigny, Bourbon-l'Archambault puis à la forêt de Tronçais.
Vers l'est, la D 12 permet de rejoindre Yzeure, Montbeugny et Dompierre-sur-Besbre ainsi que le parc zoologique et d'attractions du Pal, situé à .
Le territoire communal est également desservi par les routes départementales 494, 495, 528, 707 (ancienne route nationale 7), 779 (ancienne route nationale 79, vers Chevagnes) et 979a (vers Saint-Ennemond) en rive droite et 13 (vers Le Veurdre) en rive gauche.
Les principales villes accessibles depuis la gare sont :
* Intercités avec réservation (relation de Paris
à Clermont-Ferrand
: Paris (Bercy, ), Nevers (), Vichy (), Clermont-Ferrand () ;
* Intercités sans réservation (transversale
Nantes
- Lyon) :
Nantes, Angers, Tours, Bourges, Nevers, Lyon ;
* TER interrégionaux
Tours, Bourges, Paray-le-Monial, Montchanin, Dijon ;
* TER
dans la région : tous les trains continuent vers Clermont-Ferrand (en voire plus en fonction de la desserte)
, rarement au-delà.
Transports
en commun
Le réseau d'agglomération de transport urbain par bus, appelé Aléo, est géré par la RATP depuis la rentrée 2010.
Neuf lignes régulières de bus desservent sept communes :
Avermes, Bressolles, Moulins, Neuvy, Toulon-sur-Allier, Trévol et Yzeure.
Transports aériens
L'aérodrome de Moulins
- Montbeugny, se situe sur la commune de Toulon-sur-Allier et de Montbeugny, au sud de Moulins.
Il n'est pas desservi par des lignes régulières.
L'aéroport le plus proche proposant des lignes en France et en Europe est l'aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne, distant d'une centaine de kilomètres.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La structure de Moulins est concentrique, reliée à Yzeure dont le domaine est beaucoup plus vaste en superficie.
L'Allier traverse la ville du sud au nord.
Point de vue depuis le pont Régemortes
La vue à l'entrée du pont Régemortes en arrivant depuis le côté ouest offre un alignement particulièrement remarquable de quatre flèches issues des deux principaux édifices religieux :
Même si ce dernier est moins haut, l'effet de perspective contribue à ce que les quatre flèches paraissent depuis cet angle de vue de même hauteur.
Logement
Moulins est constitué en majorité de maisons traditionnelles, dotées d'un seul étage et d'un garage-cave en sous-sol, dont une grande quantité possèdent un jardin potager, fruitier et/ou de fleurs, permettant à la ville de s'accorder avec le charme de son aspect médiéval d'origine, situé au cœur de la ville.
Seuls les Chartreux et quelques tours de huit à dix étages isolées ont été construites dans les années 1960.
De nouveaux pâtés de maisons ou villas pavillonnaires ont été construits progressivement en périphérie au cours des années, à l'emplacement d'anciennes prairies ou terrains encore en friche.
Projets d'aménagements
Risques naturels et technologiques
Toponymie
Le nom de « Moulins » a pour origine les nombreux moulins à eau flottants qui étaient situés sur les berges de l'Allier.
La ville n'apparaît pas avant le , sous le nom de Villa Molinis (villa aux moulins).
La ville principale de l'agglomération était Yzeure jusqu'au , époque où Moulins s'enrichit et s'agrandit considérablement grâce au commerce sur l'eau.
Histoire
L’histoire de la ville de Moulins est étroitement liée à celle des ducs de Bourbon, puisqu’elle devient la capitale du duché et de ses importantes dépendances en 1327.
Cet état de fait perdurera jusqu’en 1523, avec la défection du connétable de Bourbon.
Une fondation légendaire
La tradition populaire raconte qu’un sire de Bourbon, perdu après une journée de chasse, aurait trouvé refuge dans un moulin sur les bords de l’Allier.
Tombé amoureux de la meunière qui l’avait recueilli, pour justifier ses fréquentes venues, il fit bâtir à l’emplacement actuel du palais ducal un relais de chasse.
Une ville se développe autour : ce sera Moulins.
Époque médiévale
est en 990 qu’apparaît la première mention de Moulins dans un document : à l’occasion de la donation d’une chapelle dédiée à saint Pierre à l’abbaye de Cluny par quatre religieux, les frères Vion, Lambert, Bérard et Guillaume
, on apprend que celle-ci se trouve « in villa Molinis ».
En 1244, la contribution annuelle de 200 livres est supprimée, remplacée par une «taxe de bourgeoisie» : tous les habitants sont dans l’obligation de s’acquitter d’un montant variant de 2 à 6 sols, selon leurs revenus.
Le duc s’éteint en 1410 au château de Montluçon.
Jean lui succède.
En 1412, s’étant engagé aux côtés des Armagnac, Moulins est assiégée, sans succès, par les Bourguignons et l’édit de Moulins est publié.
Il réglemente le domaine royal, et est parfois considéré comme une source historique du domaine public.
La population ne cesse de croître, à tel point qu’à partir de 1536, une seconde enceinte est érigée, pour protéger tous les faubourgs qui s’étalaient au-delà de la première muraille de Louis II.
En juin 1562, au début des guerres de religion, les huguenots tentent de s’emparer de Moulins, pour densifier le réseau des forteresses qui sont en leurs mains.
Commandés par François Poncenat et M. de Saint-Auban, ils assiègent la place, qui est défendue par Jean de Marconnay, seigneur de Montaret.
Apprenant l’arrivée imminente de troupes envoyées par le gouverneur de Nevers à celui de Moulins, et face à la résistance qu’oppose la ville au siège, les réformés battent en retraite.
Cet événement conduit à une violente réaction dans les campagnes avoisinantes : tous ceux qui auraient soutenu les Huguenots, ou qui en seraient, sont massacrés.
Saint-Simon rapporte, dans ses Mémoires, l'annonce au roi et à l'architecte de cet événement.
Cependant, il faut ici constater que le mémorialiste affabule, puisque Hardouin-
Mansart meurt en 1708.
En 1750, Louis de Régemortes, premier ingénieur des turcies et levées de la Loire, s'emploie à résoudre ce problème, et achève en 1762, après force travaux, un ouvrage qui est resté, jusqu'à aujourd'hui, intact.
Il fera publier en 1771 Description du nouveau pont de pierre construit sur la rivière d’Allier à Moulins, dans lequel il indique par quels moyens il est venu à bout des difficultés qui causaient la ruine de chacune des entreprises précédentes.
La Révolution
Dès 1778, des tentatives de réformes sont engagées par Jacques Necker, notamment de décentralisation, avec la mise en place d’assemblées provinciales, compétentes pour répartir et lever les impôts, diriger la construction des routes et faire au Roi des représentations en vue du bien de la province.
D'abord établies en Berry et Haute-Guyenne, ces assemblées sont autorisées en Bourbonnais par lettres-patentes de 1780, confirmées en 1781.
Mais cette tentative n’est qu’éphémère, puisqu’elle prend fin, pour le Bourbonnais, dans le courant de 1781.
Elle est cependant rééditée en 1788.
Le 27 septembre de la même année, le Parlement de Paris enregistre l’édit de convocation des États Généraux.
À partir du , les trois ordres sont réunis à Moulins pour élire leurs représentants et rédiger les cahiers de doléances.
Le 21 mars, Moulins connaît une nuit du 4 août anticipée : la noblesse fait savoir aux clergé et tiers état qu’elle renonce à tous ses privilèges :
« la noblesse fait, avec plaisir, au tiers état le sacrifice de tous ses privilèges pécuniaires, ne demandant à se réserver, franc de toutes impositions réelles, que le manoir seigneurial, avec sa cour et son jardin, pourvu que le tout n’excédât pas la valeur de deux arpents royaux, assurant que ladite noblesse se bornait à cette distinction purement honorifique ».
Le clergé, à son exemple, se dit alors « prêt, de son côté, à faire le sacrifice de tous ses droits sans aucune réserve ».
En ville, les effets furent extrêmement violents.
Vers 10 heures, un nouvel embrasement battit les murs, suivi une heure après, d'un jet de flammes.
Les déplacements d’air ont occasionné un peu partout des dégâts considérables : toitures, contrevents, vitres, fenêtres, galandages…
Les rues étaient jonchées de débris de verre, de tuiles et de plâtras, les glaces des magasins éprouvées.
Quant aux rideaux de fer ondulé, ils ont été uniformément disloqués et sortis de leur cadre, si bien que nombre de boutiques n’ont pu ouvrir.
Aménagements de l'hôpital
L'hôpital général fut créé en 1658 pour accueillir les pauvres et les enfants abandonnés de plus de douze ans.
En 1895 un bâtiment service de maternité y fut adjoint.
En 1925 le maire René Boudet proposa de reconstruire l'hôpital principal civil et militaire
Saint-Joseph sur les terrains de l'hôpital général, utilisés en jardins.
Marcel Génermont, architecte diplômé des Monuments historiques, puis président de la Société d'émulation du Bourbonnais pour laquelle il écrivit plusieurs ouvrages, fit construire de 1929 à 1935 les hôpitaux de Moulins (considérés alors comme étant à la pointe de l'hygiène et de la science).
Occupation et ligne de démarcation
Le 18 juin 1940, les troupes allemandes entrent à Moulins
par l'est (elles sont le 19 à Vichy et le 21 à Montluçon)
Le jour même, une arche du pont Régemortes est détruite pour gêner leur avancée (elle sera reconstruite sommairement quelques semaines plus tard et définitivement en 1942) mais le pont de fer reste lui intact, leur permettant d'investir la rive gauche.
Vers , deux officiers allemands arrivent à l'hôtel de ville et montent dans la salle du conseil municipal qui les attend au grand complet autour du maire , ceint de son écharpe tricolore.
L'occupation commence…
Tout l'après-midi, les batteries allemandes installées sur les hauteurs de Moulins-Yzeure pilonnent la Madeleine, situé sur l'autre rive de l'Allier, par-dessus la ville, incendiant la caserne du quartier Villars (devenue aujourd'hui le Centre national du costume de scène ou CNCS).
Établie en application de la convention d'armistice, Moulins se situe sur la ligne de démarcation qui établit la frontière entre une zone Nord de la France occupée et une zone
Sud encore libre.
Cette ligne restera en vigueur jusqu'en mars 1943 (les Allemands envahiront la zone libre en novembre 1942).
À hauteur de Moulins, la ligne de démarcation suit l'Allier, séparant presque toute la ville (en zone occupée) du quartier de la Madeleine (en zone libre) et coupant le département.
Le pont Régemortes va devenir un point de passage important, car situé sur l'axe routier entre Vichy et Paris.
Les contrôles sont effectués de manière permanente par les soldats de la Wehrmacht plus tard remplacés par les douaniers allemands.
Une seule solution s'offre à ceux qui ne possèdent pas de laissez-passer (pour aller travailler ou faire leurs achats par exemple) : le passage clandestin seul ou avec l'aide de passeurs.
Désagrément supplémentaire pour la population, le contrôle du ravitaillement était effectué par la gendarmerie française… afin d'éviter le « marché noir ».
Pendant l'Occupation, beaucoup d'habitants sont tenus d'héberger les troupes allemandes durant quelques jours, voire plusieurs semaines.
Libération
En août 1944, après la réussite du débarquement de Provence et la percée alliée en Normandie, les troupes allemandes se replient progressivement vers le nord-est de la France.
Dans l'Allier des combats ont lieu entre la Résistance et les Allemands.
Moulins est le théâtre d'affrontements entre la garnison allemande et des maquisards, principalement sur la rive gauche, dans le quartier de la Madeleine et doivent se replier.
Le lendemain, les Allemands en représailles, fusillent à la Madeleine trois civils pris au hasard et deux résistants FFI faits prisonniers.
Vers 2000, la tour Jacquemart devient accessible au public, offrant du haut de ses un panorama sur la ville.
Le Centre national du costume de scène et de la scénographie est créé sous forme de musée en 2006, à l'emplacement du quartier Villars, dans l'ancienne caserne de cavalerie bâtie pendant le règne de Louis XV.
C'est la première structure au monde à être entièrement consacrée au patrimoine du spectacle vivant (théâtre, opéra, danse…) et plus précisément aux décors et aux costumes.
La piscine de Moulins a été modernisée en 1972, puis de nouveau réaménagée plus convivialement en 2007, devenant le Centre aqualudique l'Ovive.
En 2013, la place d'Allier ou place du Marché est rénovée ;
elle devient en partie piétonne et le magasin
Monoprix est déplacé et incorporé aux Halles.
Cette même année, la bibliothèque municipale devient Médiathèque de Moulins Communauté, après de lourds travaux, place de-Lattre-de-Tassigny.
Les crues de l'Allier
La rivière Allier est connue pour ses importantes crues dont certaines, liées aux épisodes cévenoles se déroulant plusieurs centaines de kilomètres plus au sud, peuvent être très soudaines.
Si les crues du , sauf celles de 1943, ont été nombreuses principalement avant guerre mais peu violentes, le a été marqué par plusieurs crues centennales.
Ces crues modifient souvent le lit de la rivière, restée sauvage sur une grande partie de son cours sauf dans les zones urbaines comme Moulins.
Parmi les crues historiques, on peut citer :
* 1710, la crue effondre le pont Mansart encore inachevé et emporte plusieurs maisons.
Le pont sera remplacé 50 ans plus tard, par le pont Régemortes, premier pont à résister aux crues historiques.
* 1790, crue alors la plus importante connue, à la suite d'une averse incessante durant 22 heures, réunissant l'Allier et la Sioule, inondant toutes les rues provoquant la débâcle.
En 1835, une crue soudaine de au pont Régemortes, sur le quartier de Font-Vinée, puis, le port n'étant protégé d'aucune digue, emmena les chargements de bois de la batellerie.
* En 1856, à la suite des pluies et fonte des neiges continues la seconde plus haute crue suivie d'inondations atteindra .
Elle incita à construire la levée insubmersible qui protégea la ville lors d'une nouvelle crue en 1866.
En 1866, crue centennale, la plus haute répertoriée.
Des repères sur les ponts et le long de l'Allier rappellent sa hauteur.
Si le pont Règemortes résista, plusieurs autres ponts sur l'Allier furent en partie emportés dont le pont de Vichy pourtant de construction plus récente.
* 1943, durant l'Occupation
, l'Allier atteint , recouvrant l'hippodrome et les terrains de sport, les poissons faisant surface, et pénétrant dans les caves et jardins.
* Enfin en mars 1988, la côte atteint en submergeant les rives et terrains environnants.
Politique et administration
Tendances politiques
Le maire sortant, Pierre-André Périssol, a été réélu au premier tour aux élections municipales de 2014 avec 63,30 % des suffrages exprimés, au conseil municipal dont quinze au conseil communautaire.
Il bat Jacques Lahaye, qui a recueilli 31,34 % des voix, cinq sièges au conseil municipal dont trois à la communauté d'agglomération.
Enfin, la liste de Liliane Michaud, avec 5,34 % des voix, n'obtient aucun siège.
Le taux de participation s'élève à 53,11 %.
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Moulins :
Les maires de Moulins
Moulins est la préfecture de l'Allier, bien qu'il ne s'agisse pas, et de loin, de la plus importante ville en nombre d'habitants.
La fonction de maire existe à Moulins depuis 1518.
Organisation judiciaire
Moulins est le siège d'un tribunal de grande instance (TGI) et d'un tribunal d'instance qui gèrent l'essentiel des dossiers de la région.
Le centre pénitentiaire de Moulins-Yzeure, prison de haute sécurité sur la commune limitrophe d'Yzeure, qui abrite une maison centrale et une maison d'arrêt, a été favorisée par cette implantation.
En 2009, la réforme de la carte judiciaire prévue par le ministre de la Justice, Rachida Dati, prévoyait la fermeture du TGI de Moulins.
À la suite de nombreuses manifestations de la population ainsi que des avocats, une lutte contre l'arrêté ministériel s'est organisée et en 2010, le Conseil d'État l'a déclaré invalide, annulant ainsi la fermeture du TGI.
Cependant, le tribunal de commerce ainsi que le conseil de prud'hommes ont été supprimés, et pour ces juridictions, Moulins et ses environs sont désormais rattachés à celles de Vichy-Cusset.
Politique environnementale
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution de la pyramide des âges de la commune de Moulins, comparaison entre l'année 1999 et 1982:
Enseignement
Établissements éducatifs
Moulins relève de l'académie de Clermont-Ferrand.
Voici ci-dessous la liste exhaustive des établissements scolaires de la commune :
* Écoles maternelles publiques (gérées par la commune) :
Coquelicots, Jean-Macé, Jeu-de-Paume, Les Clématites, La Comète, Les Gâteaux, Les Mariniers
* Écoles maternelles
privées :
Saint-Benoît (sous-contrat),
Saint-Jean-Bosco
* Écoles élémentaires publiques
gérées par la commune) : François-Truffaut, Jean-Macé, Jean-Moulin, Léonard de Vinci
, Les Gâteaux
* Écoles élémentaires privées : Saint-Benoît (sous-contrat)
, Saint-Jean-Bosco (hors-contrat)
* Collèges publics :
Anne-de-Beaujeu, Émile-Guillaumin, Charles-Péguy
* Lycée public (
géré par la région Auvergne-Rhône-Alpes)
Théodore-de-Banville
* Formations
après le baccalauréat : IUT d'Allier département TC à Moulins,
ESPE École supérieure du professorat Clermont Auvergne, site de Moulins.
Établissements et activités culturels
* École de musique communautaire de Moulins, 5 place Maréchal-de Lattre-de Tassigny
* Exposition de clarinettes en 2015 à la médiathèque
en référence notamment à l'usine d'Yzeure à la limite de Moulins ayant fonctionné plusieurs décennies jusqu'en 1997
* Sur Avermes, donnant quelques concerts sur Moulins, la Lyre avermoise est une importante harmonie municipale formée d'une trentaine de musiciens amateurs de toutes générations.
Le parc des expositions de Moulins Communauté se situe avenue des Isles à Avermes.
Manifestations culturelles et festivités
* Carnaval de Moulins au mois d'avril (organisation Ville de Moulins).
* Festi BD de Moulins créé en 2001 (organisation Viltais)
* Salon de l'illustration et du livre de jeunesse
, créé en 2007 par l'association LACME qui organise également le Salon du livre ancien de Souvigny.
* Jacquemart'o Course de caisse de descente au mois de février .
* Fête de la rivière Allier, tenue le dernier week-end de juin depuis 2015 (organisation par la ville de Moulins)
La nuit des Artistes à la même date que la nuit des musée (organisation par l'office de tourisme de Moulins).
La Moulinoise Marche
contre le cancer du seins
organisée tous les mois Octobre dans le cadre d’Octobre rose
- mois du cancer du sein -par le Ladies Circle, depuis 2012
* La Bourbonnaise pour elles
- Course et marche contre le cancer du sein (organisation
Rotary club Moulins)
Santé
Le centre hospitalier et urgences de Moulins-Yzeure
, est très important en superficie et soins
* Laboratoires MAYMAT (Maymat ;
Recoules ;
Saint-Odilon)
Sports
Le Moulins
Yzeure
Foot
03 évolue actuellement en National 2 ().
L'Académie sportive
Moulins Football, nouveau nom de l'Association sportive Moulins
Football
Auvergne,
club dissous en 2016.
Le stade Hector-Rolland de l'équipe ASM (ex-maire de Moulins et député de l'Allier), inauguré en 2001.
Le FCM évolue en fédérale 3.
En 1923, le club a connu son apogée en participant une saison à l'élite du rugby français de l'époque.
La ville organise une année sur deux les championnats de France de tir au stand Roger-Dumont.
* La piscine de Moulins, ou Centre
Aqualudique
l'Ovive, offrant de bassins
, est ouverte toute l'année.
* L'hippodrome de Moulins se situe le long des berges de l'Allier.
L'aéro-club de Moulins-Montbeugny, dont la gestion est assurée par la CCI de Moulins, propose des activités de vols en petit avion amateur, voire de montgolfière.
Le , la ville de Moulins accueille, avec Yzeure, l'arrivée de la du Paris-Nice 2019, avec une arrivée route de Lyon.
Moulins a déjà accueilli un départ du Paris-Nice, en 2002.
La ville d'arrivée est officialisée en .
Médias
Presse locale
La Semaine de l'Allier a son siège à Moulins.
Le journal La Montagne a des bureaux à Moulins.
Radios locales
Il y a aussi plusieurs radios associatives :
* Radio Bocage, émettant sur 96.5 FM, elle appartient à la ligue de l'enseignement ;
Plusieurs radios locales commerciales et une locale publique diffusent leur programme sur Moulins
* Fusion FM, principale radio locale de l'Allier, sur 94.3 FM ;
* France Bleu
Pays d'Auvergne dispose d'un réémetteur à Moulins sur 99.9 FM.
Moulins est aussi couverte par plusieurs radios nationales :
RTL 103.0, Europe 1 104.9, RMC 106.3, France
Info 105.8
, France Musique 91.4, France
Culture 104.2,
NRJ 88.3
, Nostalgie 89.0, RFM 101.9, RTL2 106.3, FUN radio 93.4, Rire et Chansons 96.1, Skyrock 98.0 ...
Télévision locale
Moulins dispose des bureaux de France 3 Auvergne dans l'Allier.
On peut la capter grâce au site de diffusion du Puy de Dôme.
France 3 Bourgogne est aussi recevable dans Moulins grâce à celui du Haut-Folin, sur les montagnes du Morvan en Saône-et-Loire et
Centre
Val de Loire et France 3 Bourgogne sont aussi recevable grâce à celui de Neuvy-Deux-Clochers situé dans le Cher à proximité de Bourges.
Personnalités liées à la commune
Cette liste n'est pas exhaustive :
* Louise de Lorraine
Vaudémont (1553-1601)
- Reine de France, épouse d'Henri III, morte au château de Moulins
* Jeanne de Chantal (1572-1641)
- Fondatrice de l'Ordre de la Visitation, décédée au couvent de Moulins.
* Gilbert
de Sève
- Peintre ordinaire du roi, membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture.
Frère aîné de Pierre.
* Pierre de Sève (1623-1695
- Peintre ordinaire de roi, membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture.
Frère de Gilbert.
* Jacques Gravier (1651-1708)
- Missionnaire jésuite dans le Nouveau Monde.
* Claude Louis Hector, duc de Villars (1653-1734)
- Maréchal général des camps et armées du roi.
* James Stuart Fitzjames, duc de Berwick (1670-1734)
- Maréchal de France.
* Jules Hardouin-Mansart (1646-1708)
- Premier architecte du roi.
* Louis Guillouet, comte d'Orvilliers (1708-1792)
- Amiral.
* Jean Bernard Michel de Bellecour (1739-1804)
- Général des armées de la République, né à Moulins.
* Sébastien Trochereau de Bouillay (1751-1842
- Général des armées de la République, y est né et décédé.
* Charles-François du Buysson (1752-1786)
- Officier ayant participé à la Guerre d'Indépendance des États-Unis dans les troupes du général La Fayette.
Est décédé dans la commune.
* Antoine Gilbert
Griffet de Labaume (1756-1805
- Écrivain et traducteur.
* Louis Jacques Brunet
- Professeur d'histoire naturelle, né à Moulins en 1811.
Un musée porte son nom à Recife (Brésil).
* Aimé Laussedat (1819-1907)
- Officier du génie et savant.
* Jean-Baptiste Faure (1830-1914
- Baryton, né à Moulins.
* Francis Pérot (1840-1918)
- Archéologue et historien spécialiste de l'histoire du Bourbonnais.
* Armand Guillaumin (1841-1927)
- Peintre, d'une famille originaire de Moulins, il y passa ses vacances dans son enfance.
* Claude Guillaumin (1842-1927)
- Caricaturiste connu sous le pseudonyme de Pépin.
* Philippe Thomas (géologue)
- Découvreur des phosphates tunisiens, décédé à Moulins.
* Paul de La Boulaye
- Peintre qui s'installe à Moulins dans les années 1880.
Deux de ses toiles sont exposées au Musée Anne-de-Beaujeu.
* Alexandre Mathiau (1870-1948)
- Géomètre à Madagascar, entomologiste, né à Moulins.
* Gabrielle Chasnel dite
Coco Chanel (1883-1971)
- Créatrice, modiste et styliste.
Elle a passé une partie de sa jeunesse à Moulins où elle commença à travailler.
* Pierre Fournier des Corats (
- Sculpteur né à Moulins (Allier), auteur de la Fontaine de l'agriculture (1908), autrefois située place d'Allier, maintenant installée place de la Liberté.
* Saint-Allier (né Fernand Zacharie le 27 avril 1892 à Moulins, décédé le 2 septembre 1958 à Villejuif)
- Acteur.
* Georges Bidault (1899-1983)
- Résistant, membre du GPRF, Compagnon de la Libération.
* Albert Bonneau (1898-1967)
- Auteur de romans d'aventures, de cape et d'épée et de westerns.
* Émile Turlant
- Doyen masculin des Français d'août 2012 à sa mort le 15 septembre 2013.
* Henri Balmelle
- Médecin à Moulins, il est l'auteur, sous le pseudonyme d'Henri Saubeval, de cinq livres : Médecins et client (1931), Saint-Loup, petite ville (1936), Pour vivre bien portant (1943), Mon Crime (1952) et Journal du docteur Picquart (1957).
* Pierre Tassin de Saint-Péreuse (1910-1995
, lieutenant-colonel des Forces aériennes françaises libres, Compagnon de la Libération, né à Moulins.
* Marc Juge (1911-1944)
- Commissaire de police et résistant, né à Moulins.
* José Berghmans (1921-1992
- Compositeur de musique.
* Suzy Carrier
, née le 13 novembre 1922 à Moulins (décédée le 29 novembre 1959 à Grasse) - Actrice.
* Jean Cluzel (1923-)
- Homme politique, membre de l'Académie des sciences morales et politiques
* Pierre Bourdieu (1930-2002
- Sociologue, a enseigné la philosophie au lycée de Moulins entre 1954 et 1955
* Henri Tachan (1939-)
- Auteur-compositeur-interprète.
* Daniel Vigne
, né le 12 octobre 1942 à Moulins
- Réalisateur TV.
* Alain Urgal (1952-2001
- Peintre, dessinateur, illustrateur, archéologue.
* Roland Pidoux
- Commissaire de police à Moulins, Prix du Quai des Orfèvres, en 1963, pour son roman policier On y va patron ?
* Frédéric Bouraly (1967-)
- Acteur, scénariste, auteur et humoriste français.
*Nicolas Chabanne (1969-)
- Entrepreneur, créateur de la marque de produits alimentaires équitables « C’est qui le Patron ?
* Stéphane Risacher né le 26 août 1972 à Moulins
- Joueur international de basket-ball français.
* Nicolas Godignon (1975-)
- Entraîneur du CA Brive
* Carole Juge-Llewellyn (1983-)
- Dirigeante d'entreprise et romancière.
* Angélo Tulik (1990-)
- Coureur cycliste dans l'équipe Europcar.
Économie
Les principales industries ont disparu au cours des années 1980-1990 : fermeture de l'usine Thomson, des chaussures Bally, de la serrurerie JPM en 2013…
Moulins est l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Moulins-Vichy.
Elle gère l’aérodrome de Moulins
- Montbeugny.
L'économie de la cité est très liée à ses fonctions administratives et de chef-lieu de département.
Sur la commune de Montbeugny, la plate-forme logistique LOGIPARC
03 accueille des entreprises du secteur de la logistique et du tertiaire sur un espace de .
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
* Zone Commerciale Sud (Moulins-sud) : Centre commercial Carrefour
* Zone Commerciale Nord (Avermes ;
Moulins
nord
) :
Les Portes de l'Allier.
Culture, patrimoine et tourisme
Moulins présente un intéressant centre-ville, dominé par les hauts clochers de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation et du Sacré-Cœur, ainsi que le beffroi au dôme de cuivre du Jacquemart, la haute tour de l'horloge de l'ancien pensionnat de Saint-Gilles, le grand dôme d'ardoises et zinc des «
Nouvelles
Galeries » ou encore le clocher en gothique flamboyant de l'église Saint-Pierre.
Mêlant les styles de différentes époques, avec néanmoins une dominante médiévale et Renaissance, Moulins est classée ville d'art et d'histoire depuis le , seule ville de la région Auvergne à être labellisée.
Monuments et patrimoine laïcs
La Tour Jacquemart
La Tour horloge dite «
Jacquemart » avec toute sa famille d'automates, les Jacquemart, est célèbre pour carillonner
en égrenant
* tous les quarts d'heure par les tintements distincts successifs de deux petites cloches, frappées alternativement par des automates représentant les deux « enfants »,
puis
* toutes les heures par les tintements graves successifs de la grosse cloche « bourdon », frappée alternativement par les 2 automates représentant les « parents ».
Cette tour est un vestige de l'ancienne enceinte ().
La cloche principale, sonnant les heures, est de dimensions remarquables : de diamètre pour de hauteur, d'où sa sonorité très grave et puissante si particulière.
Elle datait à l'origine de 1656 et fut parrainée par la reine Anne d'Autriche, mais fut remplacée par une copie fidèle comme les deux autres cloches après l'incendie du haut du beffroi en 1946.
La tour est classée Monument historique depuis 1929.
Hôtel de ville et place du Jacquemart
L'hôtel de ville, datant du début , avec ses colonnades et arcades, fait face au beffroi Jacquemart.
On trouve aussi sur cette place un imposant immeuble de style Louis XIII, qui abrite depuis le début du la Caisse d'Épargne.
Tour de la « Mal-Coiffée »
C'est le vestige de l'ancien château médiéval des ducs de Bourbon.
Son surnom de "Mal-Coiffée" lui vient de Louis II de Bourbon, qui, contemplant la Tour Carrée du château des ducs de Bourbon, se serait exclamé .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle fit office de prison allemande (9 juin 1940-25 août 1944).
Des milliers de juifs et de résistants y furent détenus.
La Tour demeure une prison jusqu'en 1984.
Entièrement rénovée en 2007, elle est désormais ouverte au public.
Place de l'Allier, Grand café, Halle et Sacré-Cœur
La place de l'Allier, ancienne grande place marchande au , rendue piétonne en 2013, abrite plusieurs bâtiments remarquables :
* La façade et dôme des Nouvelles Galeries, de style Beaux-Arts avec mosaïques de faïences datant de 1914, donnant sur la rue d'Allier, précède la place.
La grande fontaine de la colonne, début
, à l'entrée Est de la place
* Le marché situé constitué pour son bâtiment principal d'une halle de type Baltard inaugurée en 1880, qui servait également autrefois de marché aux volailles.
Lors des travaux de la place en 2013, Monoprix, auparavant situé dans le bâtiment historique des « Nouvelles Galeries », s'est installé dans cette halle.
* Le Grand café, datant de 1899, de style « beaux Arts 1900 »
et considéré comme l'une des dix plus belles brasseries de France d'époque 1900
Sa devanture de boiseries, ses murs habillés de miroirs dont les reliefs combinés déploient l'espace à l'infini, son baromètre et sa pendule sont formidablement conservés.
L'intérieur est inscrit aux Monuments Historiques depuis 1978.
Au fond de la salle, le balcon orné accueillait l'orchestre.
Plus tardive, la verrière a été apposée dans les années 1930.
Le lieu est aussi connu pour avoir été fréquenté dans leur jeunesse par Coco Chanel et Georges Simenon.
* Enfin
, la place est délimitée à l'ouest par l'église du Sacré-Cœur.
Place de Lattre-de-Tassigny et place de la Liberté
Médiathèque
* Dotée du statut de Bibliothèque municipale classée, la médiathèque communautaire comprend des collections de manuscrits, des incunables, des livres et périodiques anciens, et permet la consultation sur place et le prêt de livres, revues et CD musicaux.
Salle des fêtes
Bâtiments architecturaux divers
L'ancienne Cour des Comptes, située au 9 rue de l'Ancien-Palais, bâtiment construit au (), conserve une grande pièce rectangulaire constituée de deux travées voûtées d'ogives.
Il est inscrit «
Monument historique » en 1986, mais reste propriété privée.
Le Palais de Justice (), situé route de Paris, est l'ancien collège des jésuites.
Il possède des plafonds peints et un décor en trompe-l'œil signé Giovanni Gherardini (1654-1723).
Les anciennes halles couvertes , aux voûtes situées sur l'actuelle place des Vosges, font face à un pan de la cathédrale.
Le théâtre municipal de style néoclassique (vers 1840), en bas des cours, possède une salle à l'italienne.
* Le lycée Théodore-de-Banville, est l'un des plus vieux lycées de France, inauguré par Napoléon en 1803.
* Le Bar américain
sur le cours Anatole-France, a quant à lui conservé sa superbe vitrine de style et d'époque
Art nouveau datant de 1905, inscrit à l'inventaire des Monuments historiques en 1978.
* Porte de Paris,
une porte symbolique construite au et qui marquait alors l'entrée dans la ville depuis la route de Paris.
Maisons et hôtels particuliers
* Nombreuses maisons à colombages des au sein du quartier médiéval de la cathédrale et hôtels particuliers des le long des cours et quartiers adjacents.
La maison Mantin est la demeure d'un bourgeois moulinois du , conservée telle qu'elle se présentait le jour de sa mort, en 1905.
Léguée par testament à la Ville de Moulins, qui se devait de l'ouvrir au public cent ans après le décès de son propriétaire, elle est ouverte au public depuis 2010 après de remarquables travaux de restauration.
* Hôtel de Rochefort (n° 12 cours Anatole-France), construit au .
* L’hôtel de Montlaur (n° 33 à 37 cours Jean-Jaurès
, construit au .
* Hôtel de Ballore ou Balorre (historiquement au 16, cours Anatole-France, aujourd'hui au 17, rue des Potiers), construit au .
La Maison du Doyenné (n° 24-26 rue François-Péron), construit au .
Ponts
Le pont Régemortes fut construit entre 1753 et 1763 par l'ingénieur des ponts et chaussées Louis de Régemortes après l'effondrement du pont en cours de construction en 1711 de Jules Hardouin-Mansart.
Innovant pour son époque, il fut le premier pont à résister aux terribles crues centennales de l'Allier, dont celles du siècle suivant qui emportèrent des ponts plus récents.
Sa technique de radier et d'une très large ouverture aux eaux inspirera d'autres constructions de ponts dont celui de Nevers.
Le pont Regemorte fut longtemps, le seul pont de Moulins à franchir l'Allier et est toujours le seul pont routier, reliant le centre-ville au quartier de la Madeleine.
Le Pont de fer ou pont noir, est un pont ferroviaire et l'un des premiers ponts métallique de France.
Achevé en 1858 par la société Société J.F Cail & Cie pour relier Montluçon à Moulins, son tablier à une longueur de .
Il n'a plus de trafic ferroviaire depuis 1980.
Musées
* Musée départemental et municipal
Anne-de-Beaujeu (dans l'ancien Pavillon
Anne de Beaujeu
premier bâtiment édifié en France de style Renaissance) : remarquables collections de sculptures bourbonnaises (), de peintures allemandes et flamandes du Moyen Âge et de la Renaissance, de céramiques , d'artisanat d'art (coutellerie,...)
sans oublier l'archéologie, en particulier des monnaies, des statuettes et des objets gallo-romains en terre cuite de l'Allier et une section d'antiquités égyptiennes.
* Musée du bâtiment :
dans une ancienne maison du (ayant accueilli les Compagnons du devoir), ce musée consacré au bâtiment présente des expositions permanentes relatives au passé et à l'évolution de chaque acteur de la construction : techniques, outils, maquettes, plans, savoir-faire.
* Centre national de l'illustration, ouvert depuis le mois d'
, présente les œuvres d'illustrateurs de livres de jeunesse en vue de leur conservation.
Équipement culturel dépendant du conseil départemental, il devient en 2012 le Musée de l'illustration jeunesse.
* Centre national du costume de scène, inauguré le : conserve et présente une prestigieuse collection de de scène accompagnés de leurs accessoires, déposés par trois établissements nationaux, la Bibliothèque nationale de France, la Comédie
-Française
et l'Opéra de Paris
* Musée
de la Visitation
, patrimoine de l'Ordre de la Visitation, composé de collections textiles uniques par leur fraîcheur et leur diversité, d'orfèvrerie civile et religieuse réunies dans une salle forte, et d'objets d'art et de dévotion de 1550 à nos jours.
L'ensemble est l'unique exemple en Europe d'un lieu de mémoire consacré au patrimoine et à l'histoire d'un Ordre monastique (fondé en 1610).
Permet de découvrir et de toucher du doigt l'Histoire de France et l'histoire des femmes durant ces quatre siècles.
À noter la présence d'objets retraçant l'histoire locale du Bourbonnais qui accueille encore un monastère de la Visitation.
Il a remplacé en 2005, le Musée du Folklore et du Vieux Moulins, créé en 1939.
Monuments religieux
La cathédrale de Moulins
Le chœur de la cathédrale de Moulins est de style gothique flamboyant du en grès jaune orangé de Coulandon (qui servit aussi pour l'ancienne collégiale Notre-Dame de Moulins au ainsi que le pont de Moulins au ).
Sa nef et ses flèches néo-gothiques rayonnent avec le mélange du calcaire blanc prépondérant de Chauvigny et de quelques pierres noires de Volvic, de style gothique du considéré alors comme le plus pur par les historiens et architectes du , alternant géométriquement le noir et le blanc autour de la rosace et au-dessus d'ogives.
Les travaux d'achèvement de la cathédrale, entrepris dès les années 1850 sur les premiers plans des architectes Lassus et Millet qui s'inspirèrent de la cathédrale de Senlis, notamment pour les flèches, ne furent pas menés à terme, par suite de nombreux revers tant sur le plan financier que sur le choix défectueux des matériaux.
L'architecte qui leur a succédé et poursuivit les travaux jusque dans les années 1880 se détourna des plans initiaux, tant au niveau des matériaux et des flèches, que pour les toitures de la nef qui devaient être alignées sur celles du chœur.
Il en fut de même pour la flèche centrale beaucoup plus modeste que dans les projets initiaux.
La cathédrale abrite le célèbre triptyque du Maître de Moulins (Jean Hey).
Ses deux flèches, , mesurent mais paraissent plus hautes du fait que le parvis de la cathédrale domine d'environ la rivière Allier.
Ses orgues de Joseph Merklin (1880).
Le triptyque
Le triptyque du Maître de Moulins est attribué au maître de Moulins.
Après une longue période de débat concernant l'identité de celui-ci, Il est maintenant identifié avec une quasi-certitude comme le peintre d'origine flamande Jean Hey, dont la première œuvre connue est la Nativité conservée à Autun, au musée Rolin.
Ce triptyque de la cathédrale de Moulins, daté de 1502, est dans un excellent état de conservation.
Il représente la Vierge de l'Apocalypse, en compagnie des donateurs, le duc Pierre II et la duchesse Anne de Beaujeu, avec leur fille Suzanne.
Cette œuvre présente des éléments charnières entre la tradition gothique assez tardive et la Renaissance qui advient.
Le Sacré-Cœur de Moulins
Le Sacré
Cœur constitue la première église en France consacrée au Sacré-Cœur de Jésus, achevée vers 1870 après plus 20 ans de travaux de construction.
Il est considéré comme l'un des chefs-d'œuvre du courant néo-gothique par sa composition particulièrement soignée et harmonieuse due au grand architecte Jean-Baptiste-Antoine Lassus.
Comme la cathédrale, l'église possède deux hautes flèches () qui dominent la place d'Allier, et qui même en étant moins hautes, s'alignent avec celles de la cathédrale, par coïncidence de perspective d'angle de vue depuis l'entrée du Pont Régemortes.
Édifices religieux divers
L'église Sainte-Claire est la chapelle de l'ancien monastère des Clarisses, dont le cloître fut percé par l'actuelle rue de la Comédie, possédant une remarquable voûte en bois en forme de carène de bateau renversée.
Entre 1797 et 1847, cette chapelle a servi de salle de spectacle, puis a été rendue au culte en 1854.
La chapelle de l'ancien couvent de la Visitation Sainte Marie (vers 1650
est un monastère où décéda sainte Jeanne de Chantal en 1641, qui fut jusqu'en 1998 la chapelle du lycée Banville.
Elle abrite le mausolée d'Henri II de Montmorency, pair de France, exécuté pour son complot contre le cardinal de Richelieu aux côtés de Gaston d'Orléans.
Sa veuve, Marie-Félicie des Ursins, se retire dans ce monastère en 1637 et consacre son influence et sa fortune au rayonnement de ce monastère et à la construction de ce remarquable mausolée, sculpté par Anguier.
L'église Saint-Pierre possède un clocher de style « néo-gothique flamboyant » (1901).
L'église est en revanche plus ancienne ( ;
l'intérieur fut réaménagé au ).
Le Temple protestant est une modeste construction de la fin du , qui possède un petit clocher en forme de flèche.
Le beffroi de l'ancien pensionnat Saint-Gilles et sa chapelle, construit en 1866, possède une haute tour de brique coiffée d'un dôme en zinc couronné par une statue de saint Joseph portant l'enfant Jésus.
* De nombreux et étonnants couvents de style romano-byzantin de la seconde moitié surmontés de coupoles à l'allure orientale sont notamment habités par les carmélites (route de Paris) et le Bon Pasteur (rue de Decize).
Espaces verts
Gastronomie
Moulins constitue un bastion fort de la préservation des traditions culinaires régionales.
On retiendra particulièrement :
* la pompe aux grattons, brioche « salée » incorporant les « grattons » issus de la cuisson des viandes de porc, disponible en charcuterie ;
* la « pompe à la tartouffe » ou pâté aux pommes de terre, plat traditionnel du vendredi, tourte feuilletée garnie de fines tranches de pommes de terre et de crème fraîche délicatement persillée ;
l'usage veut que la crème y soit introduite par un petit orifice percé au centre de son « couvercle » de pâte feuilletée ;
* toute la farandole des fromages frais (brebis, vache) du pays ;
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* (réédition sous le titre Vieilles
rues, plaques neuves, les rues de Moulins, Avermes et Yzeure à travers les âges, Moulins, Éditions des Cahiers bourbonnais, 1972).
* Téty Marie Thérèse et Dominique Laurent, Moulins
- la ville et l'architecture du , Société Bourbonnaise
Des Études Locales
* Dominique Laurent
, «
Construire une capitale : l'œuvre des ducs de Bourbonnais à Moulins (Allier) entre 1370 et 1461 », dans Compositions urbaines au Moyen Age.
Actes du 137 congrès des Sociétés historiques et scientifiques, Tours, 2012.
Articles connexes
Liens externes
* Office de tourisme de Moulins et de sa région
