Agrume
La lime, lime acide ou citron vert est un agrume.
C'est le fruit du limettier, arbuste de la famille des Rutacées, dont il existe deux espèces : Citrus latifolia et Citrus aurantiifolia.
Le fruit est récolté avant maturité, son écorce est fine et lisse, de couleur verte ;
l'essence qu'elle contient est aromatique.
Sa pulpe, aux reflets verts, n'a pas de pépins, elle est juteuse et acide.
Le pH de la lime Gallet (C. aurantiifolia) est de 2,1 à 2,4 (très acide), celui de la lime de Perse (C. latifolia) est plus doux avec 3,7 à 3,9.
Pour mémoire celui du citron commun est intermédiaire, de 2,4 à 3.
Dénomination
Du sanskrit निम्बू, nimbū, qui donne le persan لیمو limu, via l'arabe ليمون, laymūn passe de l'espagnol lima, au français lime en 1555.
Alors que limon donne citron au .
Termes ensuite transmis à l'anglais et (citron) (à cette époque il désigne aussi la poire cultivar Lucine), pour désigner un citron récolté ou utilisé vert.
C'est à la fin du siècle que le mot citron vert est associé à une lime (« le citron de Madère, gros comme une noix de muscade qu'on envoie tout confit de nos îles d'Amérique », 1771), c'est-à-dire le fruit de C. aurantiifolia.
Le fruit de C. latifolia, quant à lui, est arrivé en France tardivement au (en 1928, Désiré Bois ne connait ni la plante ni le fruit).
Il a été appelé citron vert.
Pour la désignation du fruit, l'imprécision demeure, y compris dans les dictionnaires, citron vert étant utilisé pour trois fruits C. aurantiifolia, C. latifolia et C. limon récolté vert (terme lui-même ambigu qui peu signifier immature ou de couleur verte mais mûr).
En botanique, le citron vert désigne la plante Citrus aurantiifolia (qui produit la lime des Antilles, ou lime Gallet) alors que Citrus latifolia est désignée par les termes limettier de Perse, limettier Tahiti, limettier.
Il existe de nombreux autres noms français pour les limes : aux Antilles pour Citrus aurantiifolia : citron pays, lime antillaise, citron punch, petit citron vert, sitwon péyi…
Les autres limes
* La lime méditerranéenne, citron doux ou lime de Palestine (Citrus limettioides) est une limette douce cultivée du Moyen Orient aux Indes.
Il en existe divers cultivars dont un portugais particulièrement doux, devenu brésilien et un peu plus acide
* La lime de Tunisie, limette douce (C. limetta), le mousambi des indiens et le limu Shirin iranien (qui signifie citron doux en persan).
La lime Rangpour (Citrus limonia), au jus acide et aromatique.
Cultivée et Inde et populaire au Brésil sous le nom de Limão-cravo, utilisée comme condiment et comme porte-greffe.
Limão
galego peut désigner la lime Rangpour ou la lime de Perse selon endroits du monde lusophone où on le cultive.
Également lima Canton en espagnol.
Les limes australes
, les divers fruits d'Océanie prennent parfois le nom de lime en français, par exemple « lime digitée » (lime dactyliforme serait plus exact) pour Microcitrus australasica (dont le nom citron caviar devient usuel)
et Microcitrus australis.
Qu'elle soit acide ou douce, la lime n'est pas une variété de citron (Citrus limon).
Historique
Les limes acides étaient inconnues de l'antiquité occidentale (tout comme le citron acide), les descriptions botaniques sont tardives : 1913 pour la lime Gallet par Swingle, 1951
par Tanaka pour la lime de Perse.
La culture commerciale des limes commence au .
Cultivars
Limes à petit fruits
Les variétés courantes de C. aurantiifolia sont :
* la lime mexicaine dite « Mexicana » : difficile à cultiver en Europe continentale, rusticité USDA
10a à 11 : se défolie dès ;
* la lime Kirck ou « des Antilles » de culture facile en climat tempéré chaud ;
* les italiennes :
lime «
Neapolitanum »
« de Naples», et lime «
La Valetta » moins sensible au froid ;
Limes à gros fruits
C. latifolia n'a qu'une seule variété
* la lime de Tahiti ou de Perse.
Vigoureuse et de meilleure rusticité (Zones USDA
à 11)
que C. aurantiifolia, elle est largement cultivée aux États-Unis, en Andalousie, en Tunisie.
La lime Bearss qui serait un semis heureux californien, n'est plus considérée aujourd'hui comme une variété de la précédente.
Production
Utilisation
Huile essentielle
l'H.E. ou essence de citron vert est extraite de Citrus aurantiifolia, est utilisée comme thérapeutique ou en parfumerie
- cosmétique.
Elle est photosensibilisante.
Cuisine
La lime s'utilise en cuisine sucrée chez les occidentaux
C'est un ingrédient des cocktails tropicaux comme le ti-punch des Antilles, la margarita ou la caipirinha du Brésil.
On la retrouve aussi sous forme de quartiers insérés dans le goulot des bouteilles de bières mexicaines comme la Corona.
En cuisine salée elle entre dans la composition du ceviche, en Inde on en fait du lime pickle, au sel, au vinaigre et souvent relevé.
La sopa de lima du Yucatán (soupe de poulet, légumes, tortillas et lime) se fait avec une lime douce.
Le jus de lime met en valeur la papaye.
Propriétés et risque médical
Il exerce les mêmes effets d’interactions médicamenteuses que le pomelo.
Analyse nutritionnelle
