Série d'animation japonaise|Sonic|Animation réalisée par TMS Entertainment|Adaptation d'un jeu vidéo à la télévision|Série télévisée créée en 2003|Série télévisée disparue en 2006|Série télévisée japonaise des années 2000
Sonic X (ソニックX) est une série télévisée de type shōnen d'animation japonaise en 78 épisodes (seulement 52 d'entre eux ont été diffusés au Japon) de 22 minutes, créée d'après les jeux vidéo Sonic (pour certains épisodes de la saison 1) et diffusée à partir du sur TV Tōkyō au Japon.
En France, la série a été diffusée à partir du sur TF1 dans l'émission TF!
Jeunesse, puis aussi sur Direct 8, et sur Jetix ainsi que sur Disney XD France.
Au Canada sur ICI
Radio-Canada Télé, et en Belgique, sur Club RTL.
La série suit un groupe d'animaux anthropomorphes qui se téléportent accidentellement de leur planète d'origine à la Terre après avoir tenté de sauver un de leurs amis des mains de leur ennemi, le Docteur Robotnik.
Séparé, Sonic the Hedgehog est sauvé par un garçon humain nommé Christopher (chris)
Thorndyke qui l'aide à trouver ses amis tout en se battant à plusieurs reprises contre le Docteur Robotnik et ses robots pour le contrôle des puissants émeraude du chaos.
L'histoire finale montre que les amis retournent avec Chris dans leur monde, où ils voyagent dans l'espace avec une nouvelle créature
végétale
appelée Cosmo tout en combattant une armée de créatures appelée Metarex.
Le doublage français de Sonic X a été réalisé par le studio S.O.F.I..
Synopsis
Après l'explosion du générateur de chaos de Robotnik, Sonic et ses amis se retrouvent dans le monde des humains.
Sonic s'y fait immédiatement un nouvel ami : Christopher Thorndyke alias Chris.
Sonic et ses amis (sauf Knuckles vu son attitude solitaire) vivront désormais chez lui.
Mais c'est sans compter le Dr Robotnik qui veut à présent conquérir la Terre avec ses robots diaboliques et semer le carnage à l'aide des Émeraudes du Chaos.
Qui va les retrouver en premier ?
Sonic ou Robotnik ?
Distribution des voix
Épisodes
Autour de la série
* Sonic X est la quatrième série télévisée centrée sur le personnage de Sonic.
Elle a pour particularité d'être développée par la Sonic Team, l'équipe qui a créé Sonic et qui s'occupe encore aujourd'hui des jeux vidéo Sonic.
Certains opus, à savoir Sonic Adventure (épisodes 27 à 32), Sonic Adventure 2 (épisodes 33 à 38) et Sonic Battle (épisodes 45 et 46), y seront même adaptés.
La série a souvent tendance à briser le quatrième mur, s'adressant directement aux spectateurs à des fins de prévention ou d'humour (comme Sonic disant de ne pas monter sur une voiture en marche dans l'épisode 1 ou Rouge se plaignant d'avoir trop peu de temps d'antenne dans l'épisode 67).
* En Europe, seule la version française utilise le master international "japonais" (c'est-à-dire sans retouches vidéos (censure) ou sonores (changement des musiques de fond)).
On observe des incohérences et une dégradation de la qualité de la série dans la version 4kids (version exportée dans le reste du monde, excepté la France).
* Dans les versions japonaises et françaises de l'épisode 37, Shadow et Gérald Robotnik veulent détruire la Terre pour venger Maria qui a été tuée par des militaires (comme dans le jeu vidéo), or, dans la version 4kids, le passage a été effacé et modifié en disant qu'elle a été capturée, ce qui rend le fait de détruire l'humanité totalement infondé.
La plupart des fonds sonores ont été modifiés par 4kids, ce qui a pour effet de briser l'ambiance de scènes qui sont censées être tristes et émouvantes, comme la fin des épisodes 26, 38, 51, 78 et bien d'autres.
* Certains épisodes comportent des musiques des jeux vidéo : on peut citer "Live & Learn" et "Vengeance is mine" de Sonic Adventure 2, puis "Boss: Chaos ver.
0, 2, 4" et "Twinkle Cart" de Sonic Adventure utilisés respectivement dans les Episodes 38, 72, 73 et 76 ainsi que la musique de la dernière scène de Sonic Adventure 2 dans l'Episode 52 uniquement pour la version française et la réédition DVD japonaise suite à un problème de droit sur la musique utilisée en premier lieu (Midori no Hibi
- Off Course).
Bien évidemment, aucune de ces musiques n'ont été gardées dans la Version 4kids.
* C'est l'une des rares séries détenues par 4Kids pour laquelle le doublage français a été directement effectué à partir des masters japonais et non de ceux de 4kids.
La version japonaise (et française) comporte bien deux saisons (épisodes 1 à 52 pour la première, épisodes 53 à 78 pour la seconde).
Cependant, la version 4kids (internationale) "découpe" la série en trois saisons (épisodes 1 à 26 pour la première, épisodes 27 à 52 pour la deuxième et épisodes 53 à 78 pour la troisième), prêtant ainsi à confusion quant à la répartition des épisodes.
La deuxième saison a été diffusée, en France, en exclusivité mondiale.
En effet, le Japon avait décidé d'attendre la sortie des DVD pour distribuer sa version.
C'est très rare pour une série japonaise.
* Depuis que 4Kids a appliqué le Chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis, Saban a acquis les droits de la version américaine de l'anime.
Konami a aussi pris les droits de Yu-Gi-Oh!.
*Dans Sonic
Adventure
Director's Cut, une des missions de Sonic consiste à amasser 100 anneaux et de les amener près d'un panneau.
Ce panneau représente
Sonic et Chris.
*Dans l'épisode 52, Amy part retrouver Sonic qui est revenu sur Terre.
Elle lui annonce qu'il ne s'est jamais écoulé un jour sans qu'elle ne pense à lui.
Puis lui annonce qu'elle voudrait avoir une maison pour vivre avec lui, et lui demande s'il l'aime vraiment.
Sonic s'accroupit, donne une fleur à Amy puis lui révèle qu'il l'aime depuis toujours.
Cette dernière pleure de joie avant de tomber dans ses bras.
Mais dans la version originale japonaise on n'entend pas ce que sonic dit.
La plupart des doubleurs français de Sonic X reprendront leurs rôles dans les jeux Sonic ayant les doublages en français, à commencer par Sonic Generations, 5 ans après l'arrêt de la série.
Lien externe
* http:/ sonicx/index.html
Site officiel
m3p8svfvpw8e90upq633ukqrol4j58y
