Homonymie d'hydronyme|Patronyme français|Homonymie de patronyme|Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes
françaises|Homonymie de localités
américaines
Saint-Georges
St George ou Saint-George (sans « s » final)
peut se référer aux personnalités, lieux, édifices ou objets suivants.
Personnalités portant ce patronyme
* Aux environs 275/280
- 23 avril 303 : Georges de Lydda, ou saint Georges pour les chrétiens, est un martyr chrétien du , aussi connu pour avoir terrassé un (ou le) dragon, d'après La Légende dorée.
* : Saint Georges du Velay, évêque du Puy, dont la vie et même l'existence semblent légendaires.
A ne pas confondre avec un autre saint du Haut Moyen Âge, Georges, évêque de Vienne (Isère).
* 1624-1705 : Georges Guillet de Saint-George, (Thiers, 1625
- Paris, 1705).
Historien, géographe, cartographe
* 1688-1766 : Jacques Édouard Stuart, dit le chevalier de Saint-Georges
* 1745?-1799 :
Joseph Bologne de Saint-George, dit le Chevalier de Saint-George,Escrimeur, musicien, Militaire
* 1779-1854 : Charles-Jacques de Fadate de Saint-Georges, maire de Troyes, député royaliste de l'Aube
* 1795-1870 : Pierre Marie de Saint-Georges, avocat français
* 1759-1809 : Jean-Joseph Alexis David de Saint-Georges, écrivain, philologue.
* 1799-1875 : Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges, librettiste
* 1814-1848 : M. Fadate de Saint-Georges, Chambre des députés,
Aube
, Majorité ministérielle
* Henri Saint-Georges est un ancien animateur à la radio et à la télévision de Radio-Canada.
* Famille de Saint-Georges
, famille noble française, dont
** 1634
: Claude II de Saint-Georges évêque de Clermont au
** Charles Olivier de Saint-Georges de Vérac (1743-1828), militaire et diplomate français des .
** Olivier de Saint-Georges de Vérac (1768-1858
, militaire et homme politique français des .
Hydronymie
*Ruisseau Saint-Georges, un affluent de la rivière L'Assomption, coulant dans Lanaudière, au Québec, au Canada.
*Canal Saint-Georges, bras de mer qui sépare l’Irlande du Pays de Galles
* Île Saint Georges, une île de Floride aux États-Unis
Édifices
Un monastère bâti sur le Rocher de Saint-Georges au Cap Fiolent, en Crimée.
Icône russe pré-mongole
* Saint Georges, exposée à la Galerie Tretiakov datant probablement de 1130
* Saint Georges, exposée à la Cathédrale de la Dormition du Kremlin de Moscou datant de la fin du ou du .
Localités
* St George une ville située en Nouvelle-Galles du Sud
* Saint-Georges-sur-Meuse
commune francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Liège
* Saint-Georges-de-Champlain, ancienne municipalité de la Mauricie aujourd'hui fusionnée à Shawinigan
* Saint-Georges (Manitoba)
village
franco-manitobain
Toponyme composé commençant par « Saint-Georges-de- »
* Saint-Georges-de-Beauce
, voir Saint-Georges (Québec), municipalité du Québec
* Saint-Georges-de-Cacouna,
municipalité de village du Québec
* Saint-Georges-de-Cacouna
municipalité de paroisse du Québec
* Saint-Georges-de-Clarenceville
municipalité du Québec
* Saint-Georges-de-Malbaie
municipalité fusionnée à la ville de Percé.
* Île Saint George, une île de l'Alaska en mer de Béring
** Saint George (Alaska) village situé sur cette île
* Saint-Georges, ancienne commune française des Ardennes, aujourd'hui intégrée à Landres-et-Saint-Georges
* Saint-Georges, ancienne commune française de l'Aveyron, aujourd'hui intégrée à La Capelle-Balaguier
* Saint-Georges, ancienne commune française de la Gironde, aujourd'hui intégrée à Montagne
* Saint-Georges, ancienne commune française du Jura, aujourd'hui intégrée à Frébuans
* Saint-Georges, commune française de la Guyane (nommée également Saint-Georges-de-l'Oyapock non officiellement
* Saint-Georges, ancienne commune française du Jura, aujourd'hui intégrée à Présilly
* Saint-Georges, commune française de Lot-et-Garonne
* Saint-Georges, ancienne commune française de la Haute-Saône, aujourd'hui intégrée à Athesans-Étroitefontaine
* Saint-Georges, commune française de Tarn-et-Garonne
Toponymes composés commençant par «
Saint-Georges- »
* Saint-Georges-Antignac, commune française de la Charente-
Maritime
* Saint-Georges-Blancaneix, commune française de la Dordogne
* Saint-Georges-Buttavent, commune française de la Mayenne
* Saint-Georges-d'Annebecq, commune française de l'Orne
* Saint-Georges-d'Aunay
, ancienne commune française du Calvados, devenue le janvier 2016
une commune déléguée de Seulline
* Saint-Georges-d'Aurac, commune française de la Haute-Loire
* Saint-Georges-de-Baroille, commune française de la Loire
* Saint-Georges-de-Bohon, ancienne commune française de la Manche, devenue le janvier 2016 une commune déléguée de Terre-et-Marais
* Saint-Georges-de-Camboulas, église et oratoire de la commune de Pont-de-Salars en Aveyron
* Saint-Georges-de-Chesné, commune française d'Ille-et-Vilaine
* Saint-Georges-de-Commiers, commune française de l'Isère
* Saint-Georges-de-Didonne, commune française de la Charente-Maritime
* Saint-Georges-de-Gréhaigne, commune française d'Ille-et-Vilaine
* Saint-Georges-de-la-Couée, commune française de la Sarthe
* Saint-Georges-de-la-Rivière
commune française de la Manche
* Saint-Georges-de-Lévéjac, ancienne commune française de la Lozère, devenue le janvier 2017 une commune déléguée de Massegros Causses
Gorges
* Saint-Georges-de-Livoye, commune française de la Manche
* Saint-Georges-d'Elle, commune française de la Manche
* Saint-Georges-de-Longuepierre, commune française de la Charente-Maritime
* Saint-Georges-de-Luzençon, commune française de l'Aveyron
* Saint-Georges-de-Mons, commune française du Puy-de-Dôme
* Saint-Georges-de-Montaigu, commune française de la Vendée
* Saint-Georges-de-Montclard, commune française de la Dordogne
* Saint-Georges-de-Noisné, commune française des Deux-Sèvres
* Saint-Georges-de-Pointindoux, commune française de la Vendée
* Saint-Georges-de-Poisieux, commune française du Cher
* Saint-Georges-de-Reintembault, commune française d'Ille-et-Vilaine
* Saint-Georges-de-Reneins
commune française du Rhône
* Saint-Georges-de-Rex, commune française des Deux-Sèvres
* Saint-Georges-de-Rouelley, commune française de la Manche
* Saint-Georges-des-Agoûts, commune française de la Charente
Maritime
* Saint-Georges-des-Coteaux
commune française de la Charente-Maritime
* Saint-Georges-des-Gardes
, ancienne commune française de Maine-et-Loire, devenue le 15 décembre 2015
une commune déléguée de Chemillé-en-Anjou
* Saint-Georges-des-Groseillers
commune française de l'Orne
* Saint-Georges-d'Espéranche
, commune française de l'Isère
* Saint-Georges-d'Hurtières, commune française
de la Savoie
* Saint-Georges-des-Sept-Voies, ancienne commune française de Maine-et-Loire, devenue le janvier 2016 une commune déléguée de Gennes-Val-de-Loire
* Saint-Georges-d'Oléron, commune française de la Charente-Maritime
* Saint-Georges-d'Orques, commune française de l'Hérault
* Saint-Georges-du-Bois, commune française de la Charente-
Maritime
* Saint-Georges-du-Bois, ancienne commune française française de Maine-et-Loire, devenue le janvier 2016, une commune déléguée de la commune nouvelle des Bois d'Anjou
* Saint-Georges-du-Bois, commune française de la Sarthe
* Saint-Georges-du-Mesnil, commune française de l'Eure
* Saint-Georges-du-Rosay, commune française de la Sarthe
* Saint-Georges-du-Vièvre, commune française de l'Eure
* Saint-Georges-en-Auge
ancienne commune française du Calvados, devenue le janvier 2017
une commune déléguée de Saint-Pierre-en-Auge
* Saint-Georges-en-Couzan, commune française de la Loire
* Saint-Georges-Haute-Ville, commune française de la Loire
* Saint-Georges-Lagricol, commune française de la Haute-Loire
* Saint-Georges-la-Pouge, commune française de la Creuse
* Saint-Georges-le-Fléchard
commune française de la Mayenne
* Saint-Georges-le-Gaultier, commune française de la Sarthe
* Saint-Georges-lès-Baillargeaux, commune française de la Vienne
* Saint-Georges-les-Bains
, commune française de l'Ardèche
* Saint-Georges-les-Landes, commune française de la Haute-Vienne
* Saint-Georges-Montcocq, commune française de la Manche
* Saint-Georges-Nigremont, commune française de la Creuse
* Saint-Georges-Occitane est un quartier de la ville de Toulouse
* Saint-Georges-sur-Allier, commune française du Puy-de-Dôme
* Saint-Georges-sur-Arnon, commune française de l'Indre
* Saint-Georges-sur-Baulche
commune française de l'Yonne
* Saint-Georges-sur-Cher, commune française de Loir-et-Cher
* Saint-Georges-sur-Erve, commune française de la Mayenne
* Saint-Georges-sur-Eure, commune française d'Eure-et-Loir
* Saint-Georges-sur-Fontaine
commune française de la Seine
Maritime
* Saint-Georges-sur-la-Prée, commune française du Cher
* Saint-Georges-sur-Layon, ancienne commune française de Maine-et-Loire, devenue le 30 décembre 2016 une commune déléguée de Doué-en-Anjou
* Saint-Georges-sur-Loire, commune française de Maine-et-Loire
* Saint-Georges-sur-Moulon, commune française du Cher
* Saint-Georges-sur-Renon, commune française de l'Ain¸
Toponymes composés finissant par « -Saint-Georges »
* Auvers-Saint-Georges est une commune française de l'Essonne
* Bord-Saint-Georges est une commune française de la Creuse
* Bussière-Saint-Georges est une commune française de la Creuse
* Bussy-Saint-Georges est une commune française de Seine-et-Marne
* Isle-Saint-Georges est une commune française de la Gironde
* Labastide-Saint-Georges est une commune française du Tarn
* Landres
et-Saint
-Georges est une commune française des Ardennes
* Lys-Saint-Georges est une commune française de l'Indre
* Mesnil-Saint-Georges est une commune française de la Somme
* Nuits-Saint-Georges est une commune française
de Côte-d'Or
* Pontcharraud-Saint-Georges est une ancienne commune de la Creuse
* Roziers-Saint-Georges est une commune française de Haute-Vienne
* Ully-Saint-Georges est une commune française de l'Oise
* Vallant-Saint-Georges est une commune française de l'Aube
* Villars-Saint-Georges est une commune française du Doubs
* Villeneuve-Saint-Georges est une commune française du Val-de-Marne
* Villiers-Saint-Georges est une commune française de Seine-et-Marne
Rues, places et quartiers
** Rue Saint-Georges à LeMoyne (arrondissement
Le Vieux-Longueuil
à Longueuil au Québec)
* Saint-Georges, quartier historique de période Renaissance, situé dans le de la ville de Lyon (France)
Ce quartier abrite l’église Saint-Georges de Lyon.
Cantons et communautés de communes
* Communauté de communes du Pays de Nuits-Saint-Georges
Autres
France
Suisse
* église Saint-Georges à Moscou, dans le parc de la victoire
Station de métro et gares ferroviaires
* Saint-Georges est une station du métro de Paris sur la ligne 12.
* St
George's
Cross est une station du métro de Glasgow
Sport
* Sport club Saint-Georges-d'Orques est un club français de Balle au tambourin.
* US Saint-Georges-les-Ancizes est un club français de football.
* Flibustiers de Villeneuve-Saint-Georges est un club français de football américain.
Le Critérium de Saint-Georges-de-Chesné est une ancienne cours cycliste.
* CRS
Express de Saint-Georges est un club de hockey québécois
Végétaux
* Tricholome de la Saint-Georges, champignon comestible
* Herbe
de Saint-Georges,
un des noms de la Valériane officinale
Voir aussi
* Saint-Jurs, déformation de Saint-Georges, commune des Alpes-de-Haute-Provence, France ;
* 1929 : Le Théâtre Saint-Georges, 51, rue Saint-George à Paris, inauguré le 8 février 1929 ;
* Saint-Georges (fête)
dans les Balkans (6 mai)
en serbo
croate
Đurđevdan,
en romani Ederlezi, en turc Hıdırellez (fête de Hızır et Élie)
