Symptôme|Sémiologie psychiatrique|Émotion|Trait de personnalité|Rien
L’apathie, synonyme d’impassibilité, est un état d'indifférence à l'émotion, la motivation ou la passion.
Un individu apathique manque d'intérêt émotionnel, social, spirituel, philosophique, parfois accompagné de phénomènes physiques.
L’individu apathique peut également se montrer insensible vis-à-vis d'autrui.
L'apathie (du grec ἀπάθεια / apatheia, « impassibilité ») est une notion philosophique que l'on trouve à la fois chez le mégarique Stilpon, les anciens stoïciens dès Zénon de Kition, dans la doctrine du sceptique Pyrrhon d'Élis et dans celle du cynique Télès de Mégare, auteur d'un écrit Περὶ ἀπαθείας / Peri apatheías, «
Sur l'apathéia »
Le terme ultime de l'éthique de Pyrrhon, outre l'aphasie et l'ataraxie, était l'apathie, une indifférence radicale vis-à-vis des choses et des êtres.
L'apathie se définit alors comme l'abolition de l'existence humaine jusque dans ce qu'elle a de plus élémentaire, jusque dans ce qui préexiste à la parole et au raisonnement.
Pyrrhon recherche par là ce qui est en deçà (ou au-delà) de la sensation, une sorte de vacuité originelle, et une parole qui exprime cet en deçà.
C'est pourquoi la parole la plus adéquate est : je ne sais rien.
L'originalité de cette vision de Pyrrhon est d'éviter toute stratégie dialectique pour remonter aux causes et de se concentrer sur l'indifférence des choses et des conduites humaines.
Définition
Bien que le mot soit dérivé du mot grec qui signifie «
impassibilité »
, il est important de ne pas confondre ces deux termes.
Caractéristiques
L'apathie est un état émotionnel caractérisé par un manque d'intérêt à l'égard de situations ou de l'entourage.
Les caractéristiques de l'apathie incluent un manque de motivation, de passion, une absence de joie ou d'intérêt pour les autres individus et d'activités sociales.
De telles conditions sont purement psychologiques, ou peuvent survenir à la suite de lésions neurologiques, qui considèrent que , à la suite d'un et une incapacité à penser aux conséquences de leurs actes.
Il explique également que les individus dépressifs , qu'ils et qu'ils sont Selon lui, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux n'argumente en rien sur l'apathie.
Dans un article du Journal of Neuropsychiatry and Clinical
Neurosciences de 1991, le psychiatre Robert Marin explique que l'apathie surviendrait à la suite de lésions cérébrales, de maladies neuropsychiatriques comme la maladie d'Alzheimer, la démence, la maladie de Parkinson ou de Huntington, ou d'autres événements comme un accident vasculaire cérébral.
Marin explique également que l'apathie doit être considérée comme un symptôme ou une maladie .
