Naissance en mai 1948|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle
Jo Hoestlandt, née le , est une auteure française de littérature jeunesse.
Biographie
Jo Hoestlandt suit des études de Lettres à Paris, puis enseigne la littérature pendant trois ans.
Elle habite dans les Hauts-de-Seine.
Elle publie ses premiers ouvrages au début des années 1980.
Elle écrit des textes d'albums jeunesse ou de romans jeunesse, illustrés par de multiples illustrateurs, dont Claude Lapointe, Christophe Blain, Serge Bloch, Philippe Bertrand ou Camille Jourdy.
En 1994, son ouvrage La Grande peur sous les étoiles, illustré par Johanna Kang, est lauréat du Premio Grafico Fiera di Bologna per la Gioventù de la Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie).
Trois de ses ouvrages font partie de la « Bibliothèque idéale » du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF) : La rentrée des mamans, illustré par Claude et Denise Millet, paru en 1990 ;
La Grande peur sous les étoiles, illustré par Johanna Kang, paru en 1993 ; et À pas de louve, illustré par Marc Daniau, paru en 2001.
Jo Hoestlandt a écrit et publié plus d'une centaine d'ouvrages.
Prix et distinctions
* : Premio Grafico Fiera di Bologna per la Gioventù, Foire du livre de jeunesse de Bologne 1994, catégorie Album,
pour Le pouvoir d'Aimé, illustré par Philippe Mignon
* Prix
Chronos 2000, catégorie CM1
- CM2, pour Mémé,
t'as du courrier illustré par Claire Franek
* Prix
Chronos 2008 pour Le complexe de l’ornithorynque
* Prix Libbylit 2011, catégorie Roman junior, pour 3 de ses ouvrages, ex-aequo : La danse de l'éléphante illustré par Camille Jourdy ;
Le prix d'Evelyne illustré par Delphine Grenier ;
Le bébé tombé du train ou Quand l'amour d'une mère est plus fort que tout illustré par Andrée Prigent.
* Coup de cœur 2011 du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF)
pour Le Bébé tombé du train ou Quand l'amour d'une mère est plus fort que tout, illustré par Andrée Prigent
* «
Bibliothèque idéale » du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF) :
La rentrée des mamans, illustré par Claude et Denise Millet, paru en 1990
La Grande peur sous les étoiles, illustré par Johanna Kang, paru en 1993
** À pas de louve, illustré par Marc Daniau, paru en 2001
Quelques ouvrages
* La rentrée des mamans, illustré par Claude et Denise Millet, Bayard, 1990
* La Grande peur sous les étoiles, illustré par Johanna Kang, Syros, 1993
Le pouvoir d'Aimé, illustré par Philippe Mignon, Actes Sud Junior,
Le petit mari, ill.
de Claude Lapointe, Actes Sud junior, 1998
* La balançoire, ill.
Christophe Blain, Casterman, 1999
* Mémé, t'as du courrier illustré par Claire Franek, Nathan
* Oh, les belles lettres !
, ill.
par Philippe Bertrand, Actes Sud junior, 2000
* Joyeux Noël, les monstres ! , ill.
par Philippe Bertrand, Actes Sud junior, 2001
Le plus beau chien du monde, ill.
de Claude Lapointe, Pocket jeunesse, 2001
* À pas de louve, illustré par Marc Daniau, Milan, 2001
* Miranda, reine du cirque, illustré par Pef, Bayard, 2001.
* Tempête à la maison, ill.
par Serge Bloch, Bayard jeunesse, 2003
L'été où j'ai grandi, illustré par Camille Jourdy, Actes Sud junior, 2006
La lettre que j'attends, illustré par Delphine Grenier, le Baron perché, 2007
* La danse de l'éléphante, illustré par Camille Jourdy, Actes Sud junior, 2010
Le prix d'Evelyne, ill.
de Delphine Grenier, Escabelle, 2010
Le Bébé tombé du train ou Quand l'amour d'une mère est plus fort que tout, illustré par Andrée Prigent, éd.
Oskar, 2011
* Je veux aller à la mer : où l'on apprend que la mer est à , illustré par Jean-Pierre Blanpain, Oskar, 2012
* Ce que le roi qui n'avait pas d'enfants ne savait pas, ill.
de Ronan Badel, Oskar, 2015
