Genre grammatical|Études de genre
En linguistique, le genre grammatical est une caractéristique intrinsèque des noms, qui influe sur la forme de certains éléments satellites.
Il divise les noms en catégories, limitées à deux ou trois pour les langues indo-européennes (généralement le masculin et le féminin avec parfois le neutre).
Selon les langues, le genre grammatical se distingue du genre lexical, appelé aussi classe sémantique, qui désigne un référent animé sexué.
En français, le genre pour les êtres humains suit le sexe à quelques rares exceptions comme : « un laideron », « une ordonnance », « une sentinelle », « une vigie ».
En allemand, (en français, la fille)
a un genre grammatical neutre et un genre lexical féminin.
La règle de la primauté du genre masculin sur le féminin se développe au dans une société inégalitaire et s'impose au depuis le postulat de l'abbé Bouhours qui affirme dans ses Remarques nouvelles sur la langue françoise écrites en 1675 que .
Le grammairien Nicolas Beauzée complète dans sa Grammaire générale en 1767 : .
* en grec ancien, on peut identifier assez facilement le genre de certains mots : au nominatif singulier, les mots en (consulter Déclinaisons du grec ancien) sont le plus souvent masculins , ceux en -η -ē, -ᾱ ā ou -ᾰ -a féminins et ceux en -ον -on neutres.
Dans d'autres cas, une voyelle longue dans la dernière syllabe au nominatif signale un masculin ou un féminin, par opposition à la même voyelle brève qui indique un neutre : (masculin et féminin) ~ (neutre), « vrai » ;
en revanche, à certains cas la désinence ne permet pas de connaître le genre : à l'accusatif, un mot en -ον -on pourrait être masculin ou neutre ;
au génitif pluriel des mots de la troisième déclinaison, la désinence -ων
-ōn sert aux trois genres.
- ou syntaxiques → c'est par les règles d'accord que le genre est révélé :
* en français, les noms ne permettent pas toujours de savoir s'ils sont masculins ou féminins.
Arbre pourrait être l'un ou l'autre.
Le déterminant un dans un arbre indique cependant que le mot est bien masculin (au féminin, on aurait une).
L'allemand fonctionne aussi souvent selon le même principe : dans , c'est l'adjectif mis au neutre de la déclinaison forte (suffixe -es) qui joue ce rôle tandis que ne laisse rien présager de son genre.
Avec un nom masculin, on aurait eu et au féminin .
Selon les langues, certaines catégories de mots peuvent avoir un genre marqué au singulier, mais non au pluriel.
C’est notamment le cas :
* des déterminants en français : par exemple, les articles définis, le (masculin singulier), la (féminin singulier), les (masculin et féminin pluriel)
, les articles indéfinis, un (masculin singulier), une (féminin singulier), des (masculin et féminin pluriel).
* des pronoms personnels en breton : par exemple, les pronoms personnels indépendants, eñ (v) (masculin singulier), hi (féminin singulier), i (nt) (masculin et féminin pluriel), les pronoms personnels compléments d’objet direct et déterminants possessifs, e (masculin singulier), he (c'h) (féminin singulier), o (masculin et féminin pluriel).
Mots ayant les deux genres
En français, certains mots sont utilisés tantôt au féminin, tantôt au masculin.
Certains mots sont masculins au singulier et féminins au pluriel : amour, délice et orgue.
Amour est souvent féminin au pluriel ;
il l'est parfois au singulier, soit dans un usage populaire qui se reflète dans divers textes (chansons, etc.), soit dans une langue littéraire assez recherchée ( chez Jean Anouilh ;
chez Raymond Queneau ;
chez Paul Valéry ; , enregistré par l'Académie française).
Délice est masculin au singulier et féminin au pluriel mais, après des expressions comme un de, un des, le plus grand des, etc., suivies du complément délices au pluriel, le masculin est conservé.
Dans le cas du mot gens, le genre n'est pas fixé.
La déclinaison de l'adjectif dépend de sa position par rapport au nom : « les vieilles gens », « les gens vieux ».
Certains mots sont masculins ou féminins en fonction du sens : œuvre, enseigne, manœuvre, mémoire, manche, poste Ainsi, « une œuvre » désigne un tableau ou une statue, tandis que «
l'œuvre » (au masculin) se rapporte à l'ensemble des productions d'un artiste : l'œuvre peint de Renoir.
Certains mots peuvent être utilisés avec l'autre genre dans des locutions anciennes ou régionales : minuit, Noël
Enfin, certains mots sont admis aussi bien au masculin qu'au féminin : après-midi, enzyme, réglisse
Langues
sans genre
De nombreuses langues non indo-européennes, comme le basque, le finnois, l'estonien, le turc ou le hongrois, ne connaissent pas la catégorie du genre, bien que des oppositions puissent être marquées par les pronoms.
Le chinois classique n'a pas de genre.
Le chinois moderne l'a introduit pour les pronoms personnels des deuxième et troisième personnes du singulier au début du , par imitation de l'anglais.
Le genre n'apparaît qu'à l'écrit, les caractères employés restant strictement homophones.
Ainsi, la deuxième personne du singulier distingue 你 nǐ (au masculin) de 妳 nǐ (au féminin).
Les textes chrétiens peuvent employer nǐ 袮 rendant le thou biblique anglais pour s'adresser à Dieu.
La troisième personne du singulier est encore plus complexe : tā 他 (masculin), tā 她 (féminin), rarement tā 牠 (pour les animaux)
tā 它 (pour les inanimés) et tā 祂 pour Dieu.
Certaines langues construites, comme le lojban, le kotava ou le pandunia, ne marquent pas non plus le genre.
En espéranto le genre n'est pas marqué, mais la distinction mâle/femelle se fait pour les êtres vivants de sexe déterminé par le préfixe vir- pour le sexe masculin et par le suffixe -in- pour le sexe féminin, par exemple ŝafo « mouton », virŝafo « bélier », ŝafino « brebis ».
Nombre de genres
File:
Gender in European languages.png|thumb|Genres grammaticaux dans les langues européennes :
Certaines langues sont à quatre genres : le masculin ;
le féminin ;
le neutre, genre ni masculin ni féminin ; et le commun, genre .
D'autres, comme le russe
, le grec moderne, l'allemand ou le slovène, sont à trois genres : le masculin, le féminin et le neutre.
Le protoroman avait trois genres, comme le latin ;
mais toutes les langues romanes, sauf le roumain, n'en ont que
deux :
elles ont assimilé le neutre avec le masculin, même au pluriel.
Certaines langues
romanes connaissent quelques substantifs qui ont un genre au singulier et un autre au pluriel : le plus souvent, il s'agit de substantifs masculins au singulier mais féminins au pluriel, comme l'italien () dont le pluriel est .
En roumain, ces substantifs sont relativement nombreux et sont considérés comme d'un troisième genre souvent appelé ambigène.
En anglais, langue à deux genres, le genre tend à disparaître du lexique : le masculin et le féminin ne concernent que le pronom personnel singulier de la troisième personne et les possessifs.
D'anciennes langues indo-européennes telles le latin ou le grec ancien laissent comprendre qu'en indo-européen commun, l'opposition de genre concernait surtout une opposition du type animé (ce qui vit) ~ inanimé (ce qui ne vit pas) : en effet, dans de nombreux cas, le masculin et le féminin sont identiques et s'opposent ensemble au neutre.
C'est d'ailleurs la seule opposition en hittite.
Des langues africaines, enfin, comportent un nombre beaucoup plus important de classes sémantiques pouvant être considérées comme des sortes de genres.
Elles sont le plus souvent indiquées par les préfixes de classe.
Animéité (animé / inanimé)
Cette dichotomie animé ~ inanimé se retrouve dans des langues modernes comme le danois, le suédois, ou le norvégien.
On parlera alors d'une opposition entre le ;
je pense à Jean »
→ «
je pense à lui » ~ «
je pense à la déclaration de revenus »
→ «
jy pense »
, de même que le pronom relatif quoi (« je ne sais qui »
~ «
je ne sais quoi »).
Le slovène connaît aussi la distinction entre l'animé et l'inanimé mais exclusivement dans le cadre du masculin.
On pourrait alors parler de quatre genres en cette langue : masculin animé, masculin inanimé, féminin et neutre.
Le polonais possède cinq genres : masculin animé personnel, masculin animé impersonnel, masculin inanimé, féminin, neutre.
La distinction entre eux se manifeste en morphologie et syntaxe.
En ces deux langues slaves, plusieurs cas marquent une désinence différente et les adjectifs s'accordent avec les substantifs selon que l'objet est animé (personnel) ou inanimé (impersonnel) :
En polonais, les masculins personnel et impersonnel animé sont confondus au singulier, et les masculins impersonnel animé et inanimé sont confondus au pluriel.
Plus éloignée,
une langue comme le nahuatl n'oppose aussi que les animés aux inanimés ;
fait notable, seuls les animés varient en nombre.
Les langues algonquiennes, dont le cri, possèdent des genres animé et inanimé, qui démontrent cependant la même distribution arbitraire que le genre en français ;
par exemple, les substantifs, généralement des mots cris comme mi:nis (« petit fruit ») est inanimé, mais le mot ospwa:kan (« pipe ») est animé.
En algonquin, le genre animé concerne toutes les vies animales ou ce qui a de l'importance aux yeux des Algonquins.
Quelques exemples : un homme, un orignal, des arbres, certains fruits, le tonnerre, la glace, la neige, les astres, les peaux, les pipes.
Quant au genre inanimé, il concerne tout ce qui n'a pas de vie et peu d'importance aux yeux des Algonquins.
Quelques exemples : un avion, un château, un canon.
Un arc et un aviron ont le privilège de faire partie du premier genre.
Genre et égalité des sexes
Comme on l'a vu le genre n'est pas strictement lié au sexe.
Lorsque le genre grammatical est calqué sur le sexe, la langue peut transmettre des inégalités entre féminin et masculin, renvoyant à une répartition inégalitaire des rôles selon les sexes dans une société.
Cela peut avoir des conséquences comme l'occultation du rôle joué par les femmes sur la scène publique ou des résistances psychologiques à la candidature à des postes offerts au masculin.
Voir les articles :
* Féminisation en français
, Féminisation des noms de métiers en français
Exemple :
En Allemagne comme dans d'autres pays, pour limiter l'usage du masculin générique et mettre en lumière l'imaginaire qui en découle, des personnes utilisent également le féminin générique.
Anecdote
Marc Wilmet signale que (alors que dans la chanson concernée, gorille est présenté de manière très sexuée).
