Soda|Marque de boisson
Schweppes est une marque de boisson vendue dans le monde entier, fondée par Johann Jacob Schweppe.
Son offre se compose de nombreuses boissons gazeuses aromatisées.
En France, la marque Schweppes est exploitée par le groupe Orangina Suntory France.
Origine de la boisson
Johann Jacob Schweppe (1740-1821), horloger et orfèvre suisse d'origine allemande, développe au début des années 1780 une méthode pour charger l'eau en dioxyde de carbone après une dizaine d'années de recherches.
Le procédé est le suivant : le gaz carbonique est obtenu en mélangeant dans un agitateur de la craie et de l'acide sulfurique, puis le gaz est récupéré et purifié avec de l'eau, avant d'être transféré dans un réservoir à charbon de bois chauffé et muni d'un agitateur qui exerce une pression suffisante pour gazéifier l'eau.
Schweppe dépose
un brevet pour le procédé en 1783
peu de temps après que Joseph Priestley eut découvert le premier une méthode pour dissoudre le dioxyde de carbone dans l'eau.
L'eau gazeuse est alors destinée à un usage médical, et Schweppe la vend à un prix qui lui permet seulement de couvrir ses coûts de production (environ ) qui devient par la suite un emblème de la marque, et se retrouve de nos jours sous la forme stylisée d'une fontaine avec deux dauphins sur les bouchons de bouteilles ainsi qu'à l'intérieur du logo de Schweppes (en blanc sur fond rouge).
Plus d'un million de bouteilles sont vendues lors de l'exposition.
Le premier slogan de la marque est créé en 1931 par l'agence Winter-Thomas, en associant le nom «
Schweppes » au bruit du gaz qui s'échappe d'une bouteille lorsqu'elle est décapsulée.
Le slogan trouvé est alors : «
All the best syphons say
Sss…ch…weppe…ss
Les années 1940 et 1950 sont marquées au niveau des slogans de la réclame britannique par des déformations du nom «
Schweppes ».
En 1997 apparaît une campagne télévisée européenne réalisée par l'agence Saatchi & Saatchi : deux hommes souhaitent voler des diamants dans une mine.
L'un des deux hommes parvient à cacher un diamant dans une canette de Schweppes pour l'emporter sans éveiller les soupçons.
Le slogan en anglais est «
Think
Schweppes », et «
Schweppes, gardez la tête froide » en français et affirme viser « les adultes urbains, hédonistes et indépendants, les personnes sociables et dynamiques ouvertes à de nouvelles expériences, qui veulent sortir de l’ordinaire ».
Hugues Pietrini, président d'Orangina Schweppes France, a expliqué que cette campagne a « emprunté les codes de la cosmétique et du parfum ».
La campagne publicitaire signée Fred & Farid Group joue sur une palette de couleurs vives et chatoyantes associées à chacun des parfums de Schweppes.
En 2009, l'actrice Nicole Kidman devient la nouvelle égérie de Schweppes.
La campagne de publicité qui en découle continue de jouer sur le thème de la séduction et de la sensualité.
Dans le clip télévisuel, Nicole Kidman joue une scène de séduction romantique avant d'abandonner son compagnon et de s'enfermer dans sa chambre d'hôtel pour boire du Schweppes.
L'actrice prononce alors le slogan (« À quoi vous attendiez-vous ?
qui reste le slogan actuel de Schweppes
En 2011, Schweppes prend une nouvelle actrice égérie :
Uma Thurman, l'héroïne des films Pulp
Fiction et Kill Bill.
Le clip promotionnel, dans lequel
Thurman apparaît de manière évocatrice, joue alors sur les similarités sonores entre « Schweppes » et « sexe ».
Le slogan est prononcé à la fin du spot.
La campagne publicitaire s'accompagne de photographies de Thurman réalisées par David LaChapelle publiées dans de nombreux magazines.
En 2012, Stan de Parcevaux, directeur marketing d'Orangina Schweppes (France), affirme : «
De la « gentry » anglaise puis française, Schweppes est devenue la marque des 25/49 ans qui « aiment la nuit » ».
À partir d'avril 2014, la nouvelle égérie de Schweppes devient Pénélope Cruz.
La campagne publicitaire associée à cette actrice met toujours l'accent sur les thèmes de la sensualité et de la séduction, et conserve le slogan utilisé depuis 2009.
Détention des droits d'exploitation
Après avoir appartenu à la famille Kemp-Welch pendant plus d'un siècle, le groupe Schweppes est devenu la propriété de Cadbury en 1969 constituée d'eaux gazeuses aromatisées sans quinine pour éviter la sensation d'amertume.
Les produits de la gamme sont les suivants :
Dry Orange (1986), Dry Lemon (1986), Dry Exotic (1986), Dry Pamplemousse (1987) et Dry Pomme (1992).
Depuis que Cadbury Schweppes a racheté Ricqlès en 2001, le produit «
Schweppes
Ricqlès » aromatisé à la menthe est aussi disponible.
Les autres boissons de la marque Schweppes vendues en France se composent de sodas (eau gazeuses sucrées et aromatisées sans quinine), dont les goûts disponibles sont les suivants :
* Schweppes Lemon, existe aussi en light, saveurs de quatre citrons : citron, citron vert, yuzu et combava.
* Schweppes Pêch' : depuis 2008, existe aussi en light depuis janvier 2009, saveurs de pêche jaune, pêche blanche, pêche de vigne, et pêche plate de Chine.
* Schweppes Fruits
Rouges :
depuis 2008, existe aussi en light, aux saveurs de fraise, framboise, canneberge et groseille.
* Schweppes Raisin, depuis janvier 2009, aux saveurs de quatre pommes : pomme rouge, Granny Smith, Boskoop et Royal Gala.
* Schweppes Mango, depuis février 2010, aux saveurs de quatre fruits de la passion : maracuja, grenadille, pomme-liane et barbadine.
* Schweppes Mûre, depuis février 2012, aux saveurs de mûre sauvage, framboise noire, mûre evergreen et mûre de Logan.
* Schweppes Mandarine, depuis février 2012, aux saveurs de cerise.
En Belgique, la gamme
Schweppes comprend par ailleurs le «
Schweppes
Soda Water », une eau gazeuse semblable à celle développée par Jacob Schweppe en 1783, ainsi que le «
Schweppes Bitter Lemon » et le " Schweppes Indian
Tonic
Zero "
En Espagne est disponible la gamme «
Schweppes Spirit », constituée d'eaux gazeuses fruitées .
