Flore (nom vernaculaire)|Plante grimpante|Cannabaceae|Plante
industrielle|Plante médicinale|Ingrédient de la bière|Plante dioïque
Le houblon ou houblon grimpant (Humulus lupulus) est une plante herbacée vivace grimpante de la famille des Cannabaceae.
Elle a parfois pour noms vernaculaires couleuvrée septentrionale, bois du diable, salsepareille indigène ou vigne du Nord.
Les Romains, croyant que le houblon suçait la sève des arbres sur lesquels il grimpait, l'appelèrent lupulus (littéralement « petit loup »).
Ce nom latin du houblon a donné luppolo en italien, lúpulo en espagnol, portugais et galicien, ou encore llúpol en catalan.
Description
Image:
Humulus-lupulus.
JPG|Feuilles et cônes d'un pied femelle
Image:
Humulus lupulus 070805.jpg|Inflorescences femelles
Image:
Hop mannelijke
bloeiwijze
Humulus lupulus male plant.jpg|Inflorescence mâle
File:
Humulus lupulus 'Aurea'
- Golden Hop.jpg|Humulus lupulus 'Aureus'
C'est une liane herbacée, vivace, à grosse racine charnue de laquelle partent de longues tiges herbacées à section quadrangulaire qui s'enroulent à vive allure autour de leur support.
Elle développe des tiges allongées (jusqu'à plus de ) s globuleux et gris.
Les plants mâles portent des fleurs en panicules larges.
Caractéristiques
** Habitat type : mégaphorbiaies planitiaires-collinéennes, , médioeuropéennes
Composants
Myrcène, humulène, myrcénol, caryophyllène, farnésène, géraniol, linalol, tanins et résine.
Histoire, usages du houblon
Le houblon sauvage semble avoir eu autrefois une certaine importance pour les forestiers.
Les archives conservent en effet des témoignages d'amendes données à des personnes ayant coupé du houblon en forêt sans « licence » (sans autorisation), par exemple en 1413, en forêt de Mormal :
Aromatisation de la bière
Les inflorescences femelles, les cônes, sont utilisées pour aromatiser la bière depuis le lorsque Hildegarde de Bingen (1099-1179) découvrit les vertus aseptisantes et conservatrices du houblon (ainsi que son amertume).
Il permettait ainsi à la bière de se conserver mieux et plus longtemps.
Auparavant, un mélange d'herbes et d'épices, nommé gruit, était utilisé pour fabriquer ce que l'on appelait alors la cervoise.
Pharmacopée
* Partie utilisée : inflorescence femelle, le lupulin.
* Propriétés : sédatif, facilite la digestion, fébrifuge, soigne l'irritabilité
, il est aussi connu pour avoir un effet régulateur sur le système pileux, il réduit la chute de cheveux et il diminue l'excès de pilosité.
C'est une plante tonique et stomachique à essence sédative.
Le lupulin, administré sous forme de poudre, a une action galactogène du fait de la présence d'hormone (phytoœstrogène).
Des études récentes ont montré que le composé au pouvoir œstrogénique était un flavonoïde : hopéine ou 8PN (pour (±)-8-prénylnaringinine). .
Le lupulin présent dans les cônes de houblon mûr contient des acides (alpha et beta) responsables de son amertume.
Les acides alpha (humulone (35 à 70 %), cohumulone (20 à 65 %) et adhumulone (10 à 15 %)) sont importants en brasserie car ils contribuent à la stabilité de la mousse de la bière et servent aussi comme agents conservateurs.
Ces composés amers facilitent par ailleurs la digestion et participent avec l'huile essentielle présente dans les cônes au pouvoir sédatif du houblon.
Autres usages
On peut également consommer les jeunes pousses cuites comme des asperges.
Le houblon est planté comme plante grimpante décorative dans les jardins d'ornement.
Il est considéré comme anaphrodisiaque.
Il peut être également consommé en tisane, car il faciliterait le sommeil.
Les longues tiges de houblon récoltées de septembre à novembre peuvent être utilisées pour la vannerie sauvage.
Production
En France, le houblon est cultivé dans le Nord et l'Est sur des fils de fer attachés à un réseau de câbles maintenu par des perches de bois à 7 mètres du sol.
En Belgique, il est cultivé sur environ dans la région de Poperinge qui produit environ par an (début des années 2000).
Dans la région d’
Alost (Aalst)
, quelques hectares de houblons aromatiques sont également cultivés.
Espèces
hôtes
Les papillons de nuit (hétérocères) suivants se nourrissent de houblon :
* l'Eupithécie du groseillier ou du houblon Eupithecia assimilata (Geometridae) ;
* la Pyrale du houblon Pleuroptya ruralis (Crambidae) ;
* la Noctuelle à museau
Hypena proboscidalis (Noctuidae) ;
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, le Houblon était le nom donné au du mois de fructidor.
