Poétesse française du XIIe siècle|Écrivain médiéval de langue française|Auteur du cycle arthurien|Écrivain médiéval de langue anglo-normande|Écrivain britannique francophone|Femme trouvère|Fabuliste français|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIe siècle)|Matière de Bretagne
Marie de France (fl.
est une poétesse de la «
Renaissance du »,
la première femme de lettres en Occident à écrire en langue vulgaire.
Elle appartient à la seconde génération des auteurs qui ont inventé l'amour courtois.
Ses courts récits en vers, improprement appelés Lais de Marie de France, sont une adaptation en langue d'oïl de la matière de Bretagne.
Ils ont rencontré un immense succès de son vivant dans toutes les cours de France et d'Angleterre dont ils célèbrent l'idéal chevaleresque, puis, la mode de la chevalerie expirant durant la guerre de Cent Ans, ont été oubliées.
Ses fables inspirées d'Ésope en revanche ont été lues sans discontinuer du , en raison d'une vivacité caractéristique qui a été imitée, en particulier par La Fontaine.
C'est, à la suite d'une première traduction en anglais, le mouvement romantique et l'engouement pour les études de l'ancien français qui ont fait redécouvrir au ses contes tirés de lais bretons, qui sont aujourd'hui des classiques.
Marie dite de France demeure cependant une énigme, dont rien n'est connu que les écrits et le prénom.
Mystère biographique
Surnom
Marie de France est la première femme de lettres d'expression française que l'on connaisse.
Héloïse, qui est de la génération de sa grand mère, n'a écrit qu'en latin.
On ne sait rien d'elle, si ce n'est ce qu'elle dit d'elle-même dans l'épilogue de ses Fables :
C'est la raison pour laquelle elle est surnommée depuis au moins la Renaissance «
Marie de France
Les noms de famille n'existant pas à l'époque, il est alors usuel de préciser son prénom par sa ville d'origine, habitude consacrée ultérieurement dans les titres nobiliaires.
Le fait de se nommer sans préciser sa ville de naissance est en soi une originalité, indice d'une plausible bâtardise ou de l'adoption d'une orpheline ignorant son lieu de naissance mais s'inscrivant orgueilleusement, comme par revanche, dans un projet culturel continental.
Origine inconnue
Le terme de France, au , est ambigu.
Le plus souvent, dans un cadre politique, il désigne le domaine propre des Capétiens, l'Île-de-France et l'Orléanais, mais peut aussi être utilisé pour désigner la totalité du Royaume, territoires des grands vassaux inclus, voire dans un sens littéraire, comme la « douce France » de la Chanson de Roland, l'Empire, chose à laquelle aspirent les Plantagenêt.
Il est donc difficile d'en déduire l'origine de la poétesse.
Ses douze lais sont dédiés à un roi, sans doute d' Plantagenêt, compte tenu de la faveur qu'y avaient les lettres et du fait qu'elle s'adresse à un public anglophone.
Elle enjolive en effet parfois son propos en traduisant quelques mots en anglais.
Liée dans cette hypothèse à la cour d'Aliénor d'Aquitaine, elle aurait vraisemblablement vécu un temps, peut-être très long, en Angleterre.
Les seigneurs bretons, normands, anglais ou flamands se déplaçaient régulièrement d'un côté de la Manche à l'autre, confiant leurs affaires à leurs femmes.
Les épouses ont ainsi assumé un rôle grandissant et joui du loisir d'animer une cour.
Marie, contemporaine de la comtesse de Champagne Marie de France
, est originaire d’Île-de-France, s'il faut entendre en ce sens sa propre déclaration, ou plus probablement de Normandie, seule région dont elle donne des détails, à savoir la côte des Deux-Amants.
Bernard Sergent en tire l'hypothèse que Marie de France serait un personnage connu pour avoir vécu à la même époque à proximité, Marie de Beaumont.
Léopold Constans et affirment qu’elle est née à Compiègne et l’assimilent à une Marie de Compiègne.
Sir John Fox la voit comme la fille naturelle de Geoffroy V d'Anjou, père d’.
Elle serait alors la demi-sœur illégitime d' et serait devenue abbesse du monastère de Shaftesbury en 1181 ou quelques années auparavant.
Des médiévistes ont supposé qu'elle avait été abbesse du monastère de Reading.
Plusieurs ont suggéré qu'elle pourrait être cette fille de Galéran IV, comte de Meulan, qui épousa Hugues Talbot, vers 1170, et alla vivre avec lui sur ses terres anglaises.
Carla
Rossi étudie l'hypothèse qu'elle fut la sœur de Thomas Beckett, abbesse de Barking.
Son identification à Marie de Boulogne, abbesse, donc peut être lettrée, arrachée à la vie monastique et confrontée aux tourments de la vie conjugale qui font une grande partie de la matière de ses récits, se soutient, très hypothétiquement, de la proximité des comtes de Léon, dont son premier conte reprend des détails qui n'ont pu être transmis que par les bardes exerçant en la riche cour de Mont Relaxe, et des comtes de Flandre, à la famille desquels son mari appartenait.
Le lieu où les contacts et échanges entre bardes brittophones et courtisans francophones sont à la fin du les plus réguliers se trouve être la très brillante cour du Duc de Bretagne, Nantes, où se déroule
l’intrigue
d'un des contes de Marie, Chaitivel
Les conseillers du futur baillistre Geoffroy Plantagenêt, fils d'Aliénor d'Aquitaine marié à l'âge de sept ans à l'héritière du Duché, y mènent alors une politique d'intégration politique et culturelle du Penthièvre et du Léon, ex comté rebelle démantelé en 1179, après une campagne militaire de trois années, dont le seigneur Guyomarch, croisé ayant appartenu à la génération des arrières grands parents de la poétesse, donne figure au récit qui inaugure la série de ses contes, Guigemar.
Probable langue anglonormande
Il est impossible de savoir dans quel milieu linguistique a grandi la future poétesse ni même en quelle langue elle a elle même écrit.
Les huit principaux manuscrits qui la font connaitre au chartiste contemporain sont des copies postérieures à sa mort rédigées tantôt en anglonormand, principale langue littéraire du après la langue d'oc, tantôt en francien, voire en picard.
Carrière
Marie « de France »
, par ses connaissances littéraires, occupe un rang supérieur parmi les femmes mais aussi, par son talent d'écrivain, parmi tous les poètes anglonormands de son siècle.
Elle s'en distingue par l'audace de son propos sur l'amour, qui sert de cours durant le trivium.
Elle a lu et étudié les auteurs de l'Antiquité enseignés à l'époque, Ovide et Phèdre certainement, Horace, Cicéron, Pline, Virgile, Tertullien, peut être, mais aussi les écrivains de la génération précédente, Wace, Thomas de Bretagne.
Marie précise en effet qu’elle a hésité longtemps à s’adonner à la poésie, qu'auparavant elle avait entrepris de traduire du latin plusieurs sujets tirés de l’histoire ancienne.
Or ce genre de littérature, notion inventée aux temps modernes car à son époque légende et histoire se mélangent, était déjà très en vogue chez les écrivains de son temps, Philippe de Thaon, Geoffroy Gaimar, Simon de Freine, Robert de Ho, Everard de Kirkham, Samson de Nanteuil, Hélie de Winchester, Guillaume de Waddington, Étienne de Langton, Benoît de Sainte-Maure, Thomas de Horn... Ambitieuse et soucieuse de se distinguer, elle ne pouvait pas se résoudre à suivre la mode mais désirait être reconnue par un prince.
Son contemporain Denis Pirame, mais en fustigeant l'engouement des courtisans pour une littérature de loisir, dit d'elle
C'est toutefois à la traduction latine que, la réforme grégorienne s'employant à ne pas laisser trop de liberté aux femmes, elle revient, en écrivant des fables, qui font d'elle la première fabuliste française, puis, après 1189, une ou deux légendes démarquées d'une hagiographie plus conforme à l'ordre moral imposé par l'Église catholique.
Elle vit alors, veuve ou célibataire, sous la protection d'un prudhomme.
Thématiques
Merveilleux breton
Poétesse, Marie dit avoir écrit et « assemblé »
ses premiers textes à partir de « lais bretons ».
Ce sont des légendes chantées en breton sur la rote ou la harpe voire la vièle par des bardes, lesquels sont, en Bretagne, en Cornouailles et au Pays de Galles, des officiers de cour garants de la notoriété du prince qu'ils servent.
Ces vestiges d'une tradition orale ont pour caractéristique d'abolir la frontière entre l'histoire et la légende, le merveilleux et la réalité.
Les personnages historiques y sont fils de fées.
Un pont franchi fait imperceptiblement entrer dans un autre monde.
Marie adapte ces légendes en vers, précisément en dialecte anglonormand, nécessairement avec l'aide d'un de ses bardes les lui exposant en français.
Ils sont aux romans bretons ce que seront plus tard les nouvelles par rapport aux romans.
Un seul de ces contes, Lanval, est à proprement parler arthurien.
Amour et vie de cour
L'amour en est le sujet principal, non pas tel qu'elle l'y a trouvé mais tel qu'elle l'y a mis.
Elle n'hésite pas en effet à faire preuve d'invention.
Les lais dont elle s'inspire lui fournissent les éléments mais pas le cadre social nouveau, celui de ses lecteurs contemporains, dans lequel elle déploie ses intrigues et sa morale courtoise.
Le plus souvent, il s'agit d'amour contrarié par la société.
Neuf des douze contes racontent des amours adultères.
Le plus court mais peut-être le plus beau de ces textes, le Chevrefoil
, reprend ainsi l'histoire de Tristan et Iseut.
Style
Conteuse de talent, Marie de France ajoute une tonalité courtoise et poétique à la magie de la matière de Bretagne.
Une discrète émotion se dégage de récits où l'auteur privilégie la pitié et la compassion pour ses personnages.
Son style, à la différence des autres auteurs de cour habitués aux longs monologues, présente une remarquable économie de moyens.
Il se reconnait facilement à la sobriété dans la composition du récit, à un art très sûr de la mise en scène et à l'efficacité d'une langue simple et limpide.
Œuvre
Contes
Les douze « lais », terme que n'emploie pas l'auteur pour désigner ses propres productions mais les chansons dont elles s'inspirent, sont des contes en octosyllabes à rimes plates.
Ils sont de longueurs inégales mais courtes, cent dix huit vers pour le Lai du Chèvrefeuille, le plus court, mil cent quatre vingt quatre pour le plus long, Eliduc.
Ils peuvent être classés en deux catégories, les lais féériques (Lanval, Yonec…), où le merveilleux est un ressort essentiel, et les lais réalistes (Eliduc, Le Laostic…)
* Guigemar (Guyomarch II de Léon, héros descendant d'une fée et appelé à faire régner les vertus chevaleresques),
* Equitan (nom d'un roi adultère puni par le mal qu'il voulait infliger),
* Freisne (le frêne, où est abandonné une enfant qui, devenue une belle servante, est reconnue par ses parents nobles),
* Bisclaveret (de bleizgarvet, en breton
transformé en loup cerf », thème proche de celui de la La Belle et la Bête),
* Lanval (Sire Lanval accusé d'homosexualité par la reine Guenièvre),
Les Deus Amanz (sur le thème de l'amour contrarié par des lois
absurdes
et de la mort qui réunit seule les amants)
* Yonec (nom du fils adultérin qui venge sa mère mal mariée à un vieillard jaloux),
* Laustic (du breton eostig, « rossignol », allégorie de la création poétique comme une réponse à l'adultère impossible)
* Chaitivel (
Le Malheureux », sort réservé au mari auquel la dame chaste préfère ses prétendants morts pour elle),
* Chevrefoil (le chèvrefeuille qui réunit les tombes des amants désunis),
* Eliduc (inversion du mythe de Tristan et Iseut sur le thème de la bigamie des marins et la solidarité féminine en réponse)
La seule copie parmi ceux d'autres auteurs.
Trois manuscrits postérieurs incluent parmi d'autres textes un ou presque trois de ces contes.
Guigemar, Lanval et une version incomplète de Yonec figurent dans un recueil postérieur à 1250 et rédigé en picard.
Lanval figure dans un manuscrit anglonormand de la fin du , Yonec, dans un manuscrit francien du .
Fables d’Ésope
Les Fables seraient, déclare l'auteur elle même, une traduction de l'ysopet qui aurait appartenu au roi Alfred Le Grand.
Elles ont été écrites entre 1167 et 1189.
Aucun de ces recueils tardifs n'est complet c'est à dire que certaines fables manquent dans l'un ou l'autre mais tous présentent celles ci comme une collection.
Quatre vingt dix neuf fables sont attribuées à Marie de France.
Parmi celles ci, Ci dit d'un lou et d'un aignel qui bevoient a un ruissel,
Uns lous et uns chiens s'encontrerent per un bois grant ou il alerent, D'un coc qui truva une gemme sor un fomeroi...
Récits d'édification religieuse
Les deux cent trente octosyllabes du Purgatoire de saint Patrice rédigé en francien et daté de la fin , soit près d'un siècle après la composition du texte et plus d'un demi siècle après la mort de Marie de France.
D'après June Hall McCash, Marie de France serait en outre l'auteur de La Vie Seinte Audree.
Annexes
Bibliographie
Éditions anglaises
* Burgess, Glyn S. et Keith Busby, traducteurs
, The Lais of Marie de France, Londres, Penguin, 1986.
* Curley
, Michael, éditeur et traducteur
, Saint Patrick's Purgatory : A poem by Marie de France, Binghamton, New York, Medieval and Renaissance Texts & Studies, 1993.
* Gallagher, Edward J., traducteur, The Lays of Marie de France, with introduction and commentary, Indianapolis et Cambridge, Massachusetts, Hackett Publishing, 2010.
Éditions françaises
* Tuffrau,
Paul
, 1923.
Les Lais de Marie de France (transposition en français moderne), Paris, Piazza.
* Rychner, Jean, 1983, Les Lais de Marie de France, Paris, Honoré Champion.
* A. Micha (trad.
), Lais de Marie de France, Paris, Flammarion, , 1999.
* Morvan, Françoise, traduction, présentation et notes des Lais de Marie de France, Babel-Actes sud, 2008.
* Morvan, Françoise, traduction, présentation et notes des Fables de Marie de France, Babel-Actes sud, 2010.
Sur l'oeuvre
* http:/ items 13063
Schiött, Emil, 1889, L'Amour et les amoureux dans les lais de Marie de France, Thèse : Lettres: Lund, 1889
* Hoepffner, Ernest The Breton Lais, dans : Ages, Roger S. Loomis (éd.), Arthurian Literature in the Middle Ages, Clarendon Press, Oxford University, 1959 .
* Baum
, Richard
, Recherches sur les œuvres attribuées à Marie de France, Heidelberg, Winter (Annales Universitatis Saraviensis, Philosophische Facultät, 9
), 1968, 241 p.
* K. Brightenback, Remarks on the 'Prologue' to Marie de France's Lais dans Romance
Philology 30 (1976), 168-77.
* H. Brät, Marie de France et l'obscurité des anciens dans Neuphilologische
Mitteilungen 79 (1978), 180-84.
* Edgart Stenaert
, Les lais de Marie de France :
Du conte merveilleux à la nouvelle psychologique.
, Champion, Paris, 1978.
* Delcos, J. C., Encore sur le prologue des Lais de Marie de France, dans Le Moyen Âge 90 (1984), 223-32
* Burgess, Glyn S., The Lais of Marie de France :
Text and context, Athens (USA), University of Georgia Press, c1987.
* Jean Dufournet, Amour et merveille.
Les lais de Marie de France.
, coll.
Unichamp, Champion, Paris, 1995.
* McCash, June Hall,
La Vie seinte
Audree : A fourth text by Marie de France?
dans Speculum 77 (2002), 744-77.
* Burgess, Glyn S., Marie de France, Research bibliographies and checklists :
New series, , Supplément 3, Woodbridge, Suffolk, Tamesis, 2007.
* Sergent, Bernard, 2014
, L'origine celtique des Lais de Marie de France, Genève, Droz.
Sur l'auteur
* Elizabeth A. Francis, « Marie de France et son temps »
dans Romania,
, 1951.
* Ferrante J. «
The French courtly
poet: Marie de France », dans Medieval Women Writers, éd.
K. M Wilson, Athènes, 1984.
pp. 64-89.
* Blain, Virgina, , « Marie de France », The feminist companion to literature in English (Yale UP, 1990, 714).
* Watt, Diane, Medieval women's writing, Polity, 2008.
* Rossi
, Carla, 2009
, « Marie de France et les érudits de Cantorbéry », Paris, Éditions Classiques Garnier.
Sources
Articles connexes
* Littérature française du Moyen Âge, Littérature médiévale, Poésie médiévale française
Liens externes
kv0vnpth5lpiuaeqyq5ctyjr72xjq6e
