Personnage de la bande dessinée
Les Schtroumpfs|Magicien ou sorcier de fiction|Alchimiste de fiction|Méchant de fiction|Inventeur de fiction|Boss de jeu vidéo|Personnage créé en 1959|Sorcellerie dans la bande dessinée
Gargamel est un personnage de la bande dessinée
Les Schtroumpfs et de la série animée du même nom, où il est doublé par Philippe Dumat.
Histoire
C'est l'ennemi juré des Schtroumpfs ;
il vit comme eux reclus dans la forêt et a pour seule compagnie son chat Azraël.
Il apparaît dans quasiment tous les albums, sauf Le Cosmoschtroumpf, Histoires de Schtroumpfs, La Menace Schtroumpf, On ne schtroumpfe pas le progrès, Les Schtroumpfs et le Livre qui dit tout et Les Schtroumpfs de l'ordre.
Il ne fait que des caméos dans Le Schtroumpfeur de bijoux, Salade de Schtroumpfs et Les Schtroumpfs a Pilulit.
Sa grande ambition est de capturer les petits lutins bleus, au départ afin de pouvoir fabriquer la pierre philosophale, mais ses échecs cuisants et répétés transforment ce besoin en haine.
Dans d'autres épisodes de la série animée, Gargamel affirme qu'il a besoin des Schtroumpfs pour fabriquer de l'or (ce qui est un des usages de la pierre philosophale).
Parfois, il veut les manger.
Dans Les Schtroumpfs, film de Raja Gosnell, Gargamel veut capturer les schtroumpfs pour fabriquer un philtre magique bleu à partir de leur ADN, dont il se sert ensuite pour augmenter ses pouvoirs magiques.
Gargamel a créé la Schtroumpfette, dans une intention de nuire aux Schtroumpfs pour attiser jalousie et rivalité, mais elle finit par s'établir chez eux en harmonie.
Gargamel habite une masure en pierre au toit de chaume avec une tour, de l'autre côté de la forêt des Schtroumpfs.
Les Schtroumpfs font sans problème le trajet entre leur village et la maison de Gargamel alors que ce dernier se retrouve sans cesse chez lui lorsqu'il tente d'accéder au village (vu que «
nul ne peut arriver au village Schtroumpf s'il n'est guidé par un Schtroumpf »).
Description
Apparence
Gargamel est un vieil homme quasiment chauve aux cheveux noirs hirsutes sur le côté, un peu bossu.
Il porte une robe noire avec des carreaux recousus et des chaussures rouges.
Personnalité
Gargamel est vaniteux, impatient, menteur, manipulateur, machiavélique, désireux de pouvoir et traître.
Il peut parfois feindre l'amitié pour son gain personnel puisqu'il est par exemple membre d'une honnête confrérie d'alchimistes (qui ne connaît cependant pas ses activités maléfiques), comme on le voit dans Docteur Schtroumpf.
Dans la série animée il a un apprenti nommé Scrupule.
Les plans de Gargamel pour capturer les Schtroumpfs sont toujours élaborés et bizarres mais voués à l'échec, ce qui semble avoir renforcé son mauvais caractère.
Dans ses efforts pour causer des ennuis aux Schtroumpfs, Gargamel a créé la Schtroumpfette.
Le Grand Schtroumpf l'a aidé à quelques reprises à se tirer d'une situation périlleuse.
Pouvoirs et capacités
C'est un sorcier spécialisé dans l'alchimie.
Malgré sa bizarrerie et sa maladresse, c'est un sorcier très compétent;
il a beaucoup de livres de sorts et de potions et sait comment les utiliser correctement.
Bien qu'il soit un « sorcier », il ne se sert que très rarement de sorts magiques (excepté dans la série animée et dans le film de 2017), employant le plus souvent des potions ou des tactiques non-surnaturelles.
L'un de ses talents qui est souvent montré dans la série télévisée est son incroyable don de mécanicien : inventant des machines les plus diverses et bizarres possible, ces dernières capturent
tous les Schtroumpfs avant d'être détruites par ces derniers.
Aussi doué que le Schtroumpf bricoleur, il arrive qu'il utilise à son avantage certaines inventions de ce dernier.
Détails
* Son nom serait fondé sur celui de Gargamelle, personnage féminin de Gargantua.
* L'un des rares visiteurs humains de Gargamel fut Grossbouf, un géant glouton que Gargamel persuada de trouver des Schtroumpfs afin d'en faire de la soupe.
* Il a un frère jumeau appelé Gourmelin (ou Gargamelon).
Ce dernier est un poète très gentil et a le même style vestimentaire que son jumeau à l'exception de ses souliers qui sont bleus.
* Son expression fétiche : «
Je me vengerai, et ma vengeance sera terrible !
* Dans les films de Raja Gosnell, il est interprété par Hank Azaria et doublé en français par Guillaume Lebon.
2q8nlqhqzye2fnxvk7m5kxkda2vwn8d
