Histoire du catholicisme|Église au Moyen Âge
La réforme grégorienne est une politique menée durant le Moyen Âge sous l'impulsion de la papauté.
Si les historiens admettent que le pape Léon IX a commencé le redressement de l'Église, c'est pourtant le pape Grégoire VII qui a laissé son nom à la réforme.
De plus, les efforts pour sortir l'Église catholique d'une crise généralisée depuis le se poursuivent bien après le pontificat de Grégoire VII.
Ainsi l'expression «
réforme grégorienne » peut paraître impropre puisqu'elle ne s'est pas limitée à quelques années mais concerne au total près de trois siècles.
Elle comporte quatre projets principaux :
* L'affirmation de l'indépendance du clergé : les laïcs ne peuvent plus intervenir dans les nominations.
Ce point ne va pas sans conflits, notamment entre le pape et les empereurs germaniques qui se considèrent comme les représentants de Dieu sur terre (Querelle des Investitures).
La réforme du clergé
, pour que celui-ci suscite le respect.
Le clergé est mieux instruit et l'Église impose le célibat des prêtres ainsi que le mariage chrétien pour les laïcs.
* L'affirmation du rôle du pape :
à partir du , le pape met en place une structure centralisée autour de la papauté.
En 1059, le pape Nicolas II crée le collège des cardinaux qui élit le nouveau pape.
De plus, on voit se développer la curie pontificale qui contrôle ce qui se fait dans l'Église.
Enfin, le pape multiplie les interventions pontificales.
L'une des plus connues est matérialisée par le Décret de 1059 réformant l'élection pontificale et interdisant le nicolaïsme et la simonie.
* La garantie du travail des moines tout en contrôlant les comptes de l'église, qui fut un sujet très polémique à l'époque.
Contexte historique
L'Église aux
Dans l'Occident de la fin du premier millénaire, les invasions sarrasines et scandinaves ont ébranlé l'ordre carolingien.
Au , la dynastie ottonienne de ce que l'on appellera plus tard le Saint-Empire romain germanique se pose en héritière des Carolingiens.
Otton intervient dans les affaires des autres États et aussi dans les affaires religieuses.
Ainsi, il a déposé deux papes, Jean XII et Benoît V.
Son petit-fils Otton III impose son ancien précepteur Gerbert qui devient pape sous le nom de Sylvestre II.
Plus généralement, Jacques Le Goff caractérise la chrétienté du par l'effondrement de l'organisation carolingienne et l'effacement de la papauté : les empiétements du pouvoir temporel ne sont pas le seul fait de l'empereur, d'une façon plus générale, les grands laïcs ont mis la main sur l'Église.
La conséquence en est que le trafic des charges ecclésiastiques se généralise.
Les prêtres vendent les sacrements, s'adonnent au trafic des reliques et en tirent des revenus substantiels.
C'est ce qu'on appelle la simonie.
Si les empereurs du Saint-Empire ont accaparé le droit d'investiture du pape, les rois capétiens vendent des évêchés et, après la conquête de l'Angleterre, les rois normands distribuent à leurs fidèles les sièges épiscopaux anglais.
En outre, le mariage des prêtres se généralise en France, en Allemagne et en Italie.
Crise de l'Église ()
Avec le déclin du pouvoir carolingien et les invasions scandinaves en Occident, l'Église souffre à divers degrés de maux et de désordres :
* La féodalisation du clergé :
de nombreux évêques et abbés sont devenus des seigneurs ;
cela implique une insertion des prélats dans le système féodo-vassalique.
Des principautés ecclésiastiques se sont formées à l'est de la France actuelle.
L'archevêque de Reims est très puissant et possède des prérogatives comtales (ban, pouvoir de frapper monnaie, de lever les impôts).
Ils doivent prendre en main la sécurité à l'intérieur de leur domaine.
Les paroisses rurales tombent aux mains des seigneurs ou de simples chevaliers qui nomment à leur tête des desservants peu instruits, parfois des serfs.
À l'ouest du royaume, les princes contrôlent leur clergé : par exemple, le duc de Normandie donne l'investiture aux évêques de sa principauté.
Les évêques sont donc devenus des vassaux du duc et doivent par conséquent les mêmes services que les vassaux laïcs : l'ost, c'est-à-dire le service armé.
Certains clercs participent donc aux combats.
On voit des évêques normands prendre part à la bataille de Hastings en 1066 : l'évêque Odon de Bayeux, demi-frère du duc de Normandie, et Geoffroy de Montbray, évêque de Coutances.
Les clercs s'éloignent ainsi de leurs fonctions pastorales et religieuses.
Le nicolaïsme atteint quelques évêchés : le principe du célibat et de la chasteté est battu en brèche en plusieurs endroits.
En Normandie et en Bretagne
, l'archevêque Robert d'Évreux, de la dynastie ducale, a eu un fils, comte d'Évreux.
* La simonie : à quelques exceptions près (duché de Normandie par exemple), la simonie sévit partout.
Les prêtres vendent les sacrements, s'adonnent au trafic des reliques et en tirent des revenus substantiels.
Un des plus célèbres est Manassé de Reims.
* Apparition d'hérésies : elles sont limitées et ne portent pas de nom précis.
En 1022, le roi de France Robert le Pieux fait condamner au bûcher des hérétiques.
Face à tous ces problèmes, certains monastères essaient de remettre de l'ordre, dès les années 1020 (réforme clunisienne).
Puis, la papauté décide d'intervenir, à partir de Léon IX.
Prémices du renouveau
Le monastère de Cluny, fondé en 909, donne le signal de la réforme.
L'abbaye devient la tête de l'Ordre de Cluny qui impose sa réforme à partir de la règle bénédictine à de nombreux monastères.
À la fin du , on en compte plus de mille deux cents en France, dans l'Empire et en Italie.
Cluny devient une puissance de la chrétienté.
Ce qui fait l'originalité de Cluny, c'est que l'abbaye est indépendante de toute autorité civile ou religieuse.
La papauté s'émancipe de l'Empire à partir de 1049, élection du pape Léon IX.
Ce dernier avait été choisi par l'empereur Henri III sur les conseils de Hildebrand qui était déjà lui-même le partisan le plus convaincu de l'indépendance de la papauté.
C'est une époque où les tensions sont particulièrement vives entre l'empereur et la population romaine qui n'hésite pas à assassiner les papes nommés par l'empereur.
Influencé par la réforme clunisienne, Léon IX a l'habileté de se faire élire aussi par la population romaine.
Il choisit à son tour comme conseiller Humbert de Moyenmoutier, lui aussi fervent partisan de l'accroissement du pouvoir pontifical et nomme
Hildebrand sous-diacre, chargé de l'administration des revenus du saint-siège.
Dès le début du règne de Léon IX, pour affirmer la suprématie du souverain pontife, on cherche à élaborer des textes qui font référence à la Bible pour étayer la prééminence du successeur de Pierre.
Un successeur de Léon IX, Nicolas II, s'enhardit en confiant l'élection du pape à un collège de cardinaux.
Après le règne d'Alexandre II qui doit affronter un antipape, Hildebrand, élu pape en 1073, prend le nom de Grégoire VII.
C'est par simple notification qu'il prévient l'empereur Henri IV de son élection.
L'éloignement, puis la rupture entre les églises d'Occident et d'Orient que l'on situe symboliquement en 1054 n'est pas sans rapport avec la réforme de l'Église que l'on associe à Grégoire VII.
Né de querelles en apparence minime, pain azyme, mariage des prêtres, filioque, le schisme de 1054 se révèle définitif.
Tout se passe comme si les Occidentaux, en prenant l'initiative de la rupture, avaient voulu rendre indépendante de l'Orient l'Église qu'ils voulaient réformer.
Devant ce qu'il ressentait comme une menace contre ses prérogatives, Henri IV réunit un concile à Worms en 1076 ; le concile destitue le pape.
Grégoire VII réplique en excommuniant l'empereur et en déliant ses sujets de leur fidélité.
Il oblige ainsi l'empereur à venir se repentir et faire pénitence à Canossa en 1077.
Le pape et l'empereur continuent à s'affronter jusqu'à la mort du premier, en 1085.
Grégoire VII se montre intransigeant sur la « théocratie pontificale » : lauctoritas du pape est supérieure à la potestas du roi.
De son côté, Henri IV défend la « théocratie royale » : l'empereur tient son pouvoir de Dieu seul, et l'Église et l'État se trouvent confondus.
Le conflit ne se termine qu'en 1122 avec le Concordat de Worms mais il rebondira avec la Lutte du sacerdoce et de l'Empire qui durera jusqu'au milieu du .
Mise en œuvre de la réforme de Léon IX à Urbain II (1049-1099)
Léon IX (1049-1054)
L'autorité de l'empereur est faible sur ses vassaux et pendant le règne d'Henri III, une puissante famille romaine, celle des comtes de Tusculum est maitresse de la ville.
Habituée à faire élire le pape, elle tente de reprendre ses prérogatives.
Critiquant la faible moralité des papes désignés par l'empereur, elle fait élire un pape concurrent, obligeant l'empereur à intervenir militairement et à réunir un grand concile le 20 décembre 1046 pour démettre les papes concurrents.
Mais cela ne suffit pas, coup sur coup deux papes désignés par l'empereur sont assassinés (Clément II et Damase II).
Le nouveau candidat envoyé par l'empereur a la finesse de demander aux Romains de l'élire, ce qui leur convient : il est élevé à la charge pontificale sous le nom de Léon IX le février 1049.
Élevé dans l'esprit de la réforme monastique
, il conclut que c'est l'indignité des papes précédents qui leur a valu leur désaveu par les Romains et leur déchéance.
Il s'entoure de réformateurs et, en particulier, il nomme un clunisien, Hildebrand (le futur Grégoire VII), sous-diacre et le charge de l'administration des revenus du Saint-Siège, proche de la faillite.
Hildebrand, agissant en véritable éminence grise, est à l'origine des actes les plus importants de son pontificat et de ceux de ses successeurs (Victor II (1055-1057), Étienne IV (1057-1058), Nicolas II (1058-1061), Alexandre II (1061-1073)).
De fait, Hildebrand lance la réforme grégorienne vingt-cinq ans avant de devenir pape lui-même.
Léon IX meurt en 1054, mais une délégation romaine comprenant Hildebrand parvient à convaincre Henri III de choisir Victor II.
Le parti réformateur reste donc dans l'entourage du Saint-Siège, mais le pape reste choisi par l'empereur.
Victor II
reste très fidèle à Henri III, mais son ministère ne dure que deux ans et il décède quelques mois après l'empereur.
Après avoir présidé aux obsèques impériales le 28 octobre 1056, Victor II est, le 5 novembre suivant, le principal artisan de l'élection du jeune fils de six ans d'Henri III comme empereur, sous le nom d'Henri IV, et met en place la régence d'Agnès d'Aquitaine, veuve de l'empereur.
Nicolas II (1059
- 1061)
À la mort de Victor II, en 1057, le parti réformateur profite de la disparition de Henri III et de la minorité de Henri IV pour faire élire Étienne IX puis Nicolas II, en 1059, sans l'assentiment impérial.
Le décret élimine donc l'empereur dans le choix du pontife.
Le même décret de Nicolas II interdit aux prêtres de se marier et ordonne aux mariés de répudier leur femme (nicolaïsme) et il interdit à ceux-ci de revendre leur pouvoir spirituel (simonie).
Grégoire VII (1073-1085)
La réforme grégorienne a commencé avant le pontificat de Grégoire VII.
Ainsi, c'est Nicolas II qui, par décret, en 1059, institue la nomination d'un nouveau pape par les seuls cardinaux, éliminant donc l'empereur dans le choix du pontife.
Le même décret de Nicolas II interdit l'investiture laïque des églises (simonie) et l'assistance aux messes dites par des clercs mariés ou concubinaires (nicolaïsme)) une série de vingt sept brèves propositions connues sous le nom de Dictatus papae, il va beaucoup plus loin que la simple affirmation de l'indépendance pontificale, il propose l'instauration d'une théocratie pontificale beaucoup plus radicale.
Selon la proposition XII, le pape serait habilité à déposer les empereurs, c'est-à-dire, des textes faisant autorité en matière de droit et de jurisprudence ecclésiastique.
À l'occasion de la querelle des investitures, des centres spécialisés se créent, comme l'école de Bologne, à la fin du .
Un moine camaldule, Gratien, dont la vie n'est pas très bien connue entreprend avec une équipe de collaborateurs de rassembler des milliers de textes concernant le droit et la discipline de l'Église.
Cette compilation de textes classés et commentés est connue sous le nom de Concordia discordantium (concordance de canons discordants) ou Decretum Gratiani, autrement dit le Décret de Gratien, ouvrage dont l'objectif initial était l'enseignement, mais qui fait vite autorité dans les tribunaux eccésiastiques.
Les Décrétales de Grégoire sont ensuite constituées par le dominicain Raymond de Penafort sur ordre de Grégoire IX pour rassembler quelques décrétales postérieures au décret de Gratien.
Ce droit canonique donne à la papauté des bases sures pour l'action.
Dans différents pays
En France, le processus de féodalisation des clercs s'arrêta.
Yves de Chartres distingue l'investiture temporelle (par le roi pour les biens matériels) et spirituelle ou par la crosse (accordé par le peuple, le clergé et conférée par le métropolitain).
En Angleterre, le roi exige un serment de fidélité de la part des clercs.
Dans l'Empire, après de longues discussions entre le pape et l'empereur Henri V, le compromis du concordat de Worms fut finalement accepté en 1122.
C'est la fin de la querelle des investitures.
Mais en 1152 débute la lutte du sacerdoce et de l'Empire dont l'enjeu est la domination sur la chrétienté occidentale.
Les relations avec le patriarcat de Constantinople se détériorent, car les chrétiens d'Orient y voient une forme d'autoritarisme spirituel et de renversement graduel des traditions.
Facteur essentiel du renouveau en Occident
Le médiéviste Jacques Verger note que le renouveau récent de l'histoire religieuse des , inauguré d'abord en Italie, puis étendu à tous les pays d'Europe occidentale, a complètement modifié l'étude de cette période.
Tous les historiens sont aujourd'hui d'accord pour voir dans la réforme de l'Église un grand mouvement de renouveau religieux qui s'étend sur la plus grande partie des ».
En ce sens, au-delà encore des traductions de textes gréco-arabes qui ont eu lieu pendant cette période, la réforme grégorienne a été un facteur essentiel de renouveau culturel en Occident pendant toute cette période.
