Arbre|Flore (
nom vernaculaire)|Plante toxique|Taxaceae|Arbre d'ornement|Arbre de climat tempéré océanique|Arbre de climat continental humide|Plante utilisée comme bonsaï|Plante médicinale
L’if commun (ou if à baies), (Taxus baccata), est une espèce de conifères non résineux de la famille des Taxaceae.
Très longévif, poussant lentement, c’est un arbre qui se prête bien à la taille.
Il est parfois appelé if à baies.
Un peuplement d'ifs est appelé « ivaie ».
Ces peuplements sont devenus rares.
Ils sont protégés au titre d'habitat prioritaire en Europe.
Les ivaies sont parfois ripicoles et certaines étaient ou sont encore (en Algérie par exemple) des bois sacrés.
Historique
L'if commun était courant en Europe y compris en Grande-Bretagne, mais il a régressé en Angleterre lors de la période postglaciaire, bien que les plantations par les humains aient étendu son aire de répartition naturelle et son abondance.
Il est aujourd'hui assez courant sur les coteaux et collines calcaires du sud du pays (localement dominant, ou au contraire rare).
Le climat (humidité) semble influencer sa géographie (dans les South Downs notamment), mais certains arbres, massifs ou bosquets d'ifs pourraient (par exemple entre le Hampshire et le Sussex) provenir d'arbres plantés pour marquer des limites de propriété.
Il peut aussi provenir de forêts secondaires anciennes abandonnées ou avoir germé dans des terriers de lièvres ou lapins alors que les pratiques agricoles modifiaient le paysage depuis le 18ème siècle.
Au Royaume-Uni
les boisements d'ifs actuels sont retrouvés sur des pentes raides et hautes, souvent le long des limites de paroisses.
Dans les années 1980, 16 bois d'ifs faisaient l'objet d'un programme de conservation dans les South Downs.
Il était présent des plaines jusqu'en altitude à la limite de l'écotone supérieur des arbres alpins là où le substrat est calcaire.
Là, l'anémomorphose lui donne des formes typiques de type « Port en drapeau ».
L'if a longtemps été un symbole de mort :
* très toxique (selon certains auteurs, il a pu être utilisé comme poison de flèches lors de la Préhistoire);
* arbre des cimetières (depuis les Celtes
pour qui il était sacré, il assurait le lien entre les vivants et les morts);
Il n'existe plus de forêts d'ifs en Europe alors qu'il devait y en avoir de très vastes dans l'Ouest de la France.
Leur disparition s'explique par plusieurs raisons:
* les ifs étaient souvent arrachés car très toxiques pour le bétail ;
* les forêts auraient été décimées pour fabriquer des arcs, par exemple chez les Grecs, chez les Gaulois et dans toute l'Europe médiévale et en particulier lors des guerres franco-anglaises (notamment la guerre de Cent Ans) ;
* le bois d'if (dur et homogène)
a été très utilisé en ébénisterie et en marqueterie.
Description
L'if peut atteindre de haut, mais la plupart des individus sont plus petits.
Sa forme varie selon la place et la lumière dont il dispose, avec une cime irrégulière et un tronc court et noueux d'où partent des branches à quelques centimètres du sol.
Les formes en buisson sont également fréquentes (et il se taille facilement).
Le tronc cannelé porte une écorce de couleur brune à brun rougeâtre (parfois très foncé voire pourpre).
Cette écorce est assez fine et écailleuse (se détache généralement en fines écailles).
Les rameaux sont souples et verts au moins la première année.
Les feuilles sont des aiguilles un peu molles, plates de couleur vert foncé dessus et vert plus clair dessous.
La plupart mesurent de 20 à .
Les aiguilles sont insérées en spirale autour des pousses.
L’if est une espèce dioïque : les fleurs des pieds mâles, jaunâtres produisent au printemps un pollen jaune pâle, abondant et assez lourd (grains arrondis ou ovoïdes de 27µm de diamètre en moyenne (15 µm selon une autre source).
Les fleurs des pieds femelles sont verdâtres et forment des fruits charnus, rouge vif : les « arilles » qui, jadis étaient consommées en confiture.
Seule la chair du fruit n'est pas toxique, l'if-commun (if à baies) est essentiellement présent en sous-bois de feuillus (hêtraies et chênaies humides, voire sapinières...), principalement en basse montagne et moyenne montagne.
Devenu rare à l'état naturel
, il est cependant présent sur la majeure-partie du territoire de la France-métropolitaine , en particulier dans les secteurs suivants : Bretagne, Normandie, Vosges du Nord, Corse, Chaînons-Provençaux (Sainte-Baume, Sainte-Victoire, Gorges du Verdon ...)...
État des populations, menaces et protection
État des populations et menaces
Quelques reliques de peuplements d'ifs subsistent tant en Europe occidentale (en Belgique, peuplement de Barbençon ;
en France, en Corse et aux alentours de la cascade du château du Nideck (Bas-Rhin) ;
en Allemagne, à Gößweinstein (Franconie), couvrent les flancs de la vallée du Wiesent, qui a été classée réserve naturelle ;
en Italie, dans les vallées proches de Tolmezzo dans la région du Frioul-Vénétie Julienne) qu'en Europe de l'Est (par exemple dans la réserve naturelle de Cisy Staropolskie en Pologne) ou à Plavno en Slovaquie.
Malgré une tolérance exceptionnelle à l'ombrage, c'est une essence peu compétitive dont la régénération naturelle est considérée comme de plus en plus difficile en raison d'un appauvrissement de la diversité génétique des populations d'ifs, et d'une dérive génétique au sein des petites populations isolées.
Il y a plus de plants femelles que mâles dans les populations et plus encore dans les petites populations (une étude suisse ayant porté sur 14 peuplements a noté que le nombre de femelles augmentait proportionnellement dans les petites populations (62 % en moyenne dans les peuplements de moins de 150 individus), que dans les populations de plus de 200 individus où l'on ne trouve que 53 % de femelles).
La Cécidomyie des bourgeons de l'If, une espèce de Diptère de la famille des Cecidomyiidae, est exclusivement inféodée à l'If commun.
Sa larve provoque une galle dans les bourgeons.
En cas de forte population, cette espèce abaisse le taux de croissance des Ifs ainsi que leur capacité de reproduction.
Protection
L'Union européenne considère maintenant ses peuplements comme habitat prioritaires.
En France, l’if fait l'objet d'une réglementation pouvant interdire « le ramassage ou la récolte et la cession ... de ces végétaux ».
Cette réglementation est notamment mise en place dans le département des ) en forêt territoriale du Fium’Orbu où les ifs sont bien conservés et en forêt territoriale de Tova où sa régénération semble encore difficile.
En Suisse, la fragmentation et l'éparpillement de petites populations a des impacts mesurés sur la diversité génétique de l'espèce qui ont été étudiés.
Utilisation
Armement
Le bois d'if était très utilisé au Moyen Âge pour la confection des arcs et des arbalètes.
Il est imputrescible et très stable en plus d'être à la fois robuste et d'une certaine souplesse .
Les Gallois, puis les Anglais en firent le longbow (arc long anglais), dont l'utilisation se révéla décisive lors de la bataille de Crécy au .
Horticulture
L'if a été planté originellement dans les cimetières traditionnels, près des églises, puis dans les parcs et jardins, ce qui lui a probablement évité l’extinction au cours du Moyen Âge.
On le trouve soit en pied isolé, soit sous forme de haies.
Il en existe de nombreuses variétés ornementales.
Une des plus répandues est l’if fastigié ou if d’
Irlande
à port en colonne étroite.
Si l'on prend la circonférence pour déterminer leur âge, le plus ancien if de cimetière de France serait celui du Ménil-Ciboult dans l'Orne, avec une circonférence de mesurée à de hauteur.
En outre, plusieurs sujets normands dépassent les , .
Il se prête très bien à l’art topiaire grâce à sa grande facilité de bourgeonnement, permettant de constituer toutes sortes de formes, cônes, boules, formes animales...
Ébénisterie
Son bois, d'une belle teinte orangée-rougeâtre, est très prisé des ébénistes et luthiers. .
Il est également très recherché en marqueterie et son prix est très élevé.
Il est également recherché en tournage et en sculpture pour le contraste entre le cœur et l'aubier de son bois.
Ce bois, rouge foncé et très dur, était et est encore apprécié pour la fabrication de petits objets et pour le placage décoratif.
On l'utilise également dans la fabrication de meubles (notamment en Angleterre), des balustres de balcon (en Suisse), comme bois à tourner (pièces de jeu d'échecs), pour imiter par teinture l'ébène (Allemagne) et comme piquets de clôture imputrescible.
Médecine
Des glucosides synthétisés à partir d'extraits de l'if, dont le Docétaxel, sont utilisés en oncologie pour traiter certains cancers mais avec beaucoup de précautions car ils sont très irritants.
Actuellement, il est recommandé dans le traitement de
Dans son Dictionnaire des plantes médicinales et vénéneuses de France, Paul Victor Fournier nous raconte que l'arbre était vénéré par les Celtes, que selon Jules César, le suc d'If servait à empoisonner les armes de tribus gauloises et que le médecin grec Dioscoride, chirurgien des armées de Néron, avait même peur d'être empoisonné en dormant sous ses feuilles.
Symbolique
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, lIf était le nom attribué au du mois de pluviôse.
Divers
Dans la saga Harry Potter de J.K. Rowling, la baguette originelle de Voldemort est en bois d'if.
Comme celle d'Harry, elle contient une plume de phénix et a été fabriquée par Garrick Ollivander.
Variétés horticoles Ou cultivars
* Taxus baccata 'Adperssa', (1828 ou 1838)
rare : feuilles larges deux fois plus courtes, moins de de long.
* Taxus baccata 'Adperssa aurea', feuillage plus jaune.
* Taxus baccata
'Amersfoort'
aiguilles très larges, presque ovales
* Taxus baccata 'Fastigiata'
(if fastigié ou if d'Irlande).
Forme élancée
* Taxus baccata 'Horizontalis', croissance horizontale.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* En France, en Belgique et en Suisse, les feuilles d'If sont récoltées, gratuitement, pour en extraire des composés actifs utilisés en pharmacie (lutte contre le cancer) http:/ ou http:/
* http:/
fr Images
des ifs remarquables partout dans le monde, en particulier
en Normandie
Bibliographie
* R. Fitter, A. Fitter, M. Blamey, Guide des fleurs sauvages, Delachaux et Niestlé, Paris ( éd.
, éd.
2011, 352 p.
* D. Streeter , Guide Delachaux des fleurs de France et d'Europe, Delachaux et Niestlé, Paris 2011, 704 p.
