Franz Schubert|*|Compositeur autrichien de la période romantique|Compositeur autrichien de symphonie|Naissance en janvier 1797|Naissance à Vienne (Autriche)|Décès en novembre 1828|Décès à Vienne (Autriche)|Décès à 31 ans
Franz Schubert (en allemand : ) est un compositeur autrichien né le à Lichtental (dans la banlieue de Vienne), et mort à Vienne le .
Bien que disparu précocement à , Schubert est l'un des plus grands compositeurs du avec plus de mille compositions de son catalogue Deutsch.
S'il est reconnu comme maître incontesté des lieder de la musique romantique allemande, il s'est particulièrement consacré à la musique de chambre.
Biographie
Enfance
Franz Peter
Schubert naît le dans sa maison natale du faubourg viennois de Himmelpfortgrund, qui fait partie de la paroisse de Lichtental en Autriche.
Il est le douzième enfant d'une famille de quatorze, dont cinq atteindront l'âge adulte.
Son père Franz Theodor (1763-1830), instituteur, lui donne ses premières leçons de violon, tandis que son frère Ignaz lui apprend le piano et le Kapellmeister de l'église de Lichtental, Michael Holzer, l'orgue, le chant et la basse chiffrée ou basse continue.
Dans le quatuor à cordes familial, où son père joue du violoncelle et ses frères Ignaz et Ferdinand du violon, il tiendra la partie d'alto.
Dès 1808, Schubert est premier soprano de l'église de Lichtental.
En 1808 il est admis sur concours dans le chœur de la chapelle impériale de Vienne, ce qui lui permet d'étudier au Stadtkonvikt, ou Akademisches Gymnasium, internat viennois fréquenté par les fils de bonne famille où il bénéficiera d'un enseignement de qualité mais qui par son aspect rébarbatif et sa discipline sévère rendirent Schubert quelque peu introverti et nostalgique du foyer familial.
Élève inconstant dans les disciplines autres que la musique où il excellait, il étudie la théorie et la basse chiffrée avec Wenzel Ruzicka, organiste de la Cour, puis, à partir de 1812, la composition et le contrepoint avec Antonio Salieri, directeur de la musique à la Cour de Vienne.
Il entre à l'orchestre du Konvikt comme second violon, puis monte en grade progressivement jusqu'à devenir chef d'orchestre.
Au Konvikt, il fait la connaissance de quelques membres d'un groupe de jeunes idéalistes qui s'était formé à Linz : Albert Stadler (1794-1888), Josef Kenner (1794-1868) et surtout Joseph von Spaun (1788-1865).
Ces amis guideront ses premiers pas, le mettront en contact avec le milieu intellectuel de l'époque et constitueront le premier noyau de ce qui sera le cercle des schubertiens.
Pendant cette période de formation, Schubert commence à composer en dépit des réticences de son père.
Dès 1810, ses premières compositions sont des fantaisies et des danses pour piano, des lieder.
Viennent ensuite des quatuors à cordes pour l'ensemble familial, des ouvertures, des ensembles vocaux pour la classe de Salieri et en 1813, sa Symphonie en ré majeur, D.82 et son premier opéra, Des Teufels Lustschloss, D.84.
Jeunesse
Sa voix mue en 1813.
Ses résultats scolaires, bons au début, s'étaient peu à peu dégradés, et, bien qu'il puisse bénéficier d'une dispense, il quitte le Konvikt pour entrer à l'école normale Sainte-Anne qui le préparera au métier d'instituteur qu'il exercera comme assistant de son père jusque fin 1816.
En 1814, il fait la connaissance, par l'entremise du groupe de Linz, du poète Johann Mayrhofer (1787-1836) qui lui inspirera de nombreux lieder, en 1815 celle de Franz von Schober (1796-1882), un des esprits brillants de l'époque qui aura un rôle déterminant dans sa vie sociale et intellectuelle.
En 1815 toujours, dans le cadre de l'enseignement de Salieri, il rencontre le musicien Anselm
Hüttenbrenner (1794-1868), qui le mettra en contact avec le milieu de sa ville natale de Graz.
À seulement , il compose sa Messe 1 en fa majeur, D.105, pour le jubilé du centenaire de l'église de Lichtental.
Elle y est exécutée avec grand succès, et son père l'en récompense en lui offrant son premier piano.
De 1814 datent aussi le Quatuor à cordes en si bémol majeur, D. 112, la Symphonie nº 2 en si bémol majeur, D.125 et son premier chef-d'œuvre dans le domaine du lied, Gretchen am Spinnrade («
Marguerite au rouet »).
Le quatuor à cordes familial s'étoffe.
Il devient un ensemble de chambre, puis un orchestre qui connaîtra plusieurs chefs, dont Otto Hatwig, sous la direction duquel il jouera au Gundelhof à Vienne.
Les années 1815 et 1816 seront ses plus productives, avec des œuvres en tout genre.
En février 1815, il compose sa Sonate pour piano nº 1 en mi majeur, D.157 ;
en mars la Messe 2, en sol majeur, D.167, en juillet sa Symphonie nº 3 en ré majeur, D.200, en novembre la Messe 3 en si bémol majeur, D.324.
En février 1816, il compose son Stabat Mater en fa mineur, D. 383, sur un texte allemand de Klopstock, en avril la Symphonie nº 4 en ut mineur « Tragique », D.417, en juillet la Messe 4 en ut majeur, D.452, à l'automne la Symphonie nº 5 en si bémol majeur, D.485.
Durant cette période voient le jour plus de , parmi lesquels Der Wanderer, D.489.
Pendant cette période, il continue de suivre l'enseignement de Salieri.
Il perçoit de plus en plus l'enseignement comme une activité contraignante qui bride sa création.
Il tente d'y échapper en postulant pour un poste de chef d'orchestre à Laibach (aujourd'hui Ljubljana) au printemps 1816, et en essayant d'intéresser Goethe à un projet de publication de ses lieder, en vain.
Indépendance
Fin 1816, Schubert quitte l'école de son père et l'enseignement de Salieri.
Il est hébergé en 1817 par son ami Franz von Schober, chez qui il logera à plusieurs reprises par la suite.
Cette année-là il entreprend six sonates pour piano et compose de nombreux lieder, dont Der Tod und das Mädchen (« La Jeune Fille et la Mort ») et Die Forelle (« La Truite »), op.
32,
D.550.
À cette époque, l'horizon de Schubert s'élargit.
Au quatuor familial et à l'église de la paroisse se substitue un public composé de jeunes intellectuels.
Ses amis du Konvikt lui font connaître des personnalités comme le baryton Johann Michael Vogl, soliste de l'Opéra, et lui ouvrent les portes de salons bourgeois comme celui de la famille Sonnleithner, qui aidera à le faire connaître en programmant ses œuvres dans des soirées musicales et en organisant les premières publications, ou de la noblesse des Esterházy.
En 1818, après avoir repris provisoirement l'enseignement, Schubert devient le maître de musique des enfants du comte Esterházy et accompagne la famille dans sa villégiature d'été à Zselíz en Hongrie (aujourd'hui Želiezovce en Slovaquie), où il compose de nombreuses œuvres pour piano à quatre mains, dont la Sonate 1 pour piano à 4 mains en si bémol, D.617 et les Huit variations sur un chant français, D.624, qui seront sa première œuvre instrumentale publiée (en 1822 comme op.10).
De retour à Vienne, il emménage dans un logement qu'il partage avec le poète Mayrhofer.
En été 1819, il accompagne Johann Michael Vogl dans un voyage en Haute-Autriche, notamment à Linz et Steyr, où naît l'idée de la composition du Quintette pour piano et cordes «
La Truite », D. 667.
Dans les lieder de cette époque, Schubert s'ouvre à la poésie romantique, avec la mise en musique de poèmes de Novalis et de Friedrich Schlegel.
La première œuvre de Schubert à être publiée sera, en janvier 1818, le lied Erlafsee, D.586 sur un texte de Mayrhofer, en supplément d'une anthologie illustrée sur les régions et paysages d'Autriche.
La première exécution publique d'un de ses lieder, Schäfers Klagelied, D.121, aura lieu le 28 février 1819.
Années de crise
Les années 1819-1823 voient le style de Schubert évoluer très rapidement, délaissant de plus en plus les modèles hérités du passé.
Ses compositions se raréfient et nombre des œuvres de cette époque restent inachevées.
C'est le cas de l'oratorio Lazarus D.689, du Quatuor à cordes en ut mineur, D.703, connu sous le nom de « Quartettsatz », ou de la Symphonie nº 8 en si mineur, dite «
Inachevée »
, D.759.
Cette période, dont les contours sont un peu flous, a reçu le nom d'« années de crise ».
Le terme de « crise » est plutôt à interpréter au sens de « bouleversement ».
En effet, en dehors de l'intense évolution stylistique qui l'amène à reconsidérer des genres dans lesquels il avait déjà composé de nombreuses œuvres (quatuor, sonate, symphonie, messe…), on constate un repositionnement de l'orientation littéraire avec une place prépondérante accordée aux poètes romantiques (Schlegel, Rückert, Platen), un changement dans ses rapports avec le public et jusqu'à une modification de son écriture manuscrite.
À cette époque, la notoriété de Schubert dépasse le cadre des salons littéraires et de l'orchestre d'amateurs du Gundelhof, et il peut tenter de conquérir le grand public avec des œuvres dramatiques comme le singspiel Die
Zwillingsbrüder («
Les Frères jumeaux »), D.647 ou la féerie Die Zauberharfe («
La Harpe enchantée »), D.644, qui seront représentées à l'été 1820 au Theater an der Wien.
Le succès n'est pas retentissant, mais son nom commence à se faire connaître, ce à quoi contribuent les exécutions de ses lieder par Johann Michael Vogl.
En 1821, l'éditeur Diabelli publie à compte d'auteur son opus 1, Erlkönig («
Le Roi des aulnes »), D.328, composé en 1815.
Le cercle des schubertiens s'étend.
On y compte désormais aussi des peintres comme Leopold Kupelwieser (1796-1862), Ludwig Schnorr von Carolsfeld (1788-1853) et surtout Moritz von Schwind (1804-1871).
Schubert fréquente personnellement Friedrich Schlegel.
Ses théories sur l'art et celles de son frère August Wilhelm, dont il avait mis des poèmes en musique dès 1816, auront une influence déterminante sur son esthétique.
À partir de 1821, les réunions d'amis autour de la musique de Schubert s'institutionnalisent et prennent le nom de « schubertiades ».
En 1821 également, il devient membre de l'influente Société des amis de la musique de Vienne, après une candidature malheureuse en 1818.
Les opéras qu'il compose en 1822 et 1823, Alfonso und Estrella (sur un livret de Schober) et Fierrabras sont beaucoup plus ambitieux que les ouvrages précédents mais, en partie à cause d'intrigues propres au milieu du théâtre, ne seront pas représentés.
Il en va de même du singspiel Die Verschworenen («
Les Conjurés »).
Le 20 décembre 1823 a lieu la première de Rosamunde, pièce de Helmina von Chézy pour laquelle Schubert a composé la musique de scène.
La musique est accueillie favorablement mais la pièce est un fiasco et disparaît de la scène après deux représentations.
Fin 1822-début
, Schubert contracte une infection vénérienne.
Différents indices (symptômes, déroulement ultérieur de la maladie) laissent penser qu'il s'agit de syphilis.
Il effectue vraisemblablement en octobre 1823 un séjour à l'Hôpital général de Vienne.
Par la suite sa santé, malgré quelques rémissions, ne cesse de se dégrader, ce à quoi contribue le traitement au mercure habituel à l'époque.
Années de maturité
Dès la Fantaisie en ut majeur «
Wanderer », op.15, D.760, composée fin 1822 et publiée en 1823, Schubert avait réussi à achever une grande œuvre au style totalement personnel.
En 1823, le cycle de lieder Die schöne Müllerin (« La Belle Meunière »), D. 795 avait ouvert une nouvelle page de l'histoire du lied.
À partir de 1824, il est en pleine maîtrise de son style et les inachèvements se raréfient.
Les lieder témoignent d'un nouveau changement d'orientation littéraire : les poètes romantiques cèdent peu à peu la place aux poètes du pessimisme et de la résignation.
Déjà Wilhelm Müller faisait partie de cette école ;
les nouveaux poètes auxquels se consacrera Schubert seront les Autrichiens Leitner, Seidl, les Allemands Schulze et bientôt Rellstab et Heinrich Heine.
Sa santé défaillante et les attaques répétées de la maladie ont certainement leur part dans cette vision du monde pessimiste ou résignée.
Après l'échec de Rosamunde, il abandonne pour un temps la composition d'œuvres dramatiques.
En 1824, il compose peu de lieder (parmi lesquels les derniers sur des poèmes de Mayrhofer) et se consacre essentiellement à la musique de chambre avec les Variations pour flûte et piano, D.802, lOctuor pour cordes et vents, D. 803, le Quatuor à cordes en la mineur « Rosamunde », D. 804, le Quatuor à cordes n° 14 en ré mineur «
La Jeune Fille et la mort », D. 810, la Sonate «
Arpeggione », D.821.
À l'été de cette année, il retourne avec la famille Esterházy à Zselíz et compose une série d'œuvres pour piano à quatre mains, dont la Sonate 2 en ut majeur, ou « Grand Duo », D.812, et les Variations en la bémol majeur, D.813.
Les souvenirs musicaux de Hongrie inspireront le Divertissement à la hongroise, D.818.
En 1825, il découvre la poésie de Walter Scott, qui lui inspirera dix compositions, dont les sept chants tirés de Das Fräulein vom See («
La Dame du lac ») qui seront publiés en 1826, en édition bilingue.
L'un de ceux-ci, Ellens dritter Gesang (« Troisième chant d'Ellen »), D.839, atteindra très vite une immense popularité sous le nom dAve Maria.
L'été de 1825 est consacré, en compagnie de Vogl, à un grand voyage à Linz, Steyr, Salzbourg, Gastein et Gmunden.
Ils y donnent une série de concerts consacrés entre autres aux chants de Walter Scott et à la Sonate nº 16 en la mineur, D.845.
À Gastein, Schubert compose la Sonate nº 17 en ré majeur, D.850 et commence la Grande Symphonie en ut majeur, D.944, qu'il achèvera l'année suivante.
Sa notoriété s'accroît et ses œuvres
sont jouées par de grands instrumentistes, comme Ignaz Schuppanzigh ou le pianiste Carl
Maria von
Bocklet.
Ses premières sonates publiées (D.845 et D.850) lui sont payées un bon prix par les éditeurs et font l'objet de critiques positives dans des journaux de Francfort et de Leipzig.
En 1825 il est élu comme membre suppléant au directoire de la Société des amis de la musique.
En 1826 il compose le Quatuor à cordes en sol majeur, D. 887 et la Sonate nº 18 en sol majeur, D.894, qui sera publiée comme op.78.
Dernières années
Fin 1826, il semble que le goût du public n'ait pas suivi l'évolution de sa musique : une exécution projetée de la Symphonie en ut majeur est abandonnée, des disparités dans le cercle des schubertiens se font jour au sujet d'un quatuor à cordes ou de la Sonate en sol majeur.
Schubert recadre pour un temps ses compositions.
Aux sonates il fait suivre deux séries dImpromptus (D.899 et D.935).
Dans le domaine de la musique de chambre, il compose deux grands trios pour piano et cordes en si bémol majeur, D. 898 et en mi bémol majeur, D. 929.
En mars 1827 meurt Ludwig van Beethoven.
Schubert participe
comme porte-flambeau à la grande cérémonie de ses funérailles
La disparition de celui qui était reconnu comme le plus grand musicien du temps semble agir comme un élément libérateur et durant les vingt mois qui lui restent, Schubert va accumuler les chefs-d'œuvre, à commencer par le cycle de lieder Winterreise («
Le Voyage d'hiver »), D. 911.
Le 12 juin 1827, il est élu comme membre titulaire du directoire de la Société des amis de la musique.
Le 19 juin, il commence la composition de l'opéra Der Graf von Gleichen, D.918, sur un texte de Bauernfeld, en dépit de l'interdiction par la censure d'une pièce mettant en scène un cas de bigamie.
À l'été, il effectue un voyage à Graz.
Un an après la mort de Beethoven, le 28 mars 1828, a lieu le premier concert totalement consacré à ses œuvres.
C'est un grand succès, un peu éclipsé toutefois par la présence à Vienne de Niccolò Paganini.
À l'automne, Schubert emménage chez son frère
Ferdinand
Bien qu'atteint de syphilis, après deux semaines de maladie, il meurt de la fièvre typhoïde (ou typhus abdominal).
Musique symphonique
La numérotation des symphonies de Schubert, après les six premières, a posé problème après la découverte progressive des partitions de nombreux projets de symphonies, abandonnés par le compositeur à divers états d'avancement.
La Symphonie en ut majeur, D.944 dite «
Grande Symphonie » reçut ainsi le numéro 7 après sa découverte en 1838 par Robert Schumann.
La découverte de l’« Inachevée » dans les années 1860 lui fit attribuer le numéro 8, choix entériné dans l'ancienne édition complète qui la place après les symphonies achevées.
Le respect de la chronologie a fait numéroter la « Grande » après l’« Inachevée », lui donnant ainsi le numéro 9 et libérant le numéro 7 qui a été parfois attribué à la symphonie D.729, avec quatre mouvements complets mais partiellement orchestrés.
La nouvelle édition du catalogue de Otto Erich
Deutsch donne les numéros 7 à l’ « Inachevée » et 8 à « la Grande », mais le recours aux numéros du catalogue original est souvent nécessaire pour éviter les confusions.
Les Fragments symphoniques, D.615 que l'on datait de 1818, se sont révélés à l'analyse constitués de fragments de trois symphonies : deux mouvements fragmentaires de 1818, quatre mouvements fragmentaires (dont un scherzo virtuellement achevé) de 1821, et des esquisses pour trois mouvements datant de 1828, qui ont été réalisées par divers auteurs et ont reçu le numéro D.936A.
Cette dernière œuvre, que la mort a empêché Schubert de terminer, est parfois appelée Symphonie.
Musique pour piano
Sonates pour piano
Autres pièces pour piano
Musique de chambre
Sonates
Trios
Quatuors
Quintettes
* Quintette pour piano et cordes
La Truite », D. 667 (environ 36 minutes)
* Quintette pour deux violons, alto et deux violoncelles, D. 956 (op.
163)
Octuor
Musique vocale (lieder)
Franz Schubert a écrit plus de six cents lieder, parmi lesquels :
Musique chorale
185 chorals,
dont :
Musique sacrée
Opéras
Musées
* Maison natale de Franz Schubert à Vienne (Autriche)
Influences ou emprunts
Littérature
Théâtre
Cinéma
Musique
** 1998 : Céline
Dion (album These
Are Special Times)
** 2008 : Mylène Farmer (chanson cachée album Point de Suture)
