Angola
L’Angola, en forme longue la république d'Angola, en portugais , en kikongo , est un pays du sud-ouest de l'Afrique, limitrophe de la république démocratique du Congo, de la république du Congo, de la Namibie et de la Zambie.
Le pays est un quadrilatère situé entre l’Afrique centrale francophone et l’Afrique australe anglophone.
Il est le deuxième pays lusophone par son étendue et le troisième par sa population.
Cette ancienne colonie portugaise est membre de la communauté des pays de langue portugaise.
Les frontières actuelles résultent de la colonisation européenne.
Histoire
L'Angola a été, avec le Ghana et le Mozambique, une des trois principales régions de départ du commerce triangulaire qui emmenait des esclaves vers l'Amérique.
Après des années de guérilla contre la métropole coloniale, l’Angola est devenu indépendant en 1975, comme État communiste appelé république populaire d'Angola.
Les populations n’acceptant pas toutes ce régime, vingt-cinq ans de guerre civile ont suivi.
Les forces de l'UNITA
- appuyée par l’Afrique du Sud (qui a tenu la Namibie jusqu'en 1989)- et du FNLA, s'affrontent au MPLA d'Agostinho Neto.
La guerre civile, marquée par l'implication d'États étrangers comme Cuba, et attisée par le contexte de la guerre froide et par les rivalités autour des ressources minières du pays, fait à peu près 1 million de morts et laisse des millions de mines anti-personnel qui tuent encore.
Les identités sociales ethniques se maintiennent, mais depuis la paix un sentiment national s'est développé.
Politique
Le , jour de l'indépendance, Agostinho Neto devient le premier chef de l'État.
À sa mort en 1979, José Eduardo dos
Santos prend le pouvoir, même si la guerre civile limite de fait son contrôle sur le pays pendant .
Lui et son parti, le Mouvement populaire de libération de l'Angola, remportent toutes les élections depuis le cessez-le-feu de 1992 ;
Dos Santos reste alors président de l'Angola sans discontinuer.
Des élections générales se tiennent le .
Ces élections se déroulent dans le contexte de l'annonce par le président lui-même de sa renonciation au pouvoir.
La victoire du MPLA lors de ces élections amène au pouvoir son successeur désigné, João Lourenço, en septembre de la même année.
En septembre 2018, le président de la République João Lourenço, est élu chef du parti MPLA, à la suite de la décision de José Eduardo dos
Santos
de prendre sa retraite.
Géographie
La superficie de l'Angola est de .
Sa densité de population est de .
Ses frontières terrestres mesurent .
Celle avec la république démocratique du Congo mesure , celle avec la Namibie mesure , celle avec la Zambie et celle avec la république du Congo .
Le littoral d'Angola a une longueur de .
Le point le plus haut d'Angola correspond à une altitude de .
La frontière avec la république du Congo comprend celle de l'enclave de Cabinda
- séparée du reste du pays par le couloir de Moanda
- à l'embouchure du fleuve Congo
- où la république démocratique du Congo possède un accès maritime.
Relief
Deux régions s’opposent sur le plan orographique.
Un relief varié s’élevant en gradins (revers de plateau) depuis l’étroite plaine côtière ( maximum de large) vers des plateaux et massifs intérieurs.
Le point culminant est le Môco à .
L’ensemble
le plus massif est le plateau angolais qui déborde à l’Est les frontières de l’État.
L'altitude moyenne y est de .
À l’Est, se trouve le bassin de très grands fleuves tributaires de l’océan Indien.
Le plateau est situé directement sur le bouclier granitique qui contient très peu de structure sédimentaire.
Climat
Situé entre le tropique du Capricorne et l’équateur, l'Angola est le pays le plus étendu au sud du Sahara après la république démocratique du Congo.
L'Angola connaît de fortes variations de températures.
Plus on avance vers le nord, plus les précipitations sont importantes.
Au nord, le climat est tropical humide avec la présence d'une saison sèche qui s'étend de juin à septembre où le temps est très voilé.
Les Angolais parlent « d’hivernage ».
Plus on avance vers le tropique, plus le climat est désertique ;
le désert de Namibie est l’un des plus anciens et les plus secs du monde.
Ce n’est pas un désert de sable mais d’ergs.
L’orographie, ici le plateau de climat tempéré, modifie ces données.
Le long de la côte passe le courant de Benguela.
Depuis la côte Angola
- Namibie, un brouillard se dessine au-dessus de la mer quand la plage elle-même est dégagée.
La côte est ainsi très sèche.
La présence du plateau suscite des précipitations au sud, dans la région de Huambo.
Les plaines côtières sont relativement sèches et reçoivent annuellement environ de précipitation.
Le climat est particulièrement humide dans l’enclave équatoriale de Cabinda.
Les plateaux reçoivent par an.
Subdivisions
L'Angola est divisé en dix-huit provinces.
Économie
La république d'Angola est un producteur de matières premières, notamment des hydrocarbures et des pierres précieuses.
Son PIB
par habitant était de en 2016 selon le FMI.
L'Angola est à la huitième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak, l'Iran et les Emirats, mais aussi le Koweït, le Nigéria et le Venezuela.
Il est le deuxième producteur africain après le Nigeria.
Le pétrole fournit à l'État angolais 70 % de ses revenus.
Le marché noir est important et, en 2018, pourrait représenter 90 % de l’activité économique du pays.
En 2014, toujours selon les résultats du recensement de mai 2014, la pyramide des âges comprend 47,2 % de 0- ;
50,3 % de 15- et 2,3 % de plus de .
65 % de la population a moins de .
Le recensement de mai 2014 annonce que 66 % des plus de sait lire et écrire et que 48 % de la population de plus de n'a aucun diplôme.
Langues
La Constitution du a été révisée le , le , le (loi de décembre 1991, pluralisme), le en juillet 1995 ainsi que le .
Jusqu'à la dernière version, les constitutions ne contenaient pas de disposition à caractère linguistique.
Le portugais était la langue officielle de facto, puisqu’il n’était proclamé dans aucun texte juridique.
Dans les lois ordinaires, quelques-unes contiennent une ou quelques rares dispositions d'ordre linguistique, que ce soit au sujet du portugais ou des langues nationales.
Dès la proclamation de l’indépendance, les dirigeants politiques angolais ont privilégié la langue qui leur paraissait la seule immédiatement disponible et opérationnelle: la langue du colonisateur, le portugais.
Ce n'est qu'en 2010 que la Constitution du 21 janvier a inclus des dispositions d'ordre linguistique.
En effet, l' de la Constitution proclame pour la première fois que le portugais est la langue officielle de la république d'Angola.
Selon les données du recensement de mai 2014, la langue portugaise est utilisée par 71 % des Angolais comme langue principale du foyer : umbundu (23 %), kikongo (8 %), kimbundu (8 %), tchokwé (7 %), nganguela (3 %) et kwanyama (2 %).
Religions
La religion principale en Angola est le christianisme.
On dénombre près de ou organisations / institutions religieuses officiellement reconnues.
Un peu plus de la moitié de la population est constituée par les membres de l'Église catholique introduite par les Portugais dès le .
Environ un quart appartient aux Églises protestantes fondées pendant la période coloniale, aux , surtout à l'Église évangélique congrégationnelle, concentrée dans le Plateau Central et les villes côtières avoisinantes, à l'Église méthodiste dont le fief est une région allant de Luanda jusqu'à Malange, ainsi que l'Église baptiste au Nord-Ouest, mais aussi les Églises luthériennes et reformées.
À ces Églises chrétiennes « traditionnelles » s'ajoutent les adventistes, les néo-apostoliques mais à partir de l'indépendance, souvent sous influence brésilienne, surtout d'innombrables communautés pentecôtistes ou semblables (y compris les Témoins de Jéhovah), qui surgissent en général dans les grandes villes où elles suscitent des adhésions massives.
Il y a encore deux Églises chrétiennes-syncrétiques, l'Église kimbanguiste dont le centre se trouve en république démocratique du Congo, et l'Église tocoïste que s'est formée en Angola, toutes les deux des créations datant du temps colonial.
Une proportion faible de la population, certainement inférieure à 5 %, se dit croyante d'une religion « animiste », mais il y a parmi les chrétiens, plus spécialement en milieu rural, un certain nombre qui maintient des croyances et pratiques
« traditionnelles ».
La proportion des musulmans, tous sunnites, est inférieure à 1 %.
Il s'agit principalement d'immigrés de l'Afrique de l'Ouest.
Culture
Lorsqu'un jour férié tombe un dimanche, le lundi suivant est chômé.
La culture d'Angola est mélangée avec la culture portugaise et la culture bantoue, .
Sport
L'équipe d'Angola de football se qualifie pour la première fois de son histoire pour les phases finales de la coupe du monde de 2006 en Allemagne.
Le lundi , l'Angola est désigné pour organiser la Coupe d'Afrique des nations de football en 2010.
Du 20 au , l'Angola a organisé la du championnat du monde de rink hockey à Luanda et Namibe.
Du 28 novembre au , l'Angola organise la CAN 2016 de handball féminin à Luanda où l'équipe d'Angola, onze fois vainqueur de l'épreuve et organisateur, est l'un des pays favoris à la victoire finale.
Codes
LAngola a pour codes :
* AGO
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays) ;
* AGO
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* ANG
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* AO
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* AO
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* D2
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* FN, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
