Cyprinodontiformes (nom scientifique)|Anablepidae|Système de détermination sexuelle
Les Anableps forment un genre de poisson d'eau saumâtre de la famille des Anablepidae.
Ils ont la particularité d'avoir les yeux divisés en deux horizontalement, d'où l'appellation quatre-yeux.
Lorsqu'ils sont juste sous la surface de l'eau, la moitié supérieure affleure, à l'instar des crocodiles, pour la vision aérienne.
Et l'autre moitié reste immergée pour une vision sous-marine simultanée.
Ce dédoublement de leur regard est particulièrement observable dans un aquarium autorisant au spectateur un regard plongeant aussi bien qu'un regard ascendant sur le même animal.
Une autre particularité est que l'organe copulateur des mâles ne peut se déployer que vers la droite ou vers la gauche, tandis que l'orifice génital des femelles est situé à gauche ou à droite : les mâles droitiers ne peuvent s'accoupler qu'avec les femelles gauchères, et vice-versa.
Liste des espèces
Selon , et :
