Économiste français|Dirigeant de la Bibliothèque nationale de France|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Personnalité libérale
française|Préfet de la Mayenne|Préfet de la Somme|Préfet de l'Allier|Officier de la Légion d'honneur|Naissance en Guyenne|Naissance en mai 1786|Décès en décembre 1862|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 76 ans
Charles Dunoyer, né le à Carennac et mort le à Paris , est un juriste et économiste français.
Biographie
Fils cadet d’
Henriette de la Grange de Rouffillac, et de Jean-Jacques-Philippe Dunoyer, seigneur de Segonzac, Charles Dunoyer a été destiné par sa famille, à l’ordre de Malte,
et on l’appelait dans son enfance «
monsieur le Chevalier », jusqu’à ce que la Révolution française, survenue peu d’années après sa naissance, n’abolisse cet ordre militaire.
Deux religieuses de l’ordre de Saint-Jean de Malte et de l’ordre de la Visitation, ses tantes paternelle et maternelle lui ont prodigué ses premiers enseignements.
Le dernier prieur bénédictin de Carennac, que la révolution avait fait sortir de son abbaye et qui avait fondé une petite maison d’éducation dans la ville de Martel, lui a ensuite donné une instruction à peu près classique.
De cette école privée, il a achevé ses études à l’école centrale du Lot à Cahors, où il s’est fait remarquer pour son esprit libre et raisonneur, et un gout pour le droit et une tendance naturelle à la controverse, tandis que ses parents, plus favorables au régime, l’incitaient à servir, comme son frère ainé capitaine dans l’armée impériale.
Ayant cherché, en vain, pour leur complaire, à entrer au conseil d'État comme auditeur, il a consenti, à regret, à suivre comme secrétaire, d’abord l’un de ses compatriotes du Quercy, le général Bessières, envoyé en Espagne comme intendant, et ensuite l’un des amis de sa famille chargé d’une mission de police en Hollande.
À la chute de Napoléon, en 1814, il a soutenu, le retour des Bourbons.
Alors âgé de vingt-sept ans, il a fait partie, dans les premiers jours de la Restauration, d’une garde nationale à cheval formant comme une garde d’honneur au comte d’Artois, lieutenant général du royaume, entré dans Paris avant son frère Louis XVIII.
La déclaration de Louis XVIII à Saint-Ouen ne lui ayant néanmoins pas paru assez libérale, il a rédigé une brochure contre l’insuffisance des promesses royales qu’il a distribué au sein même du palais des Tuileries.
Durant les Cent
Jours, rien n’a été oublié pour le gagner à la cause de Napoléon.
Joseph Fouché lui a offert, à plusieurs reprises, de servir l’Empire transformé, disait-il, par la liberté.
Il a constamment répondu qu’il n’avait d’autre ambition que de continuer sous l’Empire, s’il devenait libéral, le Censeur avec la même indépendance que sous la monarchie constitutionnelle.
Le volume du Censeur paru pendant les Cent-Jours ayant été saisi, il en a réclamé la restitution légale avec une fermeté si menaçante
qu’on a été contraint de lui rendre.
Appelé devant les tribunaux pour savoir quelle suite il entendant donner à la plainte en diffamation contre la Quotidienne, il a déclaré que lui et Comte persistaient à les traiter de calomniateurs.
La science et la technologie devenaient génératrices d’indépendance sociale, en assignant un rôle plus important aux classes industrielles, notamment grâce au développement du marché.
Par contrecoup, le rôle de l’État dans la sphère politique est réduit d’autant.
Malgré son intransigeance au cours des Cent-Jours, il a été, à la Seconde Restauration inscrit sur une liste d’exil, dont Talleyrand l’a fait rayer.
Ayant repris la la publication du Censeur, sa libre critique, son audacieuse franchise s’inscrivait par trop en faux contre les idées du parti ultra alors triomphant à la Chambre introuvable, et le septième volume, publié au plus fort de la réaction royaliste a été confisqué sans même être poursuivi, ce qui signifiait qu’il était désormais interdit de parution a pu reprendre de 1817 jusqu’à 1819.
Dénonçant les abus, soutenant le bon droit, il a été traduit quatre fois devant les tribunaux.
Pour son troisième procès, pour avoir dénoncé, dans le Censeur, un acte d’
indulgence
illégale
du procureur du roi de Vitré, en faveur d’un royaliste de l’Ouest
, il a été tiré de la prison de La Force, où il avait été jeté, pour être conduit et jugé au fin fond de la Bretagne.
Un procureur du roi ayant prétendu le faire payer sa place et celle de son escorte dans une voiture publique, sous peine d’être conduit à Rennes, de brigade en brigade, à pied et comme un malfaiteur, entre deux gendarmes, il a vigoureusement protesté et a été conduit entre deux gendarmes à Rennes, où la population libérale de la ville l’a accueilli avec des applaudissements et des sérénades au pied de la Tour où il était enfermé.
Après avoir protesté contre l’illégalité de sa translation, il a protesté contre la compétence des juges de Rennes, leur adressant, en vain, des observations à ce sujet qu’ils ont rejetées pour se déclarer compétents à le juger, et le condamner à une peine d’emprisonnement.
Aussitôt avoir purgé sa peine, il a couru à Paris dénoncer cet abus de justice du tribunal de Rennes et en demander la cassation, qu’il a obtenue.
L’habitude prise dans ce journal de dénoncer les actes illégaux et de veiller à la sécurité des citoyens l’a fait condamner à nouveau à la prison.
Lorsque la censure a été rétablie, après l’assassinat du duc de Berry, en février 1820, il a renoncé, au bout de six ans, à cette publication sous diverses formes, qui lui avait suscité beaucoup de persécutions, mais aussi beaucoup d’adhésion.
Il contribuera néanmoins à plusieurs revues, dont la Revue encyclopédique, avec Jean-Baptiste Say, et le Journal des économistes.
Rupture avec les saint-simoniens
L’industrialisme a eu un impact, notamment à travers les saint-simoniens, sur la pensée socialiste, qui donnera, selon ses propres termes, la direction de ses études et de son esprit, et dont il reconnaitra sa dette à son égard.
Nommé, par ordonnance royale du 22 février 1839, administrateur général de la Bibliothèque royale, il en a été démissionnaire le 29 juin suivant.
En février 1848, à la chute de Louis-Philippe, il a protesté, à nouveau, contre la révolution de 1848, adressant, à ce sujet, une lettre à Lamartine, promoteur de la république.
La Constituante de 1848 ayant maintenu le conseil d’État, il a été nommé pour en faire partie, mais cela a été pour le quitter immédiatement après le coup d'État du 2 décembre 1851, soutenant le droit bafoué et revendiquant la liberté confisquée par le Second Empire, et qui ne pouvait alors sortir en France.
Il avait été fait officier de la Légion d’honneur, le .
Il est le père d'Anatole Dunoyer et le grand-père de Charles Dunoyer de Segonzac et de Louis Dunoyer de Segonzac.
