Naissance à San Diego|Actrice américaine|Nom de scène|Naissance en avril 1973
Emma Caulfield, née à San Diego, Californie, le , est une actrice américaine.
Après des débuts remarqués dans Beverly Hills 90210 (1995-1996) et Hôpital central (1996-1997), elle se fait connaître, du grand public, pour son rôle d'Anya Jenkins dans la série télévisée Buffy contre les vampires (1998-2003).
Biographie
Jeunesse et formation
Emma Chukker commence à apprendre l’art dramatique assez jeune dans deux écoles spécialisées, l’Old Globe
Theater
et LaJolla Playhouse
et joue dans plusieurs pièces, mais s’oriente plus tard vers des cours de psychologie à l'université d'État de San Francisco.
Finalement, conseillée par un agent, elle abandonne cette matière et renoue avec le théâtre en étudiant à Londres.
Carrière
Elle prend le nom de scène de Caulfield en référence à Holden Caulfield, personnage principal du roman L'Attrape-cœurs.
Elle fait tout d’abord quelques apparitions dans des séries télévisées tels que L'Homme à la Rolls (1994), Le Rebelle (1994), Code Lisa (1995).
C’est à peu près à cette époque qu’elle épouse l’agent artistique
Joe Rice, dont elle divorce assez vite.
Elle obtient à l’âge de 23 ans son premier rôle important dans la série Beverly Hills 90210 ;
elle incarne le personnage de Susan Keats, journaliste éprise de Brandon Walsh.
Elle rejoint ensuite, la même année, la distribution du feuilleton Hôpital central en tant que Lorraine Miller.
Mais elle se fait vraiment connaître en interprétant Anya Jenkins, ex-démon excentrique de la série télévisée Buffy contre les vampires, de 1998 à 2003.
Elle fait tant de merveilles dans la peau d’Anya que le producteur Joss Whedon décide d’en faire un des personnages centraux de la série, alors qu’il ne comptait sur elle au départ que pour quelques épisodes.
Le 10 juillet 2016, elle donne naissance à son premier enfant, une fille nommée Knightley Lake Ford.
Le père est l'acteur Mark
Leslie
Ford
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
*2002 :
Chance d'Amber Benson : Heidi (scène coupées)
*2003 : Nuits de terreur de Jonathan Liebesman : Caitlin Greene
*2014 :
Back in the Day de Michael
Rosenbaum :
Molly
*2014 : Telling of the Shoes de Amanda Goodwin :
Alexandra
*2015 : America is Still the Place de Patrick Gilles : Fran
Courts métrages
Télévision
Séries télévisées
*1994 : L'Homme à la Rolls : Beth (saison 1, épisode 4)
* 1994 : Sauvés par le gong : La Nouvelle Classe :
Nurse Brady (saison 2, épisode 4)
* 1994 : Le Rebelle : Cindy Moran (saison 3, épisode 11)
*1995 :
Code Lisa : Phoebe Hale (saison 3, épisode 9)
*1995
Les Dessous de Palm Beach : Ray Washburn (saison 4 épisode 17)
*1995-1996 :
Beverly Hills 90210 : Susan Keats (30 épisodes)
*1996-1997 :
Hôpital central : Lorraine Miller (39 épisodes)
*1997
Les Dessous de Palm Beach : Ray Washburn / Kate Donner (saison 7, épisode 6)
*1998 :
Nash Bridges : une journaliste (saison 3, épisode 14)
*1998-2003 : Buffy contre les vampires : Anya Jenkins (85 épisodes)
*2004 :
Monk : Meredith Preminger (saison 3, épisode 6)
*2006-2007 :
Robot Chicken : Jadis, la sorcière blanche Professeur McGonagall (voix, 3 épisodes)
*2009
: Private Practice : Leanne Thompson (saison 2, épisode 17)
*2010-2011
: Life Unexpected : Emma Bradshaw (11 épisodes)
*2010-2011
: Bandwagon:
The Series :
Emma (15 épisodes)
*2011 : Prime Suspect : Montana Ride (saison 1, épisode 9)
*2011 : Pretty the Series :
Emma (saison 3, épisode 1)
* 2011 : Leverage : Meredith (saison 4, épisode 15)
*2012 :
Royal Pains : Winnie (saison 4, épisodes 15 et 16)
*2012 :
Husbands : Journaliste du stadium (saison 2, épisodes 1 et 2)
*2012 et 2016
- 7 épisodes)
*2016 :
Supergirl :
Cameron Chase (saison 1, épisode 10)
*2016 : Fantasy Hospital :
Infirmière Misty
Windham (voix, 10 épisodes)
*2017
: Training Day : Lauren (saison 1, épisode 5)
* 2017 :
Fear the Walking
Dead :
Tracy Otto (saison 3, épisode 3)
Téléfilms
* 2004 : Qui veut m'épouser ? de Sheldon Larry : Charlie Norton
* 2006 :
Héritage mortel (In Her
Mother's Footsteps
de Farhad Mann : Kate Nolan
* 2010 : Intime conviction (Confined) de Andrew C. Erin : Victoria Peyton
Distinctions
* Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Emma Caulfield
Récompenses
* 2003 : Saturn Awards : Cinescape Genre
Face of the Future Award pour Nuits de terreur et Buffy contre les vampires
* 2007 : Festival du film de Sydney :
Prix du public de la meilleure actrice pour Hollow
* 2007 : Festival du film de Beverly Hills : meilleure actrice dans un court métrage pour Hollow
*Indie
Series
Awards 2012
: meilleure actrice pour Bandwagon
Nominations
* 2003 : Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle
- Série dramatique pour Buffy contre les vampires
*Indie
Series
Awards 2016
: meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique pour HOARS
Références
Liens externes
8lcuuhi9w8jreb1xn20obedja0jukqg
