Hôtel de ville de Paris|Hôtel de ville en Île-de-France|Paris|Architecture civile du XIXe siècle en France|Architecture néo-renaissance en France|Monument à Paris|Patrimoine du XIXe siècle|Incendie à Paris|4e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument historique inscrit en 1975|Monument historique inscrit en 1988|Hôtel de ville monument historique en France|Paris
L’hôtel de ville de Paris, communément appellé l’Hôtel de Ville{{note|groupe=alpha|Selon .
Situation et accès
Il est situé place de l'Hôtel-de-Ville, dans le arrondissement de Paris.
Ce site est desservi par les stations de métro Hôtel de Ville et Châtelet.
Historique
La corporation des nautes ancêtre de la municipalité de Paris avait obtenu une juridiction installée en 1250 près du Grand Châtelet au lieu
-dit "la vallée de la misère" sur le quai de la Mégisserie dans une maison à l'enseigne du bénitier puis transférée au début du au « parloir aux bourgeois », à l'emplacement de l'actuel n° 20 de la rue Soufflot jusqu'à l'acquisition de la « Maison aux Piliers » au nom de la municipalité en juillet 1357 par Étienne Marcel.
C'est là que, depuis lors, se dresse le centre des institutions municipales de Paris.
La « Maison aux Piliers » tombant en ruines au , les officiers municipaux demandent et obtiennent du roi François en 1529 qu'elle soit remplacée par un véritable palais de style Renaissance qui est dessiné par l'architecte italien Boccador.
Sa construction débute en 1533 avec la première pierre posée le 15 juillet par le prévôt des marchands de Paris Pierre Violle, et s'achève en 1628.
La partie sud est édifiée sous François et Henri II de 1533 à 1551, sa partie nord sous Henri IV et Louis XIII de 1605 à 1628 (sous la direction du prévôt des marchands de Paris Robert Miron), les guerres de religion ayant interrompu les travaux.
À l'occasion de cette reconstruction, Charles Leconte, charpentier maître d’œuvre de l'hôtel de ville, est le premier à faire flotter un train de bois d’œuvre pour les besoins des travaux sur l'Yonne et la Seine, train arrivé à Paris le 20 avril 1547.
Le 17 juin 1763, un feu d'artifice est tiré devant l'hôtel de ville pour la publication de la Paix.
Au l'agrandissement et la reconstruction partielle de l'hôtel de ville ont été menés d'après les plans de Godde et Lesueur de 1837 à 1848, tout en préservant la façade Renaissance.
Antoine Vivenel, entrepreneur général, dirigeait le chantier.
Quatre peintres, dont Jean-Victor Schnetz, sont appelés pour célébrer les grandes révolutions parisiennes sur les murs de l'ancienne Salle du Trône.
Cet agrandissement a fait disparaître les rues et édifices suivants :
Fichier
The Hötel de Ville after the Commune.jpg|vignette|gauche|Ancien hôtel de ville après l'incendie de 1871 .
Pendant la Commune de Paris, l'incendie déclenché par un groupe de communards le réduit le palais en cendres
Les archives et la bibliothèque partent donc également en fumée.
Ainsi, les deux collections de l'état civil parisien (celle de la ville et celle du greffe) antérieur à 1860 sont à jamais perdues : la première dans l'incendie de l'hôtel de ville et la seconde dans celui du Palais de Justice.
Des vestiges se trouvent depuis dans le parc Monceau ainsi que dans le square Paul-Langevin.
Le bâtiment est reconstruit entre 1874 et 1882 sur les plans des architectes Théodore Ballu et Édouard Deperthes.
La façade, de style néorenaissance, s'inspire largement de celle du bâtiment disparu.
En 1937, un bunker est construit dans les sous-sols, dans le cadre de la défense passive.
La place de Grève, rebaptisée place de l'Hôtel-de-Ville
, est devenue en 1982 un espace réservé aux piétons.
Paris ayant connu diverses insurrections, l'hôtel de ville fut souvent le point de ralliement d'émeutiers, insurgés et révolutionnaires.
D'Étienne Marcel à la Fronde, de la Révolution aux journées révolutionnaires de juillet 1830 et février 1848, de la Commune (incendie de mai 1871 qui détruisit l'état-civil des Parisiens) à la Libération de Paris, l'hôtel de ville est un lieu chargé d'histoire .
Lieu de pouvoir où siège le conseil de Paris et de prestige où sont reçus les hôtes du maire, l'hôtel de Ville est le plus grand bâtiment municipal en Europe.
Jusqu'en 1977, l'actuel bureau du maire () était celui occupé par le préfet de Paris.
Le maire disposait à l'origine d'un appartement de fonction de : Bertrand Delanoë y fait installer en 2003 une crèche, réalisée par l'architecte Marc Dilet.
Architecture
La façade principale, d'une longueur de et d'une hauteur de ( pour celle des pavillons d'angle et pour le campanile), comprend un .
Personnages sur la façade
La façade principale est ornementée de personnages marquants de la ville de Paris, artistes, savants, politiciens, industriels.
L'ancien hôtel de ville agrandi sous Louis-Philippe avait déjà été orné de statues en pied représentant les hommes illustres de la capitale.
Elles ont pour la plupart été détruites lors de la Commune de Paris.
Sur le parvis sont situées deux statues de bronze, allégories de l'Art par Laurent Marqueste et de la Science par Jules Blanchard.
Salle des fêtes
La salle des fêtes de l'hôtel de ville de Paris a été conçue comme la réplique « républicaine » de la galerie des Glaces du château de Versailles construite deux siècles plus tôt.
Elles sont l'œuvre des quatre peintres Jean-Joseph Weerts, François-Émile Ehrmann, Paul Milliet et Ferdinand Humbert.
Certaines provinces françaises manquent dont la Franche-Comté, le Limousin ainsi que le Bourbonnais.
En outre, l'Alsace annexée à l'Allemagne en 1871 (récupérée en 1919 par le Traité de Versailles) est absente, tandis que l'Algérie annexée à la France à partir de 1830 (devenue indépendante en 1962 à la suite d'un référendum sur l'autodétermination) est présente sous la forme d'une femme voilée.
Jardin
HdV
tsj.jpg|L'
Hôtel de Ville et la Seine, depuis le sommet de la tour Saint-Jacques.
Hôtel de Ville-Paris (yard).jpg|Cour intérieure.
Triomphe de lart leon bonnat hotel de ville paris.jpg|Le plafond du salon des Arts.
Hotel de Ville Paris Wikimedia Commons.jpg|Vue panoramique de nuit.
Hotel de Ville Paris
rue
Lobau.jpg|Facade est de l'Hôtel de Ville (détail).
Hotel de Ville, Paris, France;
South facade.jpg|L'hôtel de ville de Paris, façade sud (détail).
Plaque Hôtel de Ville de Paris
Libération 1944, rue de Rivoli.jpg|Plaque sur la façade rue de Rivoli au sujet de la Libération de Paris.
