Setúbal|Municipalité du Portugal|Ville au Portugal|Ville portuaire au Portugal
Setúbal est une ville portuaire du Portugal, située dans le district de Setúbal et la péninsule de Setúbal, à moins de 40 km du sud de Lisbonne.
Présentation
Setúbal, située au nord de l'estuaire du Sado
, s'étend sur et est composée de cinq freguesias (paroisses).
La ville abrite en outre une superbe église gothique et manuéline de la fin du .
Au début du , Setúbal était un important centre de pêche au Portugal, en particulier pour les sardines.
Aucune des nombreuses entreprises d'alors n'est encore en activité aujourd'hui.
Toutefois le tourisme pourrait bientôt redynamiser l'économie locale car la côte du parc naturel de Arrábida offre de magnifiques plages.
Une importante colonie de grands dauphins vit dans la baie du fleuve Sado, autour de ceux-ci s'est développé un tourisme d'observation en mer.
Sur la rive opposée à Setúbal se trouve la péninsule de Tróia.
La ville abrite aussi une usine automobile, qui est le premier employeur local, Autoeuropa.
Dans un premier temps coentreprise entre Volkswagen et Ford destinée à produire trois modèles, le site devient, à partir du , propriété à 100 % de Volkswagen et est renommé Volkswagen
Autoeuropa.
Néanmoins, des modèles de Ford et Seat ont continué à y être produits.
La ville accueille chaque année le festival international du film de Festroia.
La fête municipale a lieu le 15 septembre.
Fichier:
Grand dauphin Setubal.jpg|Un grand dauphin dans le port.
Fichier:
Grand dauphin Setubal 2.jpg|Observation d'un grand dauphin dans la baie.
Démographie
Setúbal compte habitants.
Personnalités de la ville
* Américo Ribeiro (1906
- 1992)
, photographe, né à Setubal.
* Manuel Maria Barbosa du Bocage (1765-1805), poète, né à Setubal.
* José Manuel Cerqueira Afonso dos
Santos
, plus connu sous le nom de Zeca Afonso y est mort le 23 février 1987 (compositeur de la chanson de la Révolution des Œillets).
*Maria Olga de Moraes Sarmento da
Silveira, femme de lettres et féministe portugaise.
Jumelage
Protocole de Coopération
Liste des freguesias
Setúbal est composé de cinq freguesias :
* Setúbal (São Julião,
Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça) ;
