Parc national des North
Cascades
Le parc national des North Cascades (en ) est un parc national américain situé dans le nord de l'État de Washington, aux États-Unis.
Couvrant une superficie de , ce parc est reconnu pour ses paysages montagneux du massif des North Cascades, la partie septentrionale de la chaîne des Cascades.
Les montagnes, âgées de plusieurs millions d'années, sont nées à la suite de la collision de la plaque tectonique nord-américaine avec des plaques d'origine océanique.
Les bassins hydrographiques de quatre fleuves s'étendent dans le parc et plus de 500 lacs y sont présents, dont le lac Chelan, qui est classé en troisième position au niveau national en termes de profondeur.
L'occupation humaine de la région remonte à au moins , lorsque des Paléoaméricains l'arpentent pour chasser et pratiquer la cueillette.
Après l'arrivée des premiers explorateurs d'origine européenne, les tribus locales de langues salish sont en grande partie décimées par des épidémies de variole amenée sur le continent par les colons dès la fin du .
Durant les années 1950, la région est une source d'inspiration pour plusieurs poètes américains, dont Jack Kerouac.
Le parc est créé le durant la présidence de Lyndon Johnson.
Depuis, le a pour mission de protéger ses richesses naturelles et culturelles.
Le parc abrite ainsi plus de végétales et plus de 300 espèces de vertébrés.
Avec d'autres réserves naturelles voisines, il est au cœur d'un immense écosystème protégé de plus de .
Géographie
Le parc est situé dans le nord de l'État de Washington, à la frontière avec la province canadienne de Colombie-Britannique.
Son territoire s'étend sur les comtés de Whatcom, de Skagit et de Chelan.
Il se situe à environ au nord-est de Seattle et à au sud-est de Vancouver.
La petite localité de Marblemount se trouve à proximité de son entrée occidentale.
Long
d'environ pour une largeur variant de 30 à , le parc national des North Cascades
n'est, en réalité, qu'une partie d'un complexe composé de quatre zones distinctes.
Le parc à proprement parler est composé d'une zone septentrionale et d'une zone méridionale.
Ces deux zones sont séparées par la zone récréative de Ross Lake National Recreation Area au niveau de la vallée du fleuve Skagit.
La quatrième zone, située à l'extrémité sud du complexe, est la zone récréative de Lake Chelan National
Recreation
Area
Relief
La topographie du parc se caractérise par le massif montagneux des North Cascades, la section septentrionale de la chaîne des Cascades.
Ce massif est composé de nombreux sommets dont l'altitude est comprise entre et .
Les montagnes donnent toutefois une impression de grandeur par rapport à la faible altitude des vallées.
Dans la région environnante, seuls quelques volcans parviennent à dépasser la barre des comme le mont Baker et le pic Glacier.
Le plus haut sommet du parc est la Goode Mountain qui culmine à .
L'altitude du lac Chelan ne dépasse, de son côté, pas .
Dans la partie occidentale du parc, grâce à l'influence océanique, les précipitations sont importantes de novembre à avril et se présentent en grande partie sous forme neigeuse en altitude.
Ces précipitations sont d'autant plus fortes que les North Cascades forment un écran qui bloque l'humidité des masses d'air sur leur flanc occidental.
La période estivale y est généralement plus sèche.
En altitude, les précipitations neigeuses sont très importantes.
Ainsi, le tout proche mont Baker a reçu durant l'hiver 1998-1999 près de de précipitations neigeuses, un record mondial.
Dans le nord-ouest du parc, à proximité du mont Shuksan, naît le fleuve Nooksack.
Ce fleuve se jette plus à l'ouest dans la baie de Bellingham, après avoir contourné le versant septentrional du mont Baker.
Géologie
Les roches les plus anciennes de la région ont environ 400 millions d'années.
Les volcans des Cascades sont alimentés par la chaleur transmise par la subduction des plaques tectoniques de Gorda et de Juan de Fuca, sous la bien plus grande plaque nord-américaine.
Située à près de au large des côtes, le centre de la plaque de Gorda s'enfonce chaque année de près de sous l'Amérique du Nord.
Une partie du magma se refroidit en sous-sol et se transforme en roches granitiques.
Ces roches sont ensuite soulevées et sont à la base des roches des montagnes actuelles.
Il y a environ , les montagnes sont modelées par d'importants glaciers lors de glaciations.
La région est la zone où l'on dénombre le plus de glaciers aux États-Unis en dehors de l'Alaska, notamment grâce aux importantes précipitations neigeuses.
Les études, qui indiquent que les glaciers fondent depuis le , trouvent la cause dans le réchauffement climatique.
Ce réchauffement a également un impact important sur la faune et la flore locale.
Milieu naturel
Le parc national s'étend sur plusieurs écosystèmes, ce qui lui donne une grande biodiversité.
La partie occidentale du parc accueille une forêt pluviale tempérée, tandis que la partie orientale est composée d'une forêt supportant un climat plus sec.
Les montagnes procurent également des écosystèmes de type alpin et subalpin.
Au total, le parc abrite plus de de plantes vernaculaires.
Il accueille 75 espèces de mammifères, près de 200 espèces d'oiseaux, 28 espèces de poissons et 21 espèces de reptiles et d'amphibiens.
Le parc est au cœur d'un important écosystème protégé qui s'étend sur plus de aux États-Unis et au Canada.
Selon le système de classement du WWF, la zone appartient à l'écorégion Forêts de la chaîne des Cascades, qui se caractérise par une région montagneuse couverte de conifères et dont le climat est plus humide à l'ouest.
Flore
Le parc abrite des biotopes très variés, ce qui explique la richesse de la biodiversité.
Avec près de vernaculaires et le double d'espèces non vernaculaires, il s'agit du parc national américain abritant le plus grand nombre d'espèces végétales.
La forêt est essentiellement dominée par les conifères jusqu'à la zone alpine au-delà de d'altitude.
Toutefois, le parc abrite également de nombreux arbustes et arbres caducs.
La composition de la forêt varie profondément en fonction de l'altitude et de la longitude.
Dans l'ouest du parc, la forêt humide et tempérée se compose essentiellement de la Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla)
jusque d'altitude,
tandis que le Sapin gracieux (Abies amabilis) domine entre 600 et .
La Pruche subalpine (Tsuga mertensiana) domine entre et .
La zone subalpine entre et et la zone alpine au-dessus de sont couvertes d'autres conifères plus résistants au froid.
Dans la partie orientale et plus sèche du parc domine le Pin ponderosa (Pinus ponderosa) entre 300 et , le Sapin de Douglas (Pseudotsuga menziesii) et le Pin tordu (Pinus contorta var.
latifolia)
entre 600 et , tandis que le Sapin subalpin (Abies lasiocarpa)
est présent entre et .
Faune
Les grands herbivores sont représentés par la Chèvre des montagnes Rocheuses (Oreamnos americanus), le Mouflon canadien (Ovis canadensis), l'Élan (Alces americanus), le Cerf hémione (Odocoileus hemionus) et le Wapiti (Cervus canadensis).
Les grands prédateurs sont l’Ours noir (Ursus americanus), le Grizzli (Ursus arctos), le Loup (Canis lupus), le Puma (Puma concolor), le Lynx du Canada (Lynx canadensis) et le Lynx roux (Lynx rufus).
Parmi les petits mammifères se trouvent le Castor canadien (Castor canadensis), la Martre d'Amérique , la Loutre de rivière (Lontra canadensis), le Manicou (Didelphis marsupialis), l'Écureuil de Douglas (Tamiasciurus douglasii), le Spermophile à mante dorée des Cascades (Spermophilus saturatus), la Musaraigne palustre (Sorex palustris) et douze espèces de chauves-souris, dont la Chauve-souris de Yuma (Myotis yumanensis).
Fichier
Canis lupus laying in grass.jpg|Loup gris.
Fichier
USGS ovis canadensis GNP bighorn rams 0.jpg|Mouflon canadien.
Fichier
Beaver
Szmurlo.jpg|Castor
canadien.
Le Pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus), le Guillemot marbré (Brachyramphus marmoratus) et la Chouette tachetée (Strix occidentalis) sont les trois seules espèces d'oiseaux du parc menacées au niveau national.
Plus de la moitié des oiseaux sont des migrateurs qui quittent le parc pour des contrées plus méridionales de l'automne au printemps.
Dans l'ouest du parc, à une altitude inférieure à , dans la forêt humide tempérée vivent la Chouette tachetée (Strix occidentalis), la Chouette rayée (Strix varia), le Grand-duc d'Amérique (Bubo virginianus), la Gélinotte huppée (Bonasa umbellus), le Pigeon à queue barrée (Patagioenas fasciata), le Martinet de Vaux (Chaetura vauxi), le Grand Pic (Dryocopus pileatus), le Geai de Steller (Cyanocitta stelleri), la Mésange à dos marron (Poecile rufescens), le Roitelet à couronne dorée (Regulus satrapa), la Grive à dos olive (Catharus ustulatus), le Bruant chanteur (Melospiza melodia) et le Roselin pourpré (Carpodacus purpureus).
De 500 à sont présents le Pic à poitrine rouge (Sphyrapicus ruber), le Mésangeai du Canada (Perisoreus canadensis), la Sittelle à poitrine rousse (Sitta canadensis), la Grive à collier (Zoothera naevi), la Paruline des buissons (Oporornis tolmiei), le Bruant de Lincoln (Melospiza lincolnii) et le Bec-croisé des sapins (Loxia curvirostra).
Entre et la limite des arbres, la zone accueille principalement le Tétras fuligineux (Dendragapus fuliginosus), le Colibri calliope (Stellula calliope), le Pic tridactyle (
Picoides tridactylus ), le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), le Solitaire de Townsend (Myadestes townsendi), la Grive solitaire (Catharus guttatus), la Paruline de Townsend (Dendroica townsendi), le Bruant fauve (Passerella iliaca) et le Bec-croisé bifascié (Loxia leucoptera)
Dans le milieu alpin, où les arbres ne sont plus présents, vivent le Lagopède à queue blanche (Lagopus leucura), le Grand Corbeau (Corvus corax), l'Alouette hausse-col (Eremophila alpestris), le Pipit spioncelle (Anthus spinoletta).
À l'extrémité orientale et plus aride du parc vivent le Petit-duc des montagnes (Otus kennicottii), la Sittelle pygmée (Sitta pygmaea), le Troglodyte familier (Troglodytes aedon), le Moqueur chat (Dumetella carolinensis) et le Roselin de Cassin (Carpodacus cassinii).
Les serpents sont représentés par le Boa caoutchouc (Charina bottae), la Couleuvre agile (Coluber constrictor), le Crotale des prairies (Crotalus viridis), la Couleuvre de l'Ouest (Thamnophis elegans), la Couleuvre du Nord-Ouest (Thamnophis ordinoides), la Couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis) et les lézards par le Lézard alligator (Elgaria coerulea), le Lézard des palissades (Sceloporus occidentalis) et le lézard à flancs maculés du Nord (Uta stansburiana).
La Tortue peinte (Chrysemys picta) est la seule espèce de tortue présente dans le parc.
Les autres poissons sont le Meunier rouge (Catostomus catostomus), le Meunier à grandes écailles (Catostomus macrocheilus), la Lote (Lota lota), le Chabot côtier (Cottus aleuticus), le Chabot visqueux (Cottus cognatus), le Chabot piquant (Cottus asper), le Méné deux-barres (Mylocheilus caurinus), la Sauvagesse du Nord (Ptychocheilus oregonensis), le Naseux des rapides (Rhinichthys cataractae), le Méné rose (Richardsonius balteatus) et l’Épinoche (Gasterosteus aculeatus).
Amérindiens
Les Amérindiens de la zone vivent de la chasse, de la pêche et de la cueillette et se déplacent dans les montagnes au gré des saisons.
La chaîne des Cascades délimite le territoire des Amérindiens du bassin du fleuve Columbia à l'est de celui des basses terres du Puget à l'ouest.
Un commerce existe entre ces derniers, vu qu'ils ne disposent pas des mêmes matières premières.
Des routes commerciales relient ces tribus en passant par des cols.
Parmi les objets découverts par les archéologues se trouvent des pointes en pierre datant de environ.
L'obsidienne, tranchante, est utilisée pour faire, par exemple, des outils.
La Chèvre des montagnes
Rocheuses est très appréciée pour sa viande, mais surtout pour la laine, utile dans l'habillement et qui a une valeur commerciale importante.
Ils chassent également les cerfs, les ours et les marmottes.
Les saumons, péchés à la lance, jouent également un rôle très important dans leur alimentation.
Ils peuvent en effet être séchés pour la conservation ou pour le commerce.
Le chanvre est, de son côté, utilisé pour la production de cordes.
Cinq tribus, toutes de langues salish, vivent dans la région au moment de l'arrivée des premiers européens au : Nooksack, Chilliwack, Chelan, Skagit et Thompson.
La variole, amenée par les Européens, se répand rapidement parmi les indigènes à la fin du et au début du .
Certaines populations sont gravement touchées par la maladie avant même que les Européens ne les découvrent.
Européens
Les trappeurs parcourent la région dès la fin du et font le commerce des fourrures.
Par la suite, l'activité continue, mais en tant que complément de revenus pour les habitants des environs.
Dès les années 1850, des prospecteurs cherchent de l'or dans la région.
Dans les années 1870, ils en découvrent dans la haute vallée du Skagit, mais les quantités sont faibles et les chercheurs d'or abandonnent la place vers 1880.
Par la suite, des compagnies minières exploitent du minerai d'argent et de plomb en haute montagne.
À la fin des années 1910, la valeur des minerais chute et les mines ferment, faute de rentabilité.
Durant la Seconde Guerre mondiale, l'intérêt pour les métaux reprend toutefois et ce jusqu'aux années 1950.
Des routes, des ponts et des tunnels sont construits dans la zone pour faciliter l'accès des travailleurs.
Après 1918, une compagnie électrique commence la construction de trois barrages hydroélectriques en vue d'alimenter en énergie la proche ville de Seattle.
En 1930, le barrage Diablo devient le plus grand barrage du monde avec ses .
Le barrage Ross () est terminé en 1949 et le barrage Gorge () en 1961.
Des colons commencent à s'installer au fond des vallées.
La majorité d'entre eux sont des tenanciers d'hôtels ou des commerçants qui vivent de la présence des bûcherons et des mineurs.
C'est ainsi que se créent quelques petites localités comme celle de Stehekin.
Le Congrès des États-Unis et le président Lyndon Baines Johnson donnent à la région le statut de parc national en 1969, dans le but de préserver pour les générations futures les paysages montagneux.
En 1988, la protection de 93 % du parc national est renforcée grâce à l'obtention du statut d'aire sauvage Stephen Mather (Stephen Mather Wilderness area).
Gestion et administration
Le parc national est géré par le National Park Service, qui dépend du Département de l'Intérieur américain.
Ce service national dispose d'un budget annuel total de de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées, dont la superficie totale avoisine les .
En 2005, le budget du parc est proche de cinq millions de dollars et le nombre d'employés s'élève à 119.
Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments.
Le personnel s'occupe d'accueillir et d'informer les visiteurs du parc.
Il lutte également contre la prolifération d'espèces invasives et suit de très près l'évolution des populations d'espèces menacées.
Les infrastructures et les bâtiments historiques sont entretenus et restaurés.
Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures.
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales à l'intérieur du parc.
La prospection et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
Des activités telles que la randonnée pédestre, le camping, la pêche, l'escalade, des activités nautiques peuvent y être pratiquées.
Le parc dispose d'environ de sentiers de randonnées.
Le sentier de grande randonnée Pacific Crest
National
Scenic
Trail traverse également le sud du parc.
Culture populaire
Durant l'été 1956, l'écrivain américain Jack Kerouac reste soixante-trois jours dans la région, et en particulier au sommet du pic Desolation (littéralement « pic de la désolation »), qui surplombe le lac Ross.
Vivant dans une tour de garde, il est alors employé par le service des forêts américaines pour détecter les départs d'incendie, alors que la région n'est pas encore promue en tant que parc national.
Cette période de solitude lui donne de l'inspiration pour la rédaction de ses œuvres
Les Clochards célestes et Anges de la Désolation.
Le sentier de randonnée Desolation
Peak
Trail permet de visiter la tour de garde, construite en 1933.
D'autres poètes américains tels que Philip Whalen et Gary Snyder, également employés comme gardes feu, trouvent leurs inspirations dans la région du parc .
Annexes
Bibliographie
Notes
Références
Liens externes
cvnonx060sqfqia0j1wtdmp3wsyydou
