Acteur anglais|Acteur anglais de télévision|Musicien anglais|Enfant acteur britannique|Naissance en mai 1990|Naissance à Southwark (borough londonien)
Thomas Brodie-Sangster (également appelé Thomas Sangster.
Sa mère, «
Tasha »
Anastasia Bertram, danseuse et actrice
, est apparue dans de nombreux films produits par la BBC.
Le grand-père de Tasha Bertram, .
Mark Sangster et Tasha Bertram se sont mariés en 1988 et ont divorcé en 2004.
Carrière
Audiovisuel
En 2001, c'est à la BBC qu'il doit un de ses premiers rôles importants dans un téléfilm Station Jim.
Puis il apparaît dans plusieurs autres téléfilms, y compris dans des rôles importants comme dans .
Il apparaît dans deux épisodes de la troisième saison de la série Doctor Who (La Famille de sang et Smith, la Montre et le Docteur) aux côtés de David Tennant et Freema Agyeman.
Love Actually, dans lequel il joue le beau-fils de Liam Neeson, est son premier film majeur.
Pour ce rôle, il est nommé aux Golden Satellite Awards et aux Young Artist Awards.
Par la suite, il apparaît à la télévision dans .
Son deuxième succès est sa participation au film Nanny McPhee, où il interprète Simon Brown, l'aîné d'une fratrie de sept enfants.
En 2009, il tient le rôle de Paul McCartney adolescent dans le film Nowhere Boy qui relate la jeunesse de John Lennon.
Il est l'un des acteurs pressentis pour incarner Tintin dans Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne réalisé par Steven Spielberg, mais c'est finalement Jamie Bell qui décroche le rôle-titre.
En 2013, il tient le rôle principal dans le court métrage
Orbit Ever After.
En 2014, il incarne le personnage de Newt dans le film Le Labyrinthe, de Wes Ball, adaptation cinématographique du roman Le Labyrinthe, premier tome du cycle
L'Épreuve écrit par James Dashner.
Le film est sorti le 15 octobre 2014.
Il joue ensuite dans les deux volets suivants :
Le Labyrinthe : La Terre brûlée, sorti le 7 octobre 2015, et Le Labyrinthe :
Le Remède mortel, sorti le 7 février 2018.
En décembre 2015, il fait une apparition furtive dans Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force.
Musique
Thomas Brodie
-Sangster joue de la basse, en janvier 2010, en tant que bassiste
, il rejoint le groupe londonien Winnet, dans lequel sa mère Tasha Bertram assure le chant.
Il joue aussi de la guitare de la main droite et de la main gauche, et a appris à jouer de la batterie pour le rôle de Sam dans Love Actually.
Filmographie
Films
* 2006 : Tristan et Yseult de Kevin
Reynolds :
Tristan enfant
* 2007 : La Dernière Légion de Doug Lefler :
Romulus Augustule
* 2009 : Bright Star de Jane Campion : Samuel Brawne
* 2009 :
Nowhere Boy de Sam Taylor-Wood : Paul McCartney
* 2011 : Hideaways d'Agnès
Merlet : Liam, adolescent
* 2011 : Death of a Superhero de Ian FitzGibbon : Donald Clarke
* 2012 : The Baytown Outlaws :
Les Hors-la-loi de Barry Battles :
Rob
* 2014 : Phantom Halo, d'Antonia Bogdanovich : Samuel Emerson
* 2015 : Le Labyrinthe : La Terre brûlée de Wes Ball : Newt
* 2015 : Star Wars, épisode VII :
Le Réveil de la Force de J. J. Abrams : sergent Thanisson du Premier Ordre (caméo)
* 2018 :
Le Labyrinthe :
Le Remède mortel de Wes Ball : Newt
Prochainement
* 2020 : Dragon Rider de Tomer
Eshed : Firedrake (voix) : (en production)
Courts métrages
* 2002 : Mrs Meitlemeihr de Graham
Rose :
le premier garçon
* 2012 : The Ugly Duckling de : le vilain petit canard
Téléfilms
* 2001 : L'enfant qui ne voulait pas mourir de Mark Griffiths : Craig Shergold
* 2002 :
Bobbie's Girl de Jeremy Kagan : Alan Langham
* 2003
: Hitler : La Naissance du mal de Christian Duguay : Adolf Hitler à l'âge de dix ans
* 2003 : Daddy de Giacomo Battiato : Thomas von
Gall
* 2008 : Pinocchio,
un cœur de bois d'Alberto Sironi : Lucignolo (Crapule)
* 2011 : Phinéas et Ferb, le film de Dan Povenmire et Robert F.
Hughes :
Ferb Fletcher (voix)
* 2013 : Phinéas et Ferb :
Mission Marvel de Dan
Povenmire et Robert
Hughes :
Ferb Fletcher (voix)
Séries télévisées
* 2002 : La Brigade du courage : Stephen (saison 14, épisode 6 : L'excursion)
* 2003 : Ultimate Force : Gabriel (saison 2, épisode 5 : Opération Oméga)
* 2005 : : John Duff (épisode 5 :
The Case of the Croydon Poisonings)
* 2007 : Doctor Who :
Tim Latimer (saison 3, épisode 8 : La Famille de sang, et épisode 9 : Smith, la Montre et le Docteur)
* 2007-2015 : Phinéas et Ferb :
Ferb Fletcher (voix)
* 2011 : Inspecteur Lewis : Adam Douglas (saison 5, épisode 3 :
Esprits tourmentés)
* 2011 :
Accused : Jake Murray (saison 2, épisode 2 : Mo's Story, et épisode 4 : Tina's Story)
* 2013-2014 : Game of Thrones : Jojen Reed (saisons 3 et 4, 10 épisodes)
* 2014 : American Dad!
: (voix) (saison 9, épisode 13 : Mémoire virtuelle)
* 2015 :
Thunderbirds : John Tracy / Pirate Dobbs (voix) (35 épisodes)
Clips musicaux
Rôles audio
Distinctions
Récompenses
* 2003 : Festival de télévision de Monte-Carlo : Nymphe d'or du meilleur acteur dans une mini-série pour Daddy (Entrusted)
* 2015: CinoManiac Doppelganger award de l'acteur qui aurait le plus dû jouer Peter Pan durant sa carrière.
* 2016 : Teen Choice
Awards : meilleure alchimie pour le film
Le Labyrinthe : La Terre brûlée
* 2018 : Newport Beach
Film Festival :
prix "Artiste de distinction"
Nominations
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards :
meilleur jeune acteur pour le film Love Actually
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards : meilleure distribution pour le film Love Actually
* 2004
Satellite Awards : meilleur acteur dans un second rôle pour le film Love Actually
* 2004 : Young Artist Awards : meilleur second rôle masculin pour le film Love Actually
* 2007 : Young
Artist Awards : meilleure distribution pour le film Nanny McPhee
* 2007 : Young
Artist Awards :
meilleur acteur pour le film Nanny McPhee
* 2008 : Young
Artist Awards :
meilleur acteur pour le film La Dernière Légion
* 2015 : Teen Choice
Awards : meilleure révélation pour le film Le Labyrinthe
* 2015 : Teen Choice
Awards : meilleure alchimie pour le film
Le Labyrinthe
Voix françaises
Références
Liens externes
r203qtwqyxwokvwg8jwe3buuols7720
