Cette page concerne l'année 1066 du calendrier julien.
Événements
* Début du règne d'Harshavarman III, roi du Cambodge (fin en 1080).
Europe
* 6 janvier :
Harold II est élu roi d'Angleterre au détriment d'Edgar Atheling (fin de règne le 14 octobre).
* 3 février :
, prince de Tmoutarakan, est empoisonné par un agent byzantin.
* 13 juillet :
Henri IV du Saint-Empire épouse à Tribur Berthe de Turin.
Il engage une procédure de divorce en 1069.
* 12 août :
Guillaume le Conquérant rassemble sa flotte sur la Dives.
* 26 août : la ville de Huy (Belgique actuelle) obtient la première charte des libertés communales octroyée en Europe occidentale, accordée pour remercier les habitants de leur contribution à la reconstruction de l'Église de Notre-Dame.
La forme primitive de régime vassalique (thegns anglo-saxons) est remplacée par une féodalité au service de la monarchie : toute terre appartient au roi par droit de conquête et donc tout fief dépend du roi et les barons, qui tiennent directement leurs terres du roi, ne font pas écran entre le roi et leurs propres vassaux.
* 30 décembre :
massacre de Grenade.
En Espagne, le vizir juif de Grenade Joseph, fils de Samuel Ha-Naguid, est assassiné par des musulmans.
La communauté juive de Grenade est massacrée.
Les survivants se dispersent dans les autres villes.
* En Italie, le comte Richard d'Aversa prend Ceperano et ravage la campagne romaine.
Naissances en 1066
Décès en 1066
