Menstruations
La menstruation (ou règles) désigne un écoulement sanguin périodique évacué par le vagin, saignement qui est une manifestation visible du cycle menstruel des femelles en âge de procréer de certaines espèces de mammifères.
Parmi ces espèces se trouvent majoritairement des primates : tous les Catarhiniens ou presque , ainsi que certains Platyrhiniens (singes du Nouveau monde).
Des chauves-souris et une espèce de musaraigne, le macroscélide de Peters présentent aussi cette caractéristique physiologique.
Les menstrues correspondent à l'évacuation de la couche superficielle de la muqueuse de l'utérus, l'endomètre, qui s'était constitué plus tôt durant le cycle menstruel pour accueillir un éventuel œuf fécondé.
En l'absence de fécondation, la surface de l'endomètre, richement vascularisé, est alors évacué par le vagin sous forme d'un saignement plus ou moins abondant, sur une période pouvant durer de trois à dix jours, et pouvant s'accompagner de douleurs.
Dans l'espèce humaine, la première menstruation ou « ménarche » apparaît entre la préadolescence et l'adolescence, et ce phénomène s’arrête définitivement lors de la ménopause.
Les menstruations sont généralement interrompues durant la grossesse.
Les saignements sont communément absorbés par des protections hygiéniques.
Culturellement, les règles sont souvent associées à l'impureté et à une contrainte.
Chez la femme, le volume des pertes menstruelles est compris entre 50 et 60 mL de sang, mais varie entre les individus et selon les cycles.
Étymologie
Le terme menstruation vient du mot latin «
mois » (proche du grec mene, la lune) qui évoque une parenté avec les cycles lunaires mensuels.
Généralités
Les menstruations correspondent à un écoulement de sang comportant des cellules issues de la surface de l'endomètre.
Elles surviennent généralement après un cycle menstruel durant lequel l'ovule n'a pas été fécondé.
Les premières règles ou ménarches apparaissent à une âge variable selon les individus, estimé entre 12 et 13 ans.
Elles peuvent toutefois survenir beaucoup plus tôt ou beaucoup plus tard, sans que cela ne soit révélateur d'une affection.
Les règles peuvent mettre plusieurs cycles à devenir régulières.
L'hypothétique effet McClintock indiquerait que lorsque plusieurs femmes vivent ensemble, il y a synchronisation des règles.
Cependant, cet effet est largement controversé et les preuves scientifiques actuelles tendent à indiquer l'absence de phénomène de synchronisation, la synchronisation constatée serait due au hasard.
Ce phénomène a été observé chez d'autres animaux comme la souris sous la forme d'une synchronisation des œstrus au sein d'un même groupe, phénomène appelé effet Whitten.
Le nombre de menstruations au cours de la vie varie.
Il est estimé qu'une femme américaine a environ 450 menstruations durant sa vie, alors qu'une femme aborigène d'Australie en a environ 180, en raison du nombre plus élevé d'enfants conçus et de l'allaitement consécutif à la grossesse.
Il est également estimé que les femmes du Paléolithique étaient peu réglées, en raison de leur courte espérance de vie, du nombre de grossesse vécues et de l'allaitement consécutif, mais aussi en raison de leur activité physique ou de leur mauvais état de santé, périodes pouvant provoquer une absence de règles.
Fertilité
Les spermatozoïdes peuvent survivre dans le corps de la femme pendant une période de 2 à et l'ovule environ .
La période de fécondation commence donc cinq jours avant l'ovulation et se termine une journée après celle-ci.
La période de menstruation, lorsque les cycles sont régulièrement établis, est donc peu fertile mais le reste néanmoins.
Physiologie
La fonction de reproduction, c'est-à-dire la production des gamètes et des hormones gonadiques, est contrôlée par l'axe hypothalamo-hypophysaire.
L'hypothalamus synthétise et libère de manière pulsative une hormone peptidique (GnRH = hormone gonadolibérine) qui stimule la libération par l'hypophyse antérieure de deux hormones FSH et LH.
Les hormones principales ovariennes impliquées dans le contrôle du cycle menstruel sont les œstrogènes, la progestérone et l'inhibine.
Au début du cycle, l'hypophyse antérieure (glande pituitaire)
libère la FSH (hormone stimulant la folliculogenèse) signalant au follicule immature de grandir dans les ovaires.
Le follicule est un sac contenant l'ovocyte.
Normalement, un seul ovule est produit par cycle.
Il n'y a pas de coordination gauche/droite.
Le même ovaire peut donc théoriquement émettre un ovule plusieurs mois de suite.
En fait, la présence d'un corps jaune dans un ovaire perturbe fortement la sélection du follicule dominant, de telle sorte que chez 88 % des femmes, l'ovulation se produit alternativement dans un ovaire, puis dans l'autre.
Le premier follicule à se développer sécrète de l'inhibine.
Les niveaux d'œstrogènes montent quand l'hormone est sécrétée par le follicule qui se développe.
Ce taux d'œstrogènes est à son maximum juste avant l'arrivée de l'ovulation.
L'ovulation a lieu le du cycle, environ après le pic de LH (hormone lutéotrophe) libérée par l'hypophyse antérieure.
Ce pic de L.H est provoqué par l'importante quantité d'œstrogènes qui étaient présents juste avant l'ovulation.
Après l'ovulation, œstrogènes et progestérone sont chacun sécrétés par le (ou corps jaune) qui se développe à partir du follicule rompu et reste dans l'ovaire.
Le rôle de la progestérone est de préparer le corps pour une éventuelle grossesse.
En particulier, la progestérone provoque une augmentation de la température basale d'environ .
Cette augmentation de la température peut être utilisée pour détecter l'ovulation.
Si aucune grossesse n'intervient le dégénère et le niveau des hormones chute brutalement, ce qui provoque l'élimination de l'endomètre lors de la menstruation.
S'il y a une grossesse, le placenta produit les hormones pour interrompre le cycle menstruel :
* hCG (hormone gonadotrophine chorionique humaine
pour garder
le ;
Absence de règles
L'absence de règles est désignée sous le terme d'« aménorrhée ».
Elle peut être primaire ou secondaire.
Une fois les premières menstruations apparues et régulièrement établies, l'absence de règles, ou aménorrhée secondaire, traduit généralement une grossesse et peut se prolonger pendant l'allaitement (aménorrhée de lactation).
À partir de l'âge de 40 à 50 ans, il peut s'agir de l'apparition de la ménopause.
D'autres facteurs très fréquents peuvent causer une disparition des règles : maladies graves, prises de certains médicaments, anorexie, pratique sportive intensive, troubles d'origines utérine ou ovarienne.
Aménorrhée de lactation
L'allaitement consécutif à une grossesse aboutit à une anovulation ainsi qu'à la suspension des règles, dues à l'action sur l'axe hypothalamo-hypophysaire des stimulations mamelonnaires liés à la succion et aux stimuli neurosensoriels.
Contraception hormonale
Il est possible de choisir d'avoir des règles ou non par l'utilisation d'un moyen de contraception hormonal comme une pilule combinée prise sans interruption, une pilule progestative prise en continu, un DIU hormonal, un implant progestatif, un anneau contraceptif ou encore un patch pris sans interruption.
Conséquences
Flux
Douleurs
Chez certaines femmes, une douleur pelvienne (au niveau du bassin) ou des crampes de l'utérus, appelées dysménorrhées peuvent précéder et accompagner la période des règles.
Elle peut s'associer dans le cadre du syndrome prémenstruel (ou SPM) à des douleurs, des malaises, de la fatigue, dans certains cas à une anémie.
Ces douleurs peuvent perturber la vie quotidienne ou le sommeil et entraîner une irritabilité.
Certaines femmes peuvent également ressentir des maux de tête, une douleur dans le bas du dos ou une tension des seins (qui peuvent augmenter de volume en fin de cycle), et rendre nécessaire le changement de taille de soutien-gorge.
On distingue généralement les dysménorrhées primaires, liées à l'effet des prostaglandines, qui affectent en priorité les adolescentes lors des premières années de leurs règles, et qui sont le plus souvent sans gravité, bien que pouvant être invalidantes, et les dysménorrhées secondaires, liées à de nombreuses pathologies possibles, dont l'endométriose.
Dans le premier cas, les pharmaciens peuvent délivrer des traitements de type anti-inflammatoire non stéroïdien, en l'absence de contre-indications.
Dans le second cas, ou lorsque les traitements sont inefficaces, il est nécessaire de consulter un médecin.
Ces douleurs poussent certains pays à instituer un pour les femmes concernées :
* le Japon
depuis 1947 : les employeurs doivent déterminer la durée autorisée des absences et si elles sont rémunérées ou non ;
seules 0,09 % des Japonaises osent le prendre en 2016, contre 1,6 % en 2004, 9,2 % en 1985 et 26,2 % en 1965 ; 17,8 % prennent systématiquement des anti-douleurs et 31,8 % en prennent « parfois » ;
* l'Indonésie depuis 1948 ;
cependant, depuis la modification de la loi en 2003, l'employeur n'est plus obligé de payer ses salariées quand elles veulent bénéficier de ce congé et les femmes doivent désormais subir un examen médical afin de prouver qu'elles ont bien leurs règles.
En Italie, un projet de loi autorisant les femmes à prendre trois jours de congés payés par mois en cas de règles douloureuses, a été présenté en mars 2017.
Histoire et sociétés
La menstruation est un phénomène physiologique
« spectaculaire », à l'origine de nombreux croyances et tabous
culturels souvent liés à l'idée d'impureté.
Dans l'Europe pré-chrétienne les règles sont partie prenante d'une ritualisation du passage des saisons, qui concernent aussi bien la terre, les plantes que la reproduction humaine.
L'ethnologue
Sylvie Muller explique ainsi la place des règles dans le calendrier de l'ancienne Irlande paysanne :
Chez les Oglalas, un rite de passage nommé Išnati Awicalowanpi isolait les jeunes filles en ménarche.
On leur attribuait temporairement un tipi à l'extérieur du village.
Une femme d'expérience, choisie par la famille, avait comme rôle de voir à ses besoins et de lui enseigner ses futures tâches d'épouse et de mère.
Une dizaine de jours après l'apparition des premières menstruations, une cérémonie était menée par un chaman.
L'invocation de l'esprit du buffle avait pour but d'assurer la fécondité de la jeune fille et de marquer son passage du monde des enfants à celui des adultes.
Religions
Les religions sémitiques (notamment juives et musulmanes) associent différentes croyances et interdits aux règles.
Les femmes sont considérées en état d'impureté rituelle lorsqu'elles ont leurs règles.
En Islam, pendant son cycle menstruel, la femme musulmane n'a pas le droit de faire sa prière ni son jeûne ni d'avoir un rapport sexuel (avec pénétration) avec son mari.
Par ailleurs, pendant le pèlerinage de la Mecque, la circumambulation lui est interdite.
Dans la Bible
, le Lévitique décrit l'impureté des objets qui touchent les règles de la femme :
* Les restrictions existent dans d'autres religions : sikhisme, jaïnisme, hindouisme...
Interdits
Dans les sociétés traditionnelles, il existe également des croyances très diverses liées aux menstruations.
La question de la contamination est par exemple présente chez les Marquisiens :Le supposé pouvoir contaminant des règles reçoit à l'époque moderne diverses justifications.
Au , le criminologue italien
Cesare Lombroso, dans le cadre d'une théorie sexiste et naturalisante de la criminalité, liait ainsi les menstruations à la criminalité féminine.
Les sexologues Masters et Johnson font état, concernant la même époque, d'une tentative de justification médicale, en Angleterre, de la croyance en un pouvoir corrupteur des règles sur la nourriture :
En 1846, Victor Hugo cite l’exemple des catacombes de Paris, vouées en partie à la culture des champignons, et interdites aux femmes, dont les menstrues pouvaient « faire tourner et pourrir » les plantations.
Lui
-même affirme que l’indisposition périodique des actrices « fait tomber le blanc et le rouge » dont elles se maquillent.
France
En France
à l'époque contemporaine les premières règles sont généralement mal vécues par les jeunes filles.
Les règles en effet sont largement associées à un sentiment de honte et de dégoût.
Elles sont identifiées à une saleté à cacher, en particulier des hommes.
Cela participe à faire considérer la condition féminine comme une contrainte.
Education
En 2018, selon l'UNESCO dans certains pays, les 2/3 des jeunes filles ignorent encore ce qui leur arrive quand leurs règles apparaissent.
La connaissance du phénomène de menstruation est l'un des nombreux sujets que l'éducation sexuelle aborde (dans la famille et/ou à l'école).
Expressions
Plusieurs expressions désignent les menstrues d'une femme.
Certaines font référence à la guerre : « ), tandis qu'aux Pays-Bas on « hisse le drapeau rouge », voire le « drapeau japonais ».
Avoir ses ourses » (ou « avoir ses ours »)
est peut-être un glissement linguistique pour « avoir ses jours » (expression désuète) ou une référence à la déesse lunaire Artémis dont le nom signifie « ourse puissante ».
