Naissance à Croydon|Naissance en janvier 1974|Mannequin
femme britannique
Katherine
Ann Moss, dite Kate Moss, née le à Addiscombe, quartier de Croydon à Londres, est un mannequin britannique, surnommée usuellement « la Brindille
Sa carrière débute à l'âge de quinze ans, mais c'est la campagne de publicité pour la marque américaine Calvin Klein qui la propulse rapidement sur le devant de la scène.
Sa petite taille d'un mètre soixante-dix environ ne l'empêche pas depuis plus de deux décennies de poser et défiler pour les plus grandes marques de mode, et, à quarante ans, de continuer à faire la couverture de prestigieux magazines, jusqu'à devenir une icône de mode omniprésente.
Biographie
Enfance
Elle est le premier enfant de Peter Edward Moss, agent de voyage, et de Linda Rosina (Shepherd), vendeuse, femme au foyer puis serveuse dans un bar.
Ses parents divorcent quand Katherine
Ann Moss a treize ans, sa mère quittant son père pour un réparateur de télévisions.
Son frère Nick choisit de vivre avec Paul tandis que Kate choisit de rester avec sa mère, grandissant dans le quartier de Sanderstead.
Outre ce frère plus jeune, elle a également un demi-frère et une demi-sœur, Lottie (suivant également une carrière de mannequin) .
Elle fait ses études à la , puis à la mais elle est une mauvaise élève, préférant s'amuser avec ses copines.
Cependant, elle est excellente en sport et est d'ailleurs la gardienne dans l'équipe de football de son quartier.
Carrière
Enfant
, on la surnomme déjà « l'Allumette ».
Trop petite, trop maigre, pas de seins, des dents mal rangées », personne n'imagine qu'elle puisse devenir top model.
Elle est découverte à quatorze ans par Sarah
Doukas, bookeuse et fondatrice de l'agence londonienne
Storm à l'aéroport JFK, alors que, tout juste de retour de vacances passées aux Bahamas, elle embarque avec son père dans l'avion qui la ramène à Londres.
Elle débute en 1988 ;
Bettina Rheims, parmi d'autres, la photographie pour une série de photo intitulée « ».
Elle défile pour John Galliano, à peine âgée de quinze ans.
Elle arrête les études, elle devient l'égérie de Calvin Klein.
Sa première campagne pour les jeans de cette marque;
notamment aux côtés de Mark Wahlberg, réalisée par Herb Ritts, bien que controversée à l'époque deviendra iconique.
À partir de ce moment, sa carrière connaît une ascension fulgurante, jusqu'à éclipser les Supermodels des années précédentes : avec son physique atypique, ou de son mode de vie.
En 1994, elle rencontre pour la première fois Johnny Depp avec qui elle entame une relation ».
La même année, Kate Moss figure dans le fameux calendrier Pirelli ;
elle y apparaîtra également en 2006 et 2012.
En 1995, Kate reçoit le prix et remporte l'année suivante le prix du Mannequin de l'Année.
Elle pose pour Klaus Guingand artiste peintre qui immortalise son ombre.
Elle multiplie les défilés : , W, Harper's Bazaar, ou même Playboy.
Elle sera plusieurs fois citée par les magazines de mode comme la .
Elle apparaîtra plus tard dans un clip de George Michael et dans celui de de Paul McCartney.
En novembre 1998, peu de temps après sa rupture avec Johnny Depp
Au mois de janvier suivant, Kate Moss est rétablie et déclare à Vogue : .
En 2002, année de naissance de sa fille.
D'autres artistes, comme Banksy, par exemple, feront également des portraits de Kate.
Les contrats prestigieux continuent d'affluer : L'Oréal, les parfums Yves Saint Laurent, Missoni, Burberry, Dior, ou encore Chanel.
Kate Moss qui ne s'exprime pratiquement jamais en public et se fait rare dans les interviews érigeant le silence en principe de vie, , est obligée de présenter ses excuses.
Elle marque alors une courte pause dans sa carrière afin de suivre une cure de désintoxication, où elle est soutenue par des personnalités comme Catherine Deneuve mais surtout par Anna Wintour ou magazines comme W.
En 2006, les contrats reprennent à un rythme effréné, son statut évolue : d'icône de la mode, puis muse du pop-rock et de l'art contemporain, Kate Moss est maintenant une marque.
Elle donne son nom à une ligne de parfums, ou signe des collections pour les magasins anglais Topshop.
En 2008, selon le magazine Forbes, elle est le troisième mannequin le mieux payé au monde.
Kate Moss continue à multiplier les contrats, comme avec Agent Provocateur qu'elle renouvelle après une interruption ou les collections qu'elle créée pour la marque anglaise |série
Mode|citation
Egérie de la marque de joaillerie, l'épouse du rockeur Jamie
Hince a fait un tour par le studio de création pour imaginer 22 modèles|date
27 septembre 2011|consulté
21 juin 2013.
Après 2010, elle est toujours l'un des mannequins les mieux payés au monde, en partie grâce à ses contrats avec Longchamp, Mango, la marque de maquillage Rimmel (pour laquelle elle signe une collection fin 2011), et .
Plus tard, elle collabore avec Ferragamo et les cosmétiques Dior.
Depuis l'expiration de son contrat avec Calvin Klein quelques années auparavant, Kate défile de moins en moins, faisant exception remarquée pour Marc Jacobs dont elle est proche et pour qui elle accepte de monter sur le podium en mars 2011 durant le défilé Fétichic de Vuitton, puis de nouveau à la fin de la même année.
Après être apparue plus de trente fois en couverture du Vogue britannique, elle prend le poste de au sein du magazine afin de superviser un article chaque mois, puis fait l'objet d'un reportage pour Paris Première début 2014 avant d'apparaitre dans Playboy.
D'un physique peu adapté au métier de mannequin, se décrit-elle, elle devient rapidement célèbre pour son incarnation du .
Elle est surnommée « la Brindille » et ce, depuis ses débuts carrière, elle devient et pose pour les plus grands photographes de mode.
Vie privée
Réputée pour sa vie sentimentale tumultueuse, on lui prête de nombreuses liaisons, notamment avec le photographe Mario Sorrenti pour qui elle posera nue, Jesse Wood (fils de Ron Wood, le second guitariste des Rolling Stones), Billy Zane, Leonardo DiCaprio, Daniel Craig ou encore Evan Dando du groupe Lemonheads.
Sa relation la plus médiatisée est celle avec Johnny Depp qui dura trois ans, jusqu’à ce que ce dernier rompe en 1997.
Kate Moss traversa alors une période de dépression.
Le magazine Vanity Fair les avait élus «
couple de la décennie
Depuis le 29 septembre 2002, Kate est mère d’une petite fille, dont le père, , est le rédacteur en chef du magazine anglais Dazed & Confused.
Le couple se sépare en 2004, ils étaient ensemble depuis trois ans.
Elle est aussi la marraine des deux enfants de Paul Simonon, membre du groupe The Clash et celle d'Iris Law, la fille de Jude Law et de Sadie Frost.
En 2005, c'est sa liaison avec le chanteur britannique Pete Doherty qui a le plus fait couler d'encre.
Elle le rencontre pour la première fois lors d'une fête pour son en janvier 2005.
La presse à scandale rapporte sa relation avec le rocker, et pointe du doigt son goût pour la fête ainsi que sa consommation d'alcool et de cigarettes.
Dévastée par des rumeurs d'infidélité,
Moss quitte Doherty en 2007.
Celui-ci ressortira anéanti de cette relation et continuera à travers ses écrits, peintures et albums à traduire sa tristesse et son amour inaltérable pour Moss, notamment dans la chanson .
Quant à Kate, elle préféra l'ignorer et l'oublier malgré de nombreux amis communs.
Elle fréquente alors Jamie Hince, guitariste du groupe The Kills, puis se marie avec lui en juillet 2011 dans l'Oxfordshire.
Ils divorcent en 2016.
Elle fréquente ensuite le comte Nikolai von Bismarck, un photographe .
