Commune du département du Jura|Champagnole|Ville-étape du Tour de France
dans le département du Jura
Champagnole est une commune française située dans le département du Jura en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle fait partie de la région culturelle et historique de Franche-Comté et de la communauté de communes Champagnole Nozeroy Jura.
Ses habitants sont appelés les Champagnolais.
Géographie
Champagnole, surnommée « la Perle du Jura », est une ville au centre géographique du département jurassien.
Communes limitrophes
Accès et transport
La ville de Champagnole est située au carrefour de la N5 provenant de Dijon et Dole en direction de Genève en Suisse et de la RD471 conduisant de Lons-le-Saunier à Pontarlier dans le département du Doubs.
Depuis 1993, la rocade soulage la ville du transit de la nationale 5.
Celui de la D471 est, à Pont-du-Navoy, redirigé sur la RD5 (en provenance de Voiteur et Château-Chalon) pour éviter le centre de Champagnole et atteindre la rocade.
La ville de Champagnole dispose de la gare de Champagnole ainsi que de la halte de Champagnole-Paul-Émile-Victor (dessert le lycée du même nom).
La ville est située sur la ligne des hirondelles, reliant Dole (connexion TGV avec Paris) à Morez et Saint-Claude.
Hydrographie
La ville est située sur la rive droite de l'Ain, au confluent avec la Londaine le centre de Champagnole est situé sur l'interfluve de ces deux cours d'eau.
Toujours sur la rive droite de l'Ain, son autre affluent l'Angillon crée la limite avec Ardon au nord, et Crotenay au nord-ouest et à l'ouest.
Relief et géologie
L'altitude du centre-ville de Champagnole est de environ.
L'altitude minimum et maximum sont de et .
Situé au pied du mont Rivel, qui culmine à d'altitude.
Climat
Le climat de Champagnole est un climat de type semi-continental à influence montagnarde :
Les températures peuvent atteindre -20° en hiver et 35° en été.
En automne et au printemps, les températures sont de 20° en moyenne.
La pluie est assez fréquente et ainsi que la neige en hiver (novembre à mars).
Histoire
Antiquité
Le territoire de la commune est fréquenté dès la préhistoire: des campements et des abris sous roches témoignent de la présence de ses lointains ancêtres sur le deuxième plateau jurassien.
L'histoire ancienne de Champagnole est indissociable du Mont Rivel, la montagne qui la domine tout comme la commune voisine de Saint-Germain-en-Montagne.
Époque gauloise : l'occupation par les Séquanes est avérée mais il est difficile d'en mesurer l'importance (Champagnole est à au nord du site controversé de Chaux-des-Crotenay).
Époque romaine :
sanctuaire romain
avec un fanum octogonal et un second rectangulaire.
: pillage du sanctuaire.
: réoccupation partielle.
abandon du site.
Moyen Âge
mention de Campanola in pago scodiensium.
1130 : l'archevêque de Besançon donne une partie de l'église de Champagnole à l'abbaye de Balerne qui détient déjà l'autre part.
Humbert IV de Salins hérite des terres entre Angillon, Londaine et Ain au décès de son père Humbert III de Salins dont il était le fils cadet, frère de Gaucher III.
Il construit alors le château en secteur sud du Mont Rivel pour mieux gérer ses possessions.
: le fief du Mont Rivel (ou de Montrivel) paraît comprendre, outre Champagnole, Saint-Germain-en-Montagne, Equevillon et Vannoz.
À proximité, les Salins avaient la seigneurie de Châteauvillain du Jura (Château-Villain à Sirod sur la crête faisant la limite avec Bourg-de-Sirod : cf. 5).
1210 :
Nicolette dite de Traves ou de Salins, supposée nièce d'Humbert IV de Salins et petite-fille d'Humbert III, transmet le fief à son mari Simon de Commercy.
1240 : le fief est transmis à leur fils Gaucher de Commercy.
1242 : Jean de Chalon l'Antique, futur comte régent de Bourgogne-Comté (1248) et ancien comte de Chalon, seigneur de Salins depuis 1237, obtient de Gaucher (en 1258 le comte Jean épousera en troisièmes noces la petite-fille de Gaucher, Laure de Commercy, d'où les Chalon-Arlay, princes d'Orange) qu'il n'y ait plus de construction de fortifications.
1286 :
Gaucher II, fils de Gaucher Ier de Commercy et oncle de Laure, prête hommage à son petit-neveu Jean (II)-Ier de Chalon-Arlay, fils de Jean l'Antique et de Laure de Commercy, pour le Mont Rivel.
: Guillemette de Commercy, fille de Gaucher II et petite-fille de Gaucher Ier de Commercy, cousine germaine de Laure de Commercy, épouse de Guillaume de Sainte-Croix, chevalier, sire de Longe-pierre, vend la seigneurie à son petit-cousin Hugues de Chalon-Arlay, fils de Jean Ier de Chalon-Arlay et petit-fils de Laure, pour 2200 florins.
1320 :
Hugues de Chalon-Arlay accorde une charte aux villageois de Champagnole favorisant les activités nouvelles ainsi que la circulation des biens et des personnes.
trois moulins et deux battoirs fonctionnent déjà.
: destruction de la ville par les troupes de Louis XI de France.
: le château du Mont Rivel semblerait avoir été incendié par les troupes de Louis XI.
Époque moderne
: abandon du château, mais la seigneurie de Champagnole et des environs gardera le nom de Montrivel, avec Saint-Germain-en-Montagne, Equevillon, Ney, Vannoz, Vers-en-Montagne...
La seigneurie reste aux mains des Chalon-Arlay, princes d'Orange (aussi seigneurs de Lons, Montaigu, Pymont, Montmorot, Nozeroy, Arlay, Orgelet, Valempoulières, Monnet, Châtelbelin à Salins, Dramelay, Arguel...), jusqu'à la mort de Philibert en 1530 et celle de son neveu René de Nassau-Chalon en 1544.
Succèdent à ce dernier ses propres cousins les stathouders d'Orange-Nassau à partir du Taciturne (XVIe-XVIIe siècles), évincés au XVIIIe siècle au profit des Gand-Vilain d'Isenghien (Izegem 5), fondus eux-mêmes dans les Brancas de Lauraguais puis les d'Arenberg .
: incendie de la ville.
1637 : le duc de Longueville met le feu après avoir pris la ville.
1742 : incendie de 37 maisons de la ville.
-1755 :
Construction de l'église actuelle.
1782 :
les Muller, négociants en tissus d'origine lyonnaise, reprennent et développent considérablement les forges des bords de l'Ain à Champagnole.
1792 :
Dans la nuit du 6 au 7 septembre, incendie complet des moulins, rue du Pont de l'Épée.
: Achats du retable et de l'orgue de l'église à Poligny, après la suppression du couvent des Ursulines.
1798 : Le 28 avril, un terrible incendie ravagea Champagnole en deux heures;
280 familles se retrouvèrent privées de tout.
Les maisons n'étaient pas encore en pierre, mais en bois de sapin et étaient une victime rapide des flammes.
Époque contemporaine
1867 : Ouverture de la gare de Champagnole en direction d'Andelot.
1889 : Deux nefs latérales sont érigées pour agrandir l'église.
1890:
14 juillet : Ouverture de la gare de Champagnole en direction de Saint-Claude;
cette ligne devient plus tard la ligne des hirondelles.
: Ouverture de la ligne à voie normale Champagnole
- Lons.
1892 : L'électricité remplace le pétrole dans l'éclairage de Champagnole.
1905 : L'artillerie enfonce les portes de l'église de Champagnole et de Mont-sur-Monnet.
5 mars)
: Production d'aciers spéciaux au creuset, laminés aux forges de Syam (aciers rapides Ramboz).
- 1918 : Avec la mobilisation générale tous les hommes aptes à la guerre sont recrutés pour la Première Guerre mondiale.
Comme presque toutes les villes, Champagnole semblait comme un lieu avec seulement des femmes, des enfants et des vieillards;
les femmes prenaient en charge les travaux et les responsabilités, dont elles avaient été privées jusque-là.
À la fin de la guerre, 120 hommes de la ville ont perdu leur vie.
Pendant la guerre des troupes canadiennes établissent leur campement à Champagnole pour exploiter le bois de la Forêt de la Joux pour servir le besoin énorme de la machine de guerre.
: Fondation des aciers de Champagnole.
1924 :
14 juillet 1924, ouverture du premier tronçon de la ligne Champagnole
- Foncine-le-Bas (Champagnole
- Sirod) des Chemins de fer vicinaux du Jura.
1927 : 21 août :
inauguration du tramway Champagnole
- Boujailles (où il se relie à la gare SNCF) et de l'embranchement de Sirod à Foncine-le-Bas où il se relie à la ligne Clairvaux
- Foncine-le-Bas.
: Lignes électrifiées en continu.
Champagnole
- Foncine-le-Bas (photo) et Nozeroy
- Boujailles électrifiées le 18.03.1928.
1938 : Fermeture aux voyageurs de la ligne à voie normale Champagnole
- Lons.
1950 : Fermeture aux voyageurs de la ligne
Champagnole
- Foncine-le-Bas.
: déclassement de la ligne à voie normale Champagnole
- Lons.
27 juillet 1964: L'effondrement des galeries de la carrière de calcaire des Cimenteries de Champagnole fait 5 victimes parmi les mineurs et une parmi les sauveteurs.
La recherche et le sauvetage des neufs survivants font la une de l'actualité jusqu'au 8 aôut..
L'évènement est commémoré par les syndicalistes de la commune chaque mai devant la stèle du souvenir.
Héraldique
Économie
L'activité économique de Champagnole était pour longtemps principalement industrielle.
Avec la désindustrialisation de la France et après la fermeture des usines la ville s´est transformé de plus un plus en un centre commercial important.
Industrie
La ville étant entourée de massifs forestiers, l'exploitation du bois et de ses dérivés fournit les matières premières aux fabriques de meubles, de mobilier de salle de bains, ou bien encore à l'artisanat avec la boissellerie et les jeux en bois.
L'Ain est également à l'origine d'autres industries à Champagnole: moulins, sidérurgie, fonderie d'aluminium, aciers spéciaux, tréfilerie de profilés spéciaux.
Les Forges de Syam, classées monument historique, en sont un représentant.
On y trouve aussi des imprimeries, des usines d'injection plastique et micro-mécanique, des fabriques de lunettes.
Jusque dans les années 1990 se trouvaient à Champagnole les usines de jouet Jouef (trains miniatures) et les Cimenteries de Champagnole.
Ses spécialités alimentaires sont la charcuterie, avec le (jambon), les miels (épicéa, fleurs), les fromages de lait de vache (Comté) ou de chèvre et d'autres produits laitiers.
Après la fermeture des aciéries en 1993, et de Jouef dans les années 2000, Champagnole a connu un déclin économique indiscutable.
Commerce
Champagnole est un centre commercial important pour la région du plateau jurassien.
La densité de commerces par habitant y est d'ailleurs très importante, 2 fois supérieure à la moyenne nationale.
Pas moins de 7 supermarchés ou supérettes se disputent le marché local.
Le plus grand d'entre eux est un Super U de qui a été construit près de l'espace Mont Rivel.
Il forme ainsi un centre commercial appelé Le Village avec entre autres les magasins Gémo, Gifi et un McDonald's.
Il y a aussi un Intermarché de et un E. Leclerc.
Les grandes surfaces à dominante alimentaire sont complétées par un Colruyt et les hard discounteurs Lidl, ALDI et Leader Price, et aussi des spécialistes comme Darty.
Politique et administration
Démographie
Architecture et Art
urbain
Dans les années 1960, Champagnole voyait par l'arrivée des ouvriers industriels et de leurs familles un changement démographique fondamental, qui demandait une création rapide des HLM.
Même aujourd'hui, l'architecture de la ville souffre un peu des bâtiments vite construits au cours de ces années.
À l'embellissement de l'aspect de la ville et au renforcement de l'identification avec Champagnole la ville lançait en 2011 l'opération
Art urbain & Rencontres
avec la participation des habitants et en coopération avec des artistes locaux naissait une action collective et intergénérationnelle pour élaborer ensemble visuellement le propre environnement.
À cette forme de l'art urbain les techniques artistiques différentes sont appliquées, avant tout le pochoir, la peinture murale et la mosaïque.
Annuellement, l'action est continuée.
Malheureusement la participation de certains propriétaires de maison à l'embellissement des façades est partiellement réservée, aussi dans l'avenue principale
- malgré la possibilité de la réception des subventions -, et beaucoup de façades ne sont pas rénovées.
Champagnole urban .
Pixel Street
Art
Spielvogel 2013.jpg|Pixel
art dans la Rue de Combettes.
Champagnole urban .
Mural
Art.
Spielvogel 2013.JPG|Peinture murale près de la place Camille Prost.
Champagnole urban .
Mural
Art.
Spielvogel 2013.JPG|Action
Art urbain & Rencontres dans l'Avenue Jean Jaurès.
Champagnole urban .
Mural
Art.
Spielvogel 2013.JPG|Art urbain dans la Rue Baronne
Delort
Lieux et monuments
Musée
* Musée archéologique (
, Rue Baronne
Delort
Il présente des trouvailles gallo-romaines et mérovingiennes mises au jour par les fouilles effectuées dans le canton de Champagnole, en 1965 et 1992.
Patrimoine architectural
* Église Saint-Cyr-et-Sainte-Juliette de Champagnole (XVIIIe s)
, Rue Baronne
Delort
Elle contient un autel, un retable et un orgue du XVIIIe s, inscrits au titre des monuments historiques depuis 1994.
Les deux premiers objets proviennent de la congrégation des Ursulines de Poligny, et le dernier de celle des Dominicains de cette même ville.
* Château d'eau de Champagnole (XIXe s
dont la tour et l'horloge publique sont inscrits au titre des Monuments historiques depuis 1990;
* Hôtel de ville (XIXe s),
Rue Baronne Delort, dont le vestibule, l'escalier et l'élévation sont inscrits au titre des Monuments historiques depuis 1997;
* Halte ferroviaire (XXIe s)
, Rue des Jardiniers, inscrite à l'IGPC, depuis 2004.
Construite en 2002, à l'initiative du conseil régional de Franche-Comté, cette halte dessert le lycée Paul-Émile Victor, situé dans la Rue de Gottmadingen, voisine.
Patrimoines industriel et artisanal
Extraction et production
* Centrale hydroélectrique (XIXe-XXe s), lieu-dit "La Roche", inscrite à l'IGPC, depuis 1997;
* Centrale hydroélectrique des Forges (XXe s), Rue Adrien Muller, inscrite à l'IGPC, depuis 1997.
Transformation et négoce
* Ancien moulin (XVIIIe s)
, puis minoterie, scierie, bimbeloterie et centrale (XIXe-
XXe s)
, aujourd'hui bimbeloterie et centrale hydroélectrique
, Ruelle des Moulins, inscrit à l'IGPC, depuis 1997;
* Forges de la Serve (XIXe-XXe s)
, Rue Adrien Muller, inscrites à l'IGPC, depuis 1997;
* Anciennes scierie et aciérie (XIXe-
XXe s)
, aujourd'hui aciérie, Rue Clemenceau, inscrites à l'IGPC, depuis 1997;
* Cimenterie (XIXe-XXe s), Chemin de Mont-Rivel, inscrite à l'IGPC, depuis 1997
* Fromagerie (XIXe s)
, Rue du général Leclerc, inscrite à l'IGPC, depuis 1997;
Anciennes meubleries (XXe s), sises aux rues Clemenceau, Edouard Herriot, Herman Picaud, Paul Crétin, et Victor Bérard, ainsi qu'au lieu-dit "Les Moutoux", inscrites à l'IGPC, depuis 1997;
Ancienne bimbeloterie Bazinet (XXe s)
, Rue Léon et Georges Bazinet, inscrite à l'IGPC, depuis 1997;
Ancienne quincaillerie (XXe s), aujourd'hui lunetterie
, Rue Baronne Delort, inscrite à l'IGPC, depuis 1997;
* Imprimerie (XXe s)
, Rue du général Leclerc, inscrite à l'IGPC, depuis 1997.
Infrastructures
* Gare (XIXe s), Avenue de la Gare, inscrite à l'IGPC, depuis 2004.
Elle est située sur la ligne Saint-Claude-Dole-Paris et le chemin de fer touristique de la « ligne des hirondelles »;
* Passerelle ferroviaire (XIXe s), Rue du Stand, inscrite à l'IGPC, depuis 2004;
* Maison de garde-barrière et passage à niveau (XIXe s
, Rue Léon et Georges Bazinet, inscrits à l'IGPC, depuis 2004;
* Ponts ferroviaires (XXe s), sur RD et RN 5, inscrits à l'IGPC, depuis 2004;
Patrimoine naturel
* Point de départ de la Route des Sapins (), traversant les forêts de la Fresse
, de la Joux et de Levier;
* Jardin des Sœurs de la congrégation Notre-Dame de Fidélité, Rue du Sauget, inscrit à l'IGPC, depuis 1995
* Jardin des Sœurs de la congrégation Saint-Joseph, Rue du Général Leclerc, inscrit à l'IGPC, depuis 1995
À voir près de Champagnole
Dans un rayon de :
* Complexe des 5 lacs, composé des lacs d'Ilay, de Narlay, du Vernois, et du Petit et du Grand Maclu
, visible depuis un belvédère situé à quelques kilomètres de La Chaux-du-Dombief;
* Communes d'Arbois (lieu de villégiature de Louis Pasteur), Baume-les-Messieurs (label Les Plus Beaux Villages de France), Château-Châlon (label Les Plus Beaux Villages de France), Poligny (capitale gastronomique du Comté) et Salins-les-Bains (site Unesco).
Personnalités liées à la commune
* Lupicin Cabaud, né en 1813 à Champagnole, cofondateur du groupe Descours et Cabaud ;
* Charles Cabaud, son fils, homme d'affaires, Président du groupe Descours et Cabaud de 1919 à 1939 ;
* Alain Carminati (1966-), joueur de rugby à XIII et rugby à XV ;
* Sylvain Guillaume (1968-)
, spécialiste du combiné nordique ;
* Aurélie Perrillat-Collomb (née en 1980), fondeuse (ski) ;
* Grégory
Pujol (1980-), footballeur
, est né à Champagnole.
* Jean Charroppin (1938-2009), ancien maire de Champagnole et ancien député de la 2nde circonscription du Jura.
* Marc Janin, meilleur Ouvrier de France 2015 (classe Fromager)
* Aymeric Carrez (né en 1980)
, humoriste, né à Champagnole.
* Quentin Fillon Maillet (né en 1992), biathlète, né à Champagnole.
* Fabien Secondo (né en 1990), champion du monde
amateur du contre la montre (cyclisme)
Jumelages
Galerie photos
Fichier:
Gare de Champagnole côté cour.jpg|Gare de Champagnole
Fichier:
Champagnole downtown 2.
-mas 2012
Spielvogel.jpg|En décembre
la rue principale est recouverte de l'éclairage de Noël.
Fichier
Mont Rivel 10-02-08 030.JPG|Œuvre monumentale à l'entrée de la ville:
Ce que m'a dit le vent d'ouest
