Musée dans le Puy-de-Dôme|Musée
scientifique
en France|Institution de vulgarisation scientifique|Parc de loisirs en France|Parc sur les sciences et la découverte|Chaîne des Puys|Massif central|Musée volcanologique|Valéry Giscard d'Estaing
Vulcania est un centre français de culture scientifique autour du volcanisme, situé à Saint-Ours-les-Roches, dans le Puy-de-Dôme, à au nord-ouest de Clermont-Ferrand.
Lancé par Valéry Giscard d'Estaing, il porte aussi le nom de Parc européen du volcanisme.
L'activité est gérée par la société d'économie mixte Volcans.
Le projet a rencontré une opposition de la part de défenseurs de la nature.
Historique
Projet
En 1990, Valéry Giscard d'Estaing, alors président du conseil régional d'Auvergne, s'oppose à un projet de centre touristique proposé par les époux Krafft (Maurice et Katia), volcanologues de renommée mondiale.
Ceux-ci imaginaient en 1986 installer une attraction touristique et pédagogique au cœur même du Puy de Dôme, c'est-à-dire en creusant au cœur du volcan !
Les deux volcanologues meurent en 1991 sur les pentes d'un volcan japonais.
L'année suivante le président de la région reprend l'idée à son compte.
Il lance le projet de création d'une attraction touristique d'ampleur internationale centrée sur le volcanisme.
En 1994, le conseil régional vote à une forte majorité le lancement du projet du centre européen du volcanisme.
Le projet étant porté par un ancien président de la République, il s'ajoute une dimension politique nationale aux enjeux locaux économiques, techniques, et surtout environnementaux.
Le choix du lieu d'implantation fait l'objet d'un débat local soutenu, plusieurs élus locaux proposant des terrains sur leur commune (Châtel-Guyon, Pont-du-Château, à proximité de La Bourboule ou encore de l'aire des Volcans d'Auvergne, etc.. Selon les écologistes, ce projet ne justifie pas .
Le référendum n'aura pas lieu, mais un sondage commandé en décembre 1996 auprès des auvergnats montre que 72 % de ceux-ci sont pour le projet.
Plusieurs associations, comme le Club alpin français, France nature environnement, SOS volcans, l'Association d'études et de défense de l'environnement des pays de Limagne et de Combrailles, se rassemblent dans un comité de liaison pour la sauvegarde des volcans d'Auvergne, qui accuse également concernant le choix de ce projet, ainsi que .
Appuyé par une pétition rassemblant , le comité et des communes riveraines déposent un ensemble de recours au tribunal administratif.
Le projet est alors surnommé par certains de ses détracteurs le « Giscardoscope.
Le chantier
L'année suivante, année initialement prévue pour l'ouverture, les travaux débutent avec comme objectif ambitieux une ouverture en l'an 2000.
Mais le projet s'avère complexe à étudier et à construire.
Il accumule rapidement plusieurs mois de retard et, alors qu'il est encore à plus d'un an d'une possible ouverture, un accident conséquent suspend les travaux en aout 2000.
Lors du remblaiement de plusieurs mètres de terre sur une dalle formant le plafond d'un salle (rappelons que le projet est majoritairement enterré), celle-ci s'effondre.
Le sous-effectif pendant le mois de vacances permet sans doute d'éviter le drame et il n'y a aucune conséquence humaine.
L'accident stoppe immédiatement les travaux, le temps que des analyses soient faites.
Celles-ci révèlent rapidement que la qualité du béton est en cause, avec une résistance fortement inférieure à celle attendue.
Une campagne de sondage de la qualité des bétons et de radiographie des armatures est alors menée sur l'ensemble du bâtiment.
Celle-ci révèle que l'ensemble du projet est concerné par de graves vices de fabrication.
Des mesures correctionnelles sont alors mises en œuvre pour renforcer les points faibles.
Le coût du projet dépasse finalement les de francs (à comparer aux de la toute première estimation) et repousse encore la date d'ouverture du centre.
Chronologie
Le parc Vulcania est finalement inauguré le 20 février 2002 (20-02-2002), à l'heure symbolique de 20h02.
Au cours de sa première année, le centre a accueilli , dont un tiers de groupes.
L'année suivante, ils ont été .
En 2004,
malgré , le parc a engendré un déficit net d'exploitation de .
En 2005, le parc accueille , portant le nombre total de visiteurs à un peu moins de deux millions depuis l'ouverture.
Face à la diminution de l'activité, la SEM Volcans a dû réduire ses effectifs de moitié.
Le contrat d'affermage avec la SEM a été dénoncé le 12 juillet 2005.
La Région a lancé un appel à candidature pour un nouveau contrat d'affermage à l'issue duquel la SEM Volcans a été retenue.
La Région reste donc propriétaire de Vulcania, sa gestion étant confiée à la SEM Volcans.
En 2006, la fréquentation recule encore à , malgré de nouveaux efforts consentis pour la relancer.
En mai 2006 le Conseil régional d'Auvergne a donc dû engager un plan de relance auquel seuls les élus Verts se sont opposés.
Le 21 mars 2007, le nouveau Vulcania est lancé, préfiguration de ce que sera Vulcania 2 (initialement prévu en 2008).
Des investissements ont été consentis pour augmenter le nombre d'attractions ludiques au sein du parc afin de changer son image et d'attirer de nouveaux visiteurs, plus avides de sensations fortes que d'informations scientifiques pures.
Le bilan de l'année 2007 montre que plusieurs grands parcs à thème, tels que Disneyland Paris ou le parc Astérix ont bénéficié d'une croissance significative, peut-être liée à une météo maussade, mais également aux multiples innovations mises en place.
Il en va de même à Vulcania où la fréquentation est repartie à la hausse, avec .
En 2008, Vulcania rouvre ses portes en s'appuyant sur quatre nouvelles attractions, plus ludiques et plus spectaculaires (Le VolcanBul, Dragon Ride où l'on voit notamment le journaliste Patrick Poivre d'Arvor commenter un faux JT, Le Grand Geyser et Les Maquettes Géantes).
Il s'agit explicitement d'améliorer le taux de revisite et d'encourager le visiteur à consacrer une journée entière à l'exploration des différents espaces, plutôt qu'une demi-journée comme c'est généralement le cas pour les musées.
En outre, le calendrier d'ouverture est élargi, puisque la saison commence le 19 mars 2008 et se termine le 12 novembre 2008.
Vulcania annonce
« une hausse de 10 % de sa fréquentation par rapport à l'été 2007, déjà en forte progression ».
La durée des visites et les journées de nocturnes ont augmenté, de même que les dépenses annexes (boutiques, restaurants).
La fréquentation de la saison s'établit finalement à .
En 2009, Vulcania ouvre ses portes avec deux nouvelles attractions : L'Odyssée magique, un film de 20 minutes, tourné en en Auvergne, Islande, Guyane, États-Unis et Viêt Nam.
deuxième attraction est la Terre en colère qui remplace le simulateur de séisme.
En 2010, Vulcania décide de faire une pause avec les attractions dynamiques en se penchant sur le côté beaucoup plus pédagogique du parc avec pour slogan Objectif terre, scénographie de Nathalie Chauvier, Nicolas Béquart.
Cette pause peut s'expliquer par le fait que Vulcania réserve des attractions plus spectaculaires pour l'année d'après.
Le parc s'est renouvelé grâce à ces deux nouveautés, menant le compteur à 12 nouvelles attractions depuis 2007.
De 2008 à 2010, le parc d'attractions se renouvelle en mettant de nouveau la terre à l'honneur.
La fréquentation de la saison s'établit à , soit de plus qu'en 2009.
En 2011, Vulcania ouvre une nouveauté : Mission TOBA (
Vol au-dessus d'un super volcan en Indonésie) scénographie de Nathalie Chauvier, Nicolas Béquart et Patrick Bésenval ;
Cinéma dynamique.
Une autre nouveauté temporaire a vu le jour à l'occasion du de la mort du couple Krafft : Les Diables des volcans.
La fréquentation s'établit à .
En 2012, la nouveauté est la Cité des enfants.
En 2013, la nouveauté est un parcours scénique
dETF
Ride Systems et JoraVision :
Volcans sacrés ainsi que l'exposition "De Lave et de Feu"
En 2014, un ballon captif est prévu.
En 2015, il y a trois nouveautés à Vulcania : un film en 4D «
Premier envol » (qui remplace « mission Toba »), une promenade «
Sur les traces des dinosaures » qui permet de voir des dinosaures animatroniques dans le parc, et l'exposition «
Bouleversements » (qui remplace «
De lave et de feu »
Historique de la fréquentation
Informations économiques
La société d'économie mixte Volcans qui gère le site a été immatriculée en Juillet 1999 sous le N° 423-556-356.
Elle est dirigée depuis juillet 2016 par Brice Hortefeux.
En 2018, elle a réalisé un chiffre d'affaires de 9 425 800 € et dégagé un résultat de 845 900 €.
En 2018 l'effectif moyen annuel est de 100 salariés.
