Guam|*|Atoll surélevé
Guam (Guåhan, écrit aussi Guahan en chamorro)
est une île située dans l'est-sud-est de la mer des Philippines, à la lisière de celle-ci avec l'océan Pacifique, et au sud-sud-ouest des Mariannes du Nord.
Elle est la plus grande île () de Micronésie et de l'archipel des îles Mariannes, dont elle est l'île la plus méridionale.
Elle est un territoire non incorporé des États-Unis disposant d'un gouverneur élu et d'un parlement.
Sa population (au recensement de 2017) est de habitants et sa capitale est Hagåtña.
Les Chamorros constituent la population indigène de l'île, colonisée par l'Espagne du jusqu'à sa cession aux États-Unis en 1898 après la défaite espagnole dans la guerre hispano-américaine.
Histoire
Il y a (3000 ), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit de Formose pour s'installer à Taïwan.
Vers 2000 , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines.
De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Célèbes et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien.
Vers 1500 , un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et, au-delà, les îles de l'Océan Pacifique.
Les Austronésiens sont sans doute les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité.
Le premier contact connu avec les Européens se produit en lorsque le navigateur Fernand de Magellan mouille dans une baie de l'île.
En 1528, Álvaro de Saavedra prend possession d'une partie de l'archipel des Mariannes au nom du roi d'Espagne.
En 1565, Miguel López de Legazpi plante une croix sur l'île montrant son appartenance à la couronne espagnole, qui perdure jusqu'en 1898, année durant laquelle elle est cédée aux États-Unis après la guerre hispano-américaine.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Guam est attaquée par l'Empire du Japon et conquise trois jours après l'attaque de Pearl Harbor, après la première bataille de Guam en décembre 1941.
Dans le cadre de la campagne des îles Mariannes et Palaos pendant l'été 1944, l'île fut reconquise par les États-Unis lors de la seconde bataille de Guam juste après l'invasion de Tinian.
Elle demeure une importante base pour les forces armées des États-Unis dans le Pacifique.
Andersen
Air Force
Base
a été utilisé entre autres pour les raids de bombardement stratégique depuis cette période, et la base navale de Guam est l'une des trois pouvant accueillir des porte-avions de l'US Navy dans la région.
Le , Guam devient le premier territoire des États-Unis à adopter le mariage homosexuel, les premiers mariages étant célébrés le .
Le 8 août 2017, durant l'escalade des tensions entre les États-Unis et la Corée du Nord, cette dernière menace de frapper l'île de Guam.
Elle précise son plan quelques jours plus tard : tirer 4 missiles simultanément qui passeront au-dessus du Japon et s'écraseront à 30 ou des côtes.
Le gouverneur de Guam explique toutefois sur CNN ne pas être inquiet face à la menace des missiles nord-coréens car, selon lui, l'île est équipée du dernier bouclier de protection antimissiles disponible à ce jour.
Écologie
L'île est infestée de serpents de l'espèce Boiga irregularis, qui font disparaître plusieurs espèces d'oiseaux endémiques à Guam.
Outre le fait d'avoir causé l'extinction de douze espèces d'oiseaux endémiques de l'île sur quatorze, il est aussi responsable de la disparition de deux espèces de chauve-souris endémiques sur trois et de six espèces de lézards.
Ce serpent aurait été introduit quelques années après la Seconde Guerre mondiale, probablement par un cargo militaire ou commercial en provenance de la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Début 2013, l'île compterait deux millions de ces serpents.
À la suite de la disparition des oiseaux, l'île connaît également une explosion du nombre d'araignées.
Hagåtña est la capitale (ancien nom Agaña).
Selon le recensement de 2010, celle-ci comptait .
Fichier:
GuamMap.png|Carte de Guam
Fichier
North Guam from space.jpg|vue de l'espace
Fichier
South Guam from space.jpg|vue de l'espace
Fichier:
Dulce Nombre de Maria Cathedral
Basilica
in Hagatna,
Guam.jpg|Dulce Nombre de Maria Cathedral Basilica et une statue du pape
Jean Paul II
prise
à Hagatna
, Guam
Fichier
Apra Harbor.jpg|Port d'Apra
Fichier
Guam beach.jpg|Une plage de Guam
Politique
Le gouverneur de Guam est élu pour un mandat de quatre ans.
La démocrate Lou Leon Guerrero exerce cette fonction depuis le .
Le pouvoir législatif est détenu par la Législature de Guam, nommée en chamorro.
Contrairement à la quasi-totalité des législatures des États des États-Unis, il s'agit d'un parlement monocaméral, composé de élus pour deux ans sur une circonscription unique couvrant toute l’île.
Comme territoire non incorporé et même si ses habitants sont citoyens américains, Guam ne vote pas pour l'élection présidentielle américaine, n'élit pas de sénateur au Sénat des États-Unis et n'élit qu'un délégué, sans droit de vote, à la Chambre des représentants américaine.
Mais si un habitant de Guam part vivre dans un État des États-Unis, il bénéficie alors du même droit de vote qu'un habitant de cet État.
Michael
San Nicolas est le délégué de Guam à la Chambre des représentants depuis le .
La présence française est assurée par une annexe consulaire permanente du consulat général de France à San Francisco dans la ville de Sinajana.
Économie
Guam a, notamment grâce au tourisme, une économie florissante.
Le pays a un PIB de de dollars.
Le revenu annuel par habitant est de dollars en 2005, soit 26 fois plus élevé qu'en Indonésie et légèrement plus élevé qu'en Corée du Sud.
Guam possède d'importants gisements de bauxite.
L'armée américaine possède une importante base aérienne et une base navale.
Elle est un gros contributeur à l'économie de l'île dont de nombreux habitants servent sous l'uniforme.
Des bombardiers B1 sont stationnés à Guam.
Le Japon, la Corée du Sud et la Corée du Nord sont à portée de vol de ces avions militaires.
Syndrome de Guam
Au milieu du , une incidence anormalement élevée (50 à 100 fois plus que la normale) d'un syndrome évoquant des maladies neurodégénératives connues, avec des cas sporadiques parmi les jeunes (comme pour les maladies à prion), a été constatée au sein de la population autochtone chamorro, très intrigante et préoccupante pour les épidémiologistes.
Ce syndrome est parfois nommé syndrome de Guam.
Il associe les symptômes d'une sclérose latérale amyotrophique et ceux d'une démence parkinsonnienne, constituant une maladie neurodégénérative, qui apparaît une trentaine d'années environ après le début de l'intoxication due aux fruits du Cycas micronesica.
Démographie
Lors du recensement de 2010, Guam compte , dont.
Sport
L'équipe de football de Guam a subi une cuisante défaite contre la Corée du Nord le 11 mars 2005 sur le score de 21-0.
Ils ont ensuite remporté un match contre le Turkménistan pour un match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2018 sur le score de 1-0 le 11 juin 2015.
C'était la toute première victoire de leur histoire lors d'un match comptant pour des éliminatoires d'une Coupe du Monde.
Et quatre jours après, le 15 juin, ils ont battu l'Inde 2-1.
La Fédération d'escrime de Guam est affiliée à la Fédération internationale d'escrime de façon provisoire depuis le 5 avril 2011.
Une fédération de rugby à est également présente.
Codes
Guam a pour codes :
* GU
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* .gu
selon la liste des Internet TLD (Domaine de premier niveau)
* GUM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* N
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* PG, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
