Pêche|*|Technique de pêche|*|Vocabulaire maritime
La pêche est l'activité consistant à capturer des animaux aquatiques (poissons, mais également et notamment crustacés et céphalopodes) dans leur milieu naturel (océans, mers, cours d'eau, étangs, lacs, mares).
Elle est pratiquée par les pêcheurs, comme loisir ou profession.
Les techniques et engins de pêche sont nombreux, dépendant de l'espèce recherchée, du milieu, ou encore du bateau utilisé.
La pêche est le plus souvent encadrée par une réglementation qui tend à se renforcer afin de protéger au mieux la biodiversité, l'environnement et les ressources halieutiques (terme qui désigne la connaissance de la biologie et de l'exploitation des ressources de la pêche).
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), estime en 2005, qu'environ 48 millions de pêcheurs et d'aquaculteurs fournissaient dans le monde des emplois directs et indirects à environ 300 millions de personnes.
En 2014, selon la FAO, chaque humain consomme en moyenne plus de de poisson.
Cette augmentation de la consommation qui était de l'ordre de en 1950 et de en 1980, est en grande partie due à la forte croissance de l’aquaculture, qui fournit désormais la moitié du poisson destiné à la consommation humaine, certains auteurs plaidant pour une .
Dans le cas des cétacés, il s'agit plutôt de , telle que la chasse à la baleine, au cachalot ou au dauphin.
Histoire
Préhistoire
L'histoire de la pêche remonte à la Préhistoire et au moins au paléolithique (− ans environ).
En témoignent les restes d'arêtes, ossements ou écailles trouvés dans les campements, en bordure de mer ou de zones humides et autour des foyers dans les fouilles préhistoriques (ces indices archéopaléontologiques permettent de reconstituer la taille des poissons préférés par les populations qui les ont laissés, voire l'âge de certains poissons (par différentes méthodes développées par l'archéo-ichthyologie, par exemple si des otolithes en bon état peuvent être retrouvés).
Pour déterminer les espèces existant à une certaine ère, la période de capture de ces espèces ou bien le climat qui régnait lors de cette ère, les historiens utilisent les restes ichtyologiques (restes de poissons et animaux marins).
Il existe d'autres témoignages prouvant l'existence de la pêche à la préhistoire comme les outils ou l'iconographie.
Par exemple, la découverte de fragments de nasses sur des sites mésolithiques témoigne de la maîtrise de cette technique à cette époque.
La présence d'hameçons doubles reste basée sur une hypothèse car jusqu'à ce jour aucune preuve n'a permis de confirmer leur existence.
L'analyse isotopique des ossements de l'homme de Tianyuan (lignée humaine moderne qui vivait il y a en Asie orientale), révèle qu'il consommait régulièrement du poisson (d'eau douce dans ce cas).
D'autres indices sont les poissons sculptés ou gravés retrouvés presque partout dans le monde, et parfois de manière très réaliste.
À titre d'exemple ;
dans le sud-ouest de la France, pour la période magdalénienne, et d'après les découvertes archéologiques du , ce sont les salmoninés qui ont été le plus souvent et le plus clairement figurés (58 figures de saumons (Salmo salar) et 6 truites dont 2 truites de mer (Salmo trutta trutta), devant les cyprinidés, le Brochet (Esox lucius) et l'Anguille européenne (Anguilla anguilla).
Le fait que les poissons migrateurs soient plus souvent présent (saumon, truite de mer, et anguille) pourrait aussi ne pas être associé à des préférences alimentaires, mais au fait qu'ils soient plus facile à pêcher, ou associé à des références symboliques (cycle des saisons).
Avec d'importantes variations selon les époques, populations et civilisations
, le poisson semble avoir été et une ressource économique importante pour les territoires littoraux (avec notamment le poisson conservé par séchage et/ou salage).
Les témoignages archéopaléontologiques montrent que le saumon, aux époque épipaléolithique et mésolithique était aussi pêché dans les cours d'eau se jetant dans la Méditerranée.
Des populations préhistoriques vivant sur les littoraux de différentes parties du monde laissent des quantités très importantes de restes de poissons et plus encore de coquilles (plusieurs mètres d'épaisseur parfois), et certaines peintures rupestres préhistoriques montrent que les animaux marins sont importants pour les chasseurs-cueilleurs notamment lorsqu'ils commencent à se sédentariser, dans des premières colonies plus ou moins permanentes comme à Lepenski Vir.
Les fouilles y trouvent presque toujours des preuves de pratique de la pêche comme une source importante de nourriture.
Antiquité grecque
Le poisson était l'un des « dons du Nil » qui, frais ou séché, était un aliment de base pour une grande partie de la population.
Différents modes de pêche et piégeage mis en œuvre par les égyptiens sont illustrés dans des scènes peintes dans les tombeaux ainsi que sur des papyrus.
Certaines représentations semblent même faire allusion à une pêche conçue comme un loisir.
En Inde, la dynastie Pandyas (royaume dravidien du Tamil) était connue pour la pêche perlière (au moins 100 ans , et dans des eaux assez profondes).
Les (ou Parathavar ou Paradavar), caste tamoule de la région de Tuticorin se sont aussi enrichis du commerce de la pêche de poissons et des perles.
Les scènes de pêche sont rares dans les traces laissées par l'Antiquité grecque, reflétant peut-être un faible statut social pour les pêcheurs, mais l'auteur grec Oppien de Syrie laisse un traité majeur sur la pêche en mer (dit Halieulica ou Halieutika, composé entre 177 et 180 ;
le plus ancien ayant survécu jusqu'à nos jours).
Les preuves picturales des pratiques romaines de la pêche sont rares, mais on en trouve dans les du Pérou antique ont dépeint des pêcheurs sur leurs céramiques.
Le commerce de la morue séchée perdure dans la région de Lofoten, en Norvège, jusque vers le sud de l'Europe, l'Italie, l'Espagne et le Portugal depuis la période Viking voire avant, c'est-à-dire depuis plus de ans.
En dépit du déclin des morues, il reste important.
La pêche comme activité de subsistance laisse progressivement la place à une activité commerciale et une activité de loisir (comme en atteste la publication en 1653 du traité
Le Parfait Pêcheur à la ligne de l'auteur anglais Izaac Walton, qui bénéficie de centaines de rééditions) au point de devoir être réglementée dès le .
Colbert rédige ainsi en France une ordonnance en 1669 réglementant les activités halieutiques autour des cours d'eau pour préserver leurs ressources.
L'abolition du droit exclusif de la pêche, le 6 juillet 1793 et le 8 frimaire
An II (28 novembre 1793)
entraîne un pillage des rivières et étangs si bien que les autorités reviennent en arrière : la loi du 14 floréal
An X (4 mai 1802)
restitue au domaine public le droit exclusif de pêcher dans les rivières navigables et un avis du Conseil d'État en 1805 redonne aux propriétaires le droit de pêche dans les rivières non navigables.
La loi relative à la pêche fluviale du 15 avril 1829 affirme la liberté de pêche mais réglemente les droits d'usage (développement de garde-pêches, prohibition de certains instruments de pêche, réglementation sur la taille et les espèces capturées).
En 1845, le Juge J. Perrève (ancien procureur du roi qui s'est notamment intéressé à la régulation de la pêche et de la chasse par la législation) écrivait .
Au en Angleterre puis en France
, les pêcheurs sportifs élitistes (pêche à la mouche de « poissons nobles »
comme la truite, le saumon) se distinguent des pêcheurs dits de gens de peu (pêche plus statique avec amorces constituées de déchets de table), la démocratisation de la pêche à la ligne se développant avec l'avènement des chemins de fer.
Des sociétés de pêche à la ligne se mettent en place à la fin du pour lutter contre le braconnage, la pollution et organiser des concours de pêche, se regroupant progressivement en fédérations puis en regroupements nationaux et internationaux.
En juillet 1941, le régime de Vichy impose à tout pêcheur de s'affilier et cotiser à une association agréée de pêche et de pisciculture ainsi qu'à payer une taxe annuelle destinée à la police de la pêche et la mise en valeur du domaine piscicole, cette taxe étant le prémisse du permis de pêche.
Depuis les années 1950 se développe la pêche sportive, les baby boomers découvrant la pêche à la mouche par des films tels que celui de Robert Redford Et au milieu coule une rivière et grâce à des émissions télévisées.
L'éthylisme est un facteur de risque supplémentaire important , contre 20 % chez les non éthyliques).
Pêche alimentaire ou de subsistance
La pêche de subsistance n'est pas insérée dans un système de commercialisation à l'échelle nationale et internationale.
Elle est essentiellement tournée vers l'autoconsommation mais dans la mesure où elle n'exclut pas la commercialisation, elle fait partie d'une forme de pêche professionnelle.
Les prises ne sont destinées ni à l'industrie agroalimentaire ni exportées.
Elles sont en grande partie autoconsommées par les pêcheurs eux-mêmes et/ou vendues à la population locale.
Elle demeure très présente dans les Pays du Sud comme Elle est, , - La pêche aux crevettes à cheval à Oostduinkerke qui relève de ce type de pêche a été reconnue en 2013, patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
La lutte contre la pêche illégale est considérée par le droit depuis longtemps.
La pêche au poison, encore pratiquée en Amazonie, l'était aussi en Europe.
En raison des dégâts qu'elle peut entrainer, une ordonnance de 1669 (de Colbert) l'interdit sévèrement.
Celle-ci défend expressément .
Le délit de pêche commis dans un ruisseau particulier après le coucher et avant le lever du soleil, et à l'aide de substances vénéneuses, peut être poursuivi à la requête du ministère public.
En 1847, la peine sévère de punition corporelle prononcée par cette ordonnance de 1669 sera jugée incompatible avec le droit pénal ordinaire qui suivra la Révolution, mais les braconniers pris sur le fait doivent payer de lourdes amendes.
En France (incluant alors un territoire actuellement belge)
, pour mettre fin à la surexploitation anarchique de la plupart des ressources en poissons des , Louis XIV, par l'ordonnance de 1669 sur les eaux et forêts rédigée par Colbert, fait obligation aux maitres-pêcheurs de se déclarer auprès des maîtrises des eaux et forêts ().
De plus sur toute rivière navigable et flottable, l'ordonnance interdit aussi .
L' défend de pêcher de nuit fait (que le bateau soit en mouvement ou à l'arrêt confirmera ensuite la jurisprudence).
Outre la pêche de subsistance décrite plus haut, et les différents types de pêche industrielle (pêche au thon, au chalut), une forme de pêche qui n'existe pas en France métropolitaine est la pêche à l'explosif.
Très destructrice pour l'environnement, elle consiste à faire exploser une charge quelconque au milieu d'un endroit poissonneux, avant de récolter les animaux morts ou assommés.
Elle n'est absolument pas sélective et endommage durablement l'écosystème, surtout les coraux ;
de plus, elle fait fuir et peut blesser les mammifères marins.
À l'origine, les pirates somaliens étaient des pêcheurs.
La déchéance de l'État somalien a laissé libre cours à une pêche sauvage de la part des flottes industrielles, accompagnée d'actes de violence.
Privés de moyens de subsistance, les pêcheurs ont formé des associations de défense, et certains ont rejoint les bandes de pirates qui rackettaient les navires de pêche étrangers.
Après de longues négociations internationales (juin 2008 à août 2009), sous l'égide de la FAO, un Accord sur les mesures du ressort de l’État du port est établi et ouvre à la signature durant un an, pour , approuvé par la Conférence de la FAO du 22 novembre 2009.
C'est un des instruments prévus par l'Article XIV de l'Acte constitutif de la FAO.
Il doit entrer en vigueur 30 jours après que le vingt-cinquième État l'ait ratifié.
En France, l’État considère (2011) que .
Le thon rouge et la civelle sont notamment visés par le décret pour limiter le risque de braconnage et de mise sur le marché de poissons pêchés dans le cadre d'une pêche de loisirs (dans les eaux sous souveraineté ou juridiction française, et que cette pêche soit pratiquée à pied, du rivage, sous-marine ou embarquée), ces poissons, dès leur mise à bord .
Les pêcheurs pratiquant depuis le rivage doivent exécuter ce marquage dès la capture, en veillant dans tous les cas à ce que le marquage n'empêche pas ensuite la mesure de la taille du poisson.
Le non-respect du marquage expose à des sanctions.
Le braconnage pourra en outre également être poursuivi au titre du travail illégal, ainsi que.
Le fait, , d' est aussi illégal, et
Pêche artisanale et pêche industrielle
Faute de définition consensuelle ou unifiée de la pêche artisanale, et faute de statistiques homogènes aux pays disposant de pêcheries, la FAO ne dispose pas de statistiques mondiales propres à la pêche artisanale.
Pour différencier celle-ci de la pêche industrielle, certains pays (65 %) se basent sur la taille du navire, d'autres sur le tonnage de jauge brute, d'autres sur la puissance motrice, d'autres sur le type d'engins de pêche utilisés.
Il existe une grande disparité dans la taille des embarcations de pêche artisanale.
Certaines sont équipées d'un moteur, d'autres non.
On trouve en outre des plongeurs, des pêcheurs à la ligne opérant du rivage, des pêcheurs de rivière ou de lac utilisant des outils identiques depuis des millénaires.
La pêche au large se pratique surtout sur des chalutiers de 30 à pour des marées de 10 à 15 jours, sur la plupart des plateaux continentaux et façades maritimes (dans les petites mers telle que la Méditerranée, les sorties sont souvent réduites à 24 heures).
Le poisson est très souvent conditionné à bord.
On compte 10 à 25 hommes par bateau.
La grande pêche se pratique en haute mer pour des campagnes de pêches pouvant durer plusieurs mois, sur des bateaux atteignant de long, avec un équipage comptant jusqu'à 60 hommes dans le cas des navires-usines transformant le poisson à bord.
Pour la législation française, les catégories de navigation de pêche sont :
* Pêche côtière :
absence comprise entre 24 heures et 96 heures.
* Pêche au large ou pêche hauturière
absence
comprise
entre
heures
et 20 jours
* Grande pêche : navires de jauge >
1000 tx ou absence supérieure à 20 jours pour les navires de plus de 150 tx de jauge.
Pêche en apnée
Une technique de pêche , mais néanmoins historique, est à noter : il s'agit de celle que pratiquent les Amas, ces femmes japonaises pêchant des coquillages en apnée.
Cette technique est le fait de plonger pour se nourrir ou faire du commerce a Aujourd'hui, il s'agit majoritairement d'un loisir ou d'un sport.
Pêche récréative
La pêche récréative est la pêche qui n'est pas considérée comme étant une pêche commerciale.
et sont des termes possédant la même définition.
En France, la pêche récréative en mer (ou pêche maritime de loisir)
ne nécessite aucun permis, contrairement à la pêche de loisir en eau
douce qui demande l'achat d'un permis de pêche.
La pêche à la ligne récréative est la pratique de la pêche avec une ligne et un hameçon, avec ou sans canne (ligne tenue à la main), avec remise à l'eau du poisson ou non (contrairement à la pêche à la (longue) ligne, commerciale ou non commerciale : pêche à la traîne, et pêche aux gros, notamment).
Pêche sportive
La pêche sportive nécessite une licence sportive.
La pêche sous-marine est une forme de pêche, un sport nautique marin qui consiste à flécher (on dit aussi « tirer » ou « harponner ») sous l'eau certains poissons et céphalopodes ainsi qu'à prélever à la main certains crustacés, mollusques et échinodermes.
Dans de nombreux pays, tels la France, la chasse sous-marine se pratique uniquement en apnée, les législations nationales interdisant généralement l'usage de tout appareil permettant de respirer en plongée.
Pêche en bateau
Il existe plusieurs types de pêches en bateau.
La pêche à la palangrotte (petite palangre) se pratique sur une embarcation au mouillage.
La palangrotte est composée d'une ligne mère et de quatre ou cinq hameçons placés au bout de brassoles espacés entre eux d'environ un mètre.
Les appâts sont descendus sur le fond à l'aide d'un lest, dès que le plomb placé en bout de palangrotte touche le fond on le remonte un peu pour tendre la ligne.
Cette pêche se pratique à la main (ligne tenue à la main) ou avec une canne courte.
On peut, sur un même bateau, pêcher avec plusieurs palangrottes.
En mer Méditerranée, les poissons recherchés sont les girelles, les serrans, les rascasses et les vieilles.
La palangrotte est le mode de pêche préférentiel pour qui souhaite préparer une bouillabaisse.
Sur le bas de ligne sont placées à intervalle régulier plusieurs potences armées d'hameçon de taille 8 à 12.
Les appâts pour la palangrotte : Principalement des vers de mer (néréide, mourron, ver américain), des morceaux de poisson et des tronçons d'encornet.
La pêche au cormoran, est un autre type de pêche, pratiqué entre autres en Chine sur le Lac Erhai dans le Yunnan ou sur la rivière Li.
Le cou du cormoran est ligaturé afin que ce dernier ne puisse pas ingurgiter le poisson.
À chaque capture il suffit alors au pêcheur d'attirer à lui le cormoran tenu en laisse et de se saisir du poisson.
Aussi appelée dans certaines régions (Normandie, Picardie), trec'h (reflux, jusant) en Bretagne, la pêche à pied se pratique uniquement à marée basse, et consiste à la capture, à la main ou à l'aide d'outils, de crustacés et de céphalopodes.
On pourra différencier deux grands type de pêche en fonction de l'environnement, à savoir : aux coquillages et aux crevettes sur les plages de sable (exemple : la baie du mont Saint-Michel) ; et aux crustacés, coquillages et crevettes sur les plages avec des rochers.
Pêche électrique
La pêche électrique en rivière, via un courant de faible intensité diffusé dans le cours d'une rivière à l'aide d'une perche conductrice terminée par un anneau alimentée par une batterie choque le poissons, suffisamment pour qu'ils viennent flotter à la surface d'où il peut facilement être récupéré grâce à une épuisette.
Cette technique n'est légalement utilisée que pour réaliser des études sur les ressources halieutiques : comptage, mesures, pesée et éventuellement baguage.
C'est donc une méthode à seul but scientifique et les poissons, après avoir retrouvé leurs « esprits » et avoir été ré-oxygénés sont relâchés dans leur milieu naturel.
En Europe, elle est réservée aux seules autorités halieutiques compétentes.
Au Québec, il faut un permis spécial délivré par le Ministère pour la capture des animaux sauvages à des fins scientifiques, éducatives ou de gestion de la faune.
En mer, des projets, prototypes de divers types, et tests d'adaptation de systèmes d'impulsion électrique (entre 10 et ) à la pêche au chalut de fond en mer existent depuis la fin du (1998), au lieu d'utiliser des chaines qui remuent le fond et pour forcer les poissons à entrer dans le filet.
En Europe, une interdiction européenne de la pêche électrique a freiné le développement de cette technique, en Flandre belge ou France dans les années 2000, les tests faits en Europe, avec un chalutier (UK 153) tirant deux chaluts à impulsions électriques sont prometteurs ;
Avec la pêche électrique en mer, les chaluts et le matériel de trait sont allégés, en diminuant la consommation de carburant du bateau (20 à 40 % de moins), avec beaucoup moins de perturbation du fond, et moins de captures accessoires à rejeter.
Les poissons de fond ne sont pas tués ni paralysés par l'électricité (comme avec la pêche électrique de comptage), mais sont forcés à décoller du fond, ce qui permet d'utiliser un chalut endommageant moins le fond ;
un chalut équipé d'une générateur d'impulsions électriques n'aurait en effet plus besoin de racler la couche superficielle de sable ou vase qui est aussi l'habitat d'autres espèces, dont les poissons plats et un grand nombre d'autres organismes.
L'expérience ayant montré qu'en présence d'un champ électrique assez intense, la crevette a le réflexe de « sauter » au-dessus de fond) où il a pu contribuer à la diminution de la ressource, sans que d'éventuels impacts indirects de ces méthodes semblent avoir été étudiés.
Pour la pêche en mer, le système aurait été inventé par Piet Jan Verburg (Colijnsplaat) en 1998 et si les premiers tests européens laissent penser que le nombre d'individus capturés est moindre (le turbot répondrait bien, mais la plie moins bien), en revanche, les poissons n'étaient pas abîmés par le procédé et ils se sont mieux vendus aux enchères, avec un bénéfice globalement légèrement supérieur pour le pêcheur.
Rejets de pêche
Le rejet de pêche est la (par exemple par des modes de pêche et engins plus sélectifs, ou par l'établissement de cantonnements permettant de mieux cibler la ressource ou l'âge des poissons pêchés.
La politique commune de la pêche (ou PCP) est entrée en vigueur en 1983.
Elle pourrait être revue après l'adoption fin avril 2009 par la Commission européenne de son livre Vert de la pêche, sous-titré Réforme de la politique commune de la pêche qui reconnait que 88 % des stocks européens sont surexploités (contre une moyenne mondiale de 25 %) et 30 % sont L'Europe lance une consultation publique clôturée le 31 décembre 2009.
À bord
d'un navire de pêche d'un État membre
, le repos journalier, la durée maximale hebdomadaire de travail et le travail de nuit sont réglementés,
mais avec dérogation
Dans tous les cas, la moyenne hebdomadaire de travail ne doit néanmoins
L'organisation commune du marché des produits de la pêche et de l'aquaculture est créée dans le cadre de la politique agricole commune, et comprend quatre éléments :
* les normes communes de commercialisation des produits de la pêche (qualité, emballage, étiquetage) ;
* les organisations de producteurs destinées à contribuer à la stabilisation des marchés ;
* le soutien des prix, qui fixe des minimums au-dessous desquels
il est interdit de vendre les produits de la pêche ;
* des règlements portant sur le commerce avec les pays tiers.
Le , la Cour de justice européenne a condamné, à la demande de la Commission européenne, la France à une amende pour violation de la législation communautaire concernant la protection des stocks de poissons risquant de disparaître.
La France doit régler une somme forfaitaire de 20 millions d'euros pour avoir failli « de façon grave et persistante à ses obligations communautaires en matière de pêche ».
Elle doit aussi payer 57,8 millions d'euros supplémentaires pour chaque période de violation de six mois en plus.
En France
Tous les pays disposent d'une réglementation particulière.
La réglementation de la pêche, en France, relève du ministère de l'Environnement et du ministère de l'Agriculture et de la Pêche.
On peut notamment citer :
* la fixation de mailles (tailles minimales de capture)
Au niveau français, les pêcheurs maritimes professionnels disposent conformément à la loi du 2 mai 1991 d'une organisation représentative chargée entre autres d'informer les pêcheurs en matière de réglementation.
Locale
En France, les pêcheurs professionnels se sont toujours auto-imposés une réglementation adaptée aux spécificités de chaque zone, notamment via des GBP () ainsi qu'au travers d'organisations issues de la loi du 2 mai 1991 qui sont les Comités régionaux et locaux des pêches maritimes et des élevages marins (CRPMEM et CLPMEM) et en Méditerranée via des prud'homies de pêcheurs.
Contrôles
Ils prennent des formes différentes selon les pays mais visent généralement à la fois à limiter le braconnage et la surpêche.
Les contrôleurs veillent à la conformité des lieux et saisons de pêche, des tailles des prises, du lieu, profondeur, et durée d'immersion de l'engin de pêche et du nombre et type d'engin (type de filet et de maillage et des dispositifs auxiliaires, nombre de lignes et d'hameçons, etc.).
Ils vérifient quand ils le peuvent le respect des TAC, du rejets des prises accessoires et des captures de poisson sous-dimensionné, du journal de bord et du registre de production, etc. avec signalement d'indice d'infraction apparente) et à éviter la concurrence déloyale ainsi qu'à améliorer la sécurité des pêcheurs.
Dans certains cas, des observateurs à bord peuvent être présent (États-Unis, Canada, Europe…) pour veiller au respect de la loi du pays, de normes internationales et/ou du pays étrangers dans les eaux duquel la pêche est pratiquée, avec généralement un rôle complémentaire d'acquisition de données scientifiques (prélèvements, analyses de taille, parasitoses).
Ils se font in situ, à partir des déclarations faites par les pêcheurs et en France sous le contrôle des affaires maritimes et des préfets maritimes.
L'imagerie et les outils satellitaires commencent à être utilisés.
Par exemple, en France, le Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage (CROSS) d'Étel est chargé de surveiller les pêches françaises du monde entier par satellite.
En 2008, environ navires français de plus de sont ainsi suivis (position, cap, vitesse) via Immarsat ou Argos.
En zone à risque de piratage, les données sont aussi communiquées à la marine de guerre qui peut assurer la sécurité des pêcheurs.
Cette approche devrait se développer dans le cadre du projet Kopernikus.
La France a été condamné le 12 juillet 2005 à payer 20 millions € par la Cour européenne de justice pour manquement grave aux dispositions de la PCP (Politique commune des pêches), avec astreinte semestrielle de 57 millions d'euros.
Aspects économiques
La pêche et la consommation de poisson sont en constante augmentation depuis les années 1950.
Selon la FAO, en 2000, 142,5 millions de tonnes de poissons ont été pêchés, dont 96,7 destinés à l'alimentation humaine, soit par habitant.
En 2013, la production s'est élevée à de tonnes.
Sur ce total de de tonnes, 92,6 sont pêchées (pêche continentale ou marine) et 70,2 (soit 43 %) viennent de l'aquaculture.
L'exploitation des poissons des grands fonds s'est sensiblement accrue et a pris une certaine importance économique (en France dans les années 1980) mais le total des captures est en régression, comme la ressource.
Les poissons pêchés proviennent à 90 % du plateau continental.
Les principales espèces pêchées ont été en 2000 :
En France, selon les chiffres (de 2004) de l'Office national interprofessionnel des produits de la mer OFIMER, le secteur de la pêche emploie marins pour navires.
40 criées réparties le long du littoral gèrent les produits pêchés, d'une valeur globale de 1,12 milliard d'euros.
Ceux-ci sont distribués par 380 entreprises de mareyage et 290 entreprises de transformation.
Cependant, les poissons (d'eau douce et/ou marins) vendus doivent respecter des critères stricts tant sur le plan sanitaire que médicamenteux.
Ces législations semblent mieux respectées en eau de mer qu'en eau douce.
L'accompagnement des filières, quand il existe, ne semble pas avoir été suffisant pour leur permettre de respecter l'évolution législative en France et dans d'autres pays.
En 2004, la flotte de pêche mondiale comportait environ 4 millions d'unités, dont 1,3 mio d'embarcations pontées et 2,7 mio non-pontées.
Parmi ces dernières, un tiers étaient mécanisées (moteur hors-bord le plus souvent), le reste étant des bateaux traditionnels à voile ou à rame.
Parmi les bateaux pontés, 86 % opèrent en Asie, 7,8 % en Europe, 3,8 % en Amérique du Nord et Amérique centrale, 1,3 % en Afrique, 0,6 % en Amérique du Sud et 0,4 % en Océanie.
Depuis la forte expansion des années 1970 à 1980, la flotte tend à se stabiliser, surtout dans les pays développés.
Soutenabilité et impacts divers
La pêche a de nombreux impacts environnementaux.
Les premiers symptômes de surexploitation des mers apparaissent au avec la régression de certains cétacés (baleines, cachalots) et poissons puis avec la quasi-disparition des baleines victimes de la surpêche des navires baleiniers.
Dans les années 1970, la morue des Grands Bancs de Terre-Neuve, pêchée à une échelle presque industrielle depuis plus de 200 ans et qui semblait une ressource inépuisable, disparaît à son tour.
Depuis les années 1950, l'envolée démographique et économique du a entraîné une croissance des pêcheries qui butte désormais dans de nombreuses régions sur la disparition du poisson.
Le nombre de bateaux et de pêcheurs a diminué dans nombre de pays, mais ils sont bien plus efficaces et mieux équipés, ce qui a aggravé la pression sur les stocks halieutiques.
Les flottes de pêche industrielle se sont alors tournées (années 1980-1990) vers des poissons moins connus ou moins appréciés du public, quitte à les transformer avant leur mise sur le marché (surimi).
La pêche profonde exploite ainsi déjà les poissons des grands fonds et des navires industriels explorent
les mers les plus éloignées des ports (îles Kerguelen, etc.
Mais ces ressources lentement renouvelables sont elles-mêmes déjà menacées de surexploitation.
Des expériences de pêche plus sélective et diminuant les prises accessoires ou accidentelles de cétacés (par les pingers notamment) sont tentées pour une .
Dans les années 1970 à 2000, sous l'égide de l'ONU et de la FAO, de nombreux pays développés ont renforcé leur réglementation pour limiter les volumes pêchés (politique de quotas ou TAC), et encouragé une pêche plus sélective, en s'appuyant sur une approche écosystémique, et des analyses scientifiques de l'état des stocks halieutiques et de leur renouvelabilité.
Les poissons de grands fonds font partie de ceux qui régressent le plus vite.
À partir de 1983, l’Union européenne encourage une diminution des capacités de sa flotte de pêche pour limiter la surexploitation des stocks.
La France divise ainsi par deux sa flotte en 20 ans, mais en augmentant la capacité individuelle de pêche des navires.
Les pêcheurs de métropoles ont ainsi débarqué en 2003 selon la FAO de poissons, crustacés, mollusques et autres produits de la mer (chiffre d'affaires : 1,14 milliard €).
En 2003, la flotte de pêche française a fait 7 % de ses captures en Méditerranée, moins de 2/3 en Atlantique Nord-Est, et environ 30 % en zone tropicale (Atlantique et océan Indien) pour les grands fonds.
Les TAC pour le requin des profondeurs sont réduites de 50 % et seront nulles en 2010.
La pêche du poisson empereur pourrait être interdite en 2010 aussi et les quotas devraient pour le grenadier être réduits de 15 % en 2009 et de 5 % en 2010.
Sur certaines zones un observateur devra être à bord lors de la pêche à la lingue bleue qui fera aussi l'objet d'une réduction de quotas.
Des labels socio-environnementaux tels que le MSC (Marine Stewardship Council) sont créés pour y contribuer.
Pour Greenpeace, l'état du stock de thon rouge en Méditerranée est un constat d'échec des dispositifs de gouvernance de la ressource par les Organisations régionales des pêcheries (ORP).
Quelques espèces en forte régression à cause de la surpêche font l'objet de plans de restauration (incluant éventuellement des réintroductions) visant à restaurer une population viable par la mise en œuvre d'actions coordonnées sur tout ou partie de leur aire de répartition (exemples : esturgeon européen, cabillaud ou anguille d'Europe par exemple).
La pêche industrielle prive les oiseaux de mer (pétrels, sternes, frégates, manchots) de leur alimentation.
Leur population a décliné de 70 % entre 1950 et 2010.
En 2018, 88 % des stocks de poisson européens sont surexploités, de sorte que leur capacité à se reconstituer est menacée.
Aspects évolutifs
* Observations et changements évolutifs :
On observe un effondrement des stocks des populations de poissons surexploitées.
La population pour laquelle la pêche a eu la répercussion la plus importante est la morue (Gadus morhua) dont le stock a diminué de 90 % entre 1970 et 1990.
Pour la première fois un moratoire interdisant totalement la pêche d'une espèce commerciale a été décidé dans l'espoir de reconstituer la population initiale.
Cependant l'arrêt de la pêche n'a pas eu l'effet escompté, en effet il n'y pas eu de phénomène de reprise démographique et la population n'a fait que se maintenir à des niveaux très faibles.
Le fait que l'on n'observe pas de reprise pourrait être dû à des effets évolutifs induits par la pêche qui ne seraient pas rapidement réversibles.
En effet, il a été constaté une diminution de l'âge et de la taille à maturité ainsi qu'une diminution de la taille moyenne des individus.
Par exemple, l'âge à la maturité chez les morues du nord-ouest de l'Atlantique est passé de 6 ans à 5 ans entre 1985 et 1995.
Comme la taille est reliée à de nombreux autres paramètres qui influent sur la survie et la fécondité et donc sur la fitness.
Ces phénomènes pourraient expliquer la stagnation démographique de la population de morue malgré l'arrêt de la pêche.
* Mise en évidence des pressions de sélections exercées par la pêche :
La pêche exerce donc des pressions de sélection sur la taille, l’âge et maturité sur les poissons, qui différent selon le type de navire de pêche utilisé et selon le lieu de la pêche.
L'équipement de pêche agit sur la relation longueur-âge des poissons.
En effet, l'âge d’un poisson est corrélé à sa taille, et la taille des mailles utilisées lors de la pêche permet de ne pêcher des poissons que de certaines tailles, les poissons de taille trop petite ne sont donc pas capturés, ce qui entraîne une sélection différentielle qui aboutit à une diminution de la taille.
Des estimations ont montré que la taille moyenne de Morue du Nord Atlantique survivante après la pêche serait plus petite de que s’il n’y avait pas eu de pêche.
Les bateaux de pêche attrapent plus d’individus d’un âge donné que d’un autre âge (les prises sont faites en fonction de la taille).
Cette sélectivité d’âge a des conséquences sur l’âge à maturité des poissons.
Des estimations faites sur des stocks de Morue de la Mer du Nord montrent que la maturité est plus tardive lorsqu’il n’y a pas de pêche, tandis que lorsqu’il y a une pêcherie très importante on remarque que l’âge à maturité diminue.
En effet, les individus qui ont un âge à maturité plus tardif ont une longueur à maturité plus grande, or la pêcherie n’attrape des individus que d’une assez grande longueur.
Ces individus ont donc un risque important de se faire pêcher avant d’avoir pu se reproduire.
Contrairement aux individus d’âge à maturité plus précoce qui ont une longueur à maturité plus petite et auront donc l’« opportunité » de pouvoir se reproduire avant de se faire attraper une fois devenus assez grands pour être pêchés.
La pêche, de par sa sélectivité vis-à-vis de la taille, exerce donc une pression de sélection sur l’âge à maturité.
La sélection sur l’âge à maturité serait aussi influencée par le lieu de pêche.
La pêche peut soit avoir lieu à l’endroit où les poissons se reproduisent soit à l’endroit où ils se nourrissent.
Lorsque la pêche a lieu aux endroits où les poissons se reproduisent, il y a un avantage à avoir une maturité tardive.
Car les poissons qui ont une maturité tardive sont généralement plus gros que ceux dont la maturité a lieu plus tôt.
Et plus les poissons sont gros, plus la taille de la ponte est importante.
Donc ceux qui sont matures plus tôt, lorsqu’ils arrivent au lieu de reproduction, produisent moins d’œufs avant d'être capturés tandis que ceux avec une maturité plus tardive, en arrivant sur le lieu de ponte, vont pouvoir avoir plus d’œufs avant d’être capturés.
Inversement, si la pêche a lieu à l’endroit où les poissons se nourrissent, il vaut mieux avoir une reproduction plus précoce.
En effet, si la maturité a lieu tardivement alors les poissons auront plus de chance d’être attrapés avant d’avoir pu pondre.
Dans le contexte de pêcherie actuel, les individus de petites tailles et d’âge à maturité précoce ont donc tendance à être sélectionnés.
* Impacts
de ces changements sur la dynamique des populations de poissons exploitées
Selon les statistiques de l'OFIMER et du ministère chargé de la pêche, le nombre de marin-pêcheurs continue à diminuer dans le secteur artisanal, sans être compensé par les créations d'emplois de la pêche industrielle.
En 2007, marin-pêcheurs français travaillaient à 87 % sur des navires immatriculés en métropole (dont 28 % immatriculés en Bretagne) pour un équivalent de jours travaillés (soit 260 jours par emploi pour l’année 2007 en moyenne).
74 % de ces marins ont navigué 6 mois et plus, et 15 % occasionnellement (moins de 3 mois pour l’année 2007).
La répartition des emplois par région d’immatriculation a peu varié pour ceux qui ont navigué 3 mois ou plus, mais de 1999 à 2007 ce secteur a perdu environ 10 % de ses emplois (en métropole pour les postes non occasionnels) avec des différences régionales fortes (+42 % de 1999 à 2007 en Aquitaine, à −31,9 % en Poitou-Charentes et presque stable en Languedoc-Roussillon (−4,2 %).
Au 31 décembre 2007, la flotte française comportait navires actifs dont immatriculés en métropole (dont 20 % en Bretagne), et dans les départements d’Outre Mer (DOM) dont 14 % en Martinique (14 %).
Si l'on observe les immatriculations à une échelle géographique plus fine , les zones ayant le plus de navires immatriculés sont : Fort-de-France (14 % des immatriculations de la flotte française), Pointe-à-Pitre (11 %), Sète (7 %) puis Cherbourg (5 %).
La flotte française est numériquement constituée de navires de moins de de longueur hors tout (70 % des navires au 31 décembre 2007
, 13 % mesurant de 10 et , et 14 % de 12 et pour seulement 3 % dépassant ).
Cette flotte a en 2007 d'abord déclaré des nasses ou casiers ;
pour 29 % des navires (mais en fait essentiellement utilisées dans les DOM).
Ce sont ensuite les filets qui sont l'outil principal dans 21 % des navires, à égalité avec le chalut pour 21 % des cas.
Au total 69 % des engins principaux déclarés étaient statiques et 25 % étaient remorqués.
En métropole le chalut est l'engin maintenant le plus déclaré comme engin principal (30 %) devant le filet (27 %).
91 % des bateaux de pêche immatriculés dans les DOM n'atteignent pas de long, contre 59 % en métropole.
La puissance totale, estimée au 31 décembre 2007, était de 77 % pour les navires immatriculés en métropole.
Le poids de la métropole est encore plus important pour ce qui est de la capacité avec 92 % d'un total de GT de capacité (au 31 décembre 2007).
L’âge moyen des bateaux immatriculés est de 20 ans (12 ans dans les DOM, et 23 ans en métropole).
La tendance est à une diminution du nombre et de la taille des navires et d'une réduction du nombre de marins à bord : Entre 1995 et fin 2007, le nombre de bateaux a diminué de 21,3 % en métropole.
Les bateaux de 12 à sont ceux qui sont le moins remplacés et construits (−30,9 %, contre −19,3 % pour les bateaux de moins de et −8,5 % pour les plus de .
Ceci se traduit par une diminution de puissance (−17,4 % de 1995 à 2007), mais le nombre de bateaux diminue moins vite que la puissance totale de la flotte, et les progrès techniques font que la diminution de puissance ne se traduit pas par une diminution égale d'intensité de pêche.
Un rapport du Sénat intitulé «
Marée amère ;
pour une gestion durable de la pêche » réalertait fin 2008 sur la menace que la surpêche fait peser sur l'alimentation mondiale.
Selon ce rapport, la pêche a « très certainement » déjà atteint sur presque toute la planète « les limites de l’exploitation halieutique » alors que la capacité de pêche augmente d'environ 4 % par an.
Son influence dépasse dans presque toutes les mers les facteurs naturels alors qu'il n’y «
a plus de stock pouvant soutenir une nouvelle croissance des captures » et que l'aquaculture telle qu'elle existe « accroît la pression sur les espèces sauvages et contribue à la destruction des milieux naturels ».
Ce rapport propose de renouer le dialogue entre pêcheurs, scientifiques et décideurs ;
pour « construire les outils de la décision politique », sur la base d'une approche écosystémique et d'aires marines protégées ;
en donnant aux pêcheurs les moyens d'être acteurs et gestionnaires d'une pêche responsable et durable, ce qui implique d'accepter et respecter les quotas proposés par les scientifiques et lutter contre les fraudes (qui semblent se développer jusqu'en aval de la filière ou selon l'ONG Alliance Océan 2012 dont une enquête menée dans plusieurs pays a conclu que de nombreux poissons sont vendus sous de faux noms).
Les pouvoirs publics doivent exercer leurs prérogatives de contrôle et mieux informer les citoyens pour les rendre responsables, qu'ils puissent choisir des poissons affectant moins la ressource, de taille légale, écolabellisés MSC ou équivalent, en favorisant les initiatives de pêche durable mises en place avec l'aide des pêcheurs, sans oublier de prendre en considération l'impact de la pêche récréative « qui ne doit plus être mésestimé ».
En 2010, alors que dans le monde des projets d'écoconception de bateaux de pêche (dont à motorisation hybride ou pile à hydrogène) se développent, en France à la suite du Grenelle de la mer, la loi Grenelle II prévoit d'encourager un écolabel relatif à la pêche durable.
Il accompagnera la création d'une stratégie nationale de gestion intégrée de la mer et du littoral (décret en attente), et d'un Conseil national de la mer et des littoraux.
La loi précise que les critères de labellisation du label seront fixés .
Ifremer
après avoir facilité une pêche plus intensive, contribue à l'évaluation environnementale, et à proposer des bonnes pratiques pour une pêche durable, y compris coquillère (par exemple pour la coquille Saint-Jacques).
Bien-être animal
La pêche est critiquée par le mouvement pour les droits des animaux, qui s'oppose à la souffrance animale.
Une Journée mondiale pour la fin de la pêche a été instituée en 2017.
En mars 2018, des associations publient une tribune dans Sciences et Avenir demandant l'interdiction de la pêche récréative dans les départements français où la consommation et la commercialisation des poissons d'eau
douce est interdite en raison du niveau de pollution trop élevé des cours d'eau.
Bibliographie
* AMRPS (Alliance pour un monde responsable, pluriel et solidaire)
, 2004, La pêche en eau trouble ?
Propositions pour une gestion durable des ressources marines, Paris, éditions Charles Léopold Mayer, cahiers de propositions , 193 p.
* Durand J-L., J. Lemaoalle et J. Weber, 1991, La recherche face à la pêche artisanale, Paris, ORSTOM Éditions, Tomes I-II
, 1070 p.
* Guérin B.
, 2007
, Pour une pêche durable en France et en Europe !
Paris, Propositions du WWF-France, 177 p, .
* ICSF (International collective in support of fishworkers), CAPE (
Coalition pour des accords de pêche équitables) et Collectif Pêche & Développement, 2009
, Pour une pêche artisanale durable.
Les enjeux d’aujourd’hui.
Quel soutien des Ongs ?, Lorient, document interne, mai, 71 p.
* Kurien J., 2000, 14 mesures pour le développement durable et équitable de la pêche artisanale à petite échelle, La lettre d’information trimestrielle du groupe Pêche et Développement
, .
Le Roux S. et J. Noel, 2007, Mondialisation et conflits autour des ressources halieutiques, Écologie & Politique,
, .
Le Sann A., 2001, De Rome à Loctudy : la naissance difficile d'un mouvement international des pêcheurs artisans, Cahiers Nantais, -56,
* Malgrange B, 2009, Identification, analyse et mise en valeur des initiatives de gestion, de préservation et de valorisation des ressources mises en œuvre par les pêcheurs en Bretagne, Brest, Université, mémoire de Master 2 «
Sciences de la mer et du littoral »
, 107 p.
* Noel J., 2011, Regards géographiques sur la mondialisation halieutique.
L’altermondialisation et les formes de résistance des « pêches artisanales ».
Nantes, Université, thèse de doctorat, géographie, 473 p.
