Parodie
La parodie est une forme d'humour qui utilise le cadre, les personnages, le style et le fonctionnement d'une œuvre ou d'une institution pour s'en moquer.
Elle se fonde entre autres sur l'inversion et l'exagération des caractéristiques appartenant au sujet parodié.
Selon Dominique Maingueneau, la parodie constitue une « stratégie de réinvestissement d'un texte ou d'un genre de discours dans d'autres » : il s'agit d'une stratégie de « subversion », visant à disqualifier l'auteur du texte ou du genre source, tandis que la stratégie opposée (la « captation », imitation positive) permet de « transférer sur le discours réinvestisseur l'autorité attachée au au genre source ».
Les différents types
Une parodie peut viser un genre en général, ou une œuvre en particulier.
Dans le second cas, le nom est souvent une référence explicite à l'œuvre parodiée, par exemple Barry Trotter.
Une autre distinction est celle du message envers l'œuvre parodiée.
Une parodie peut être destinée à ceux qui aiment l'œuvre d'origine, ou au contraire la critiquer, et viser le public qui ne l'aime pas.
On parle d'auto-parodie quand les auteurs de la parodie sont ceux de l'œuvre parodiée.
Les producteurs de Heroes avaient diffusé sur internet la parodie Zeroes pour faire la promotion de la série.
Légalité
En France, toute exploitation d’œuvres
sans l’autorisation de son auteur constitue un acte de contrefaçon.
Toutefois l’article L 122-5 du Code de la Propriété intellectuelle aménage
certaines exceptions au droit d'auteur : il en est ainsi notamment de la parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre.
C'est une exception par rapport au droit général, qui donne une telle propriété sur les œuvres qu'il est interdit d'écrire une suite à l'œuvre de quelqu'un d'autre.
En principe, une parodie doit se démarquer par son aspect comique ou sa raillerie.
La parodie peut même constituer une critique de certains aspects de l'œuvre d'origine.
Au contraire une parodie impossible à distinguer de l'œuvre d'origine constituerait une atteinte aux droits d'auteur.
Ainsi, en général, les ayants droit tolèrent même les parodies pornographiques.
Dans le cas de Cinquante nuances de Grey (Fifty Shades of Grey), c'est au contraire parce que l'œuvre d'origine est elle-même à caractère érotique que les producteurs d'une parodie autoproclamée ont été assignés en justice.
À noter que l'existence d'une auto-parodie n'interdit pas la production de parodies par des tiers.
Toutefois certaines limites existent : une parodie peut porter un message politique, mais dans le cas de certains messages particulièrement controversés, les auteurs d'origine peuvent protester contre l'association de leur œuvre avec ces idées (par exemple si le message est considéré comme xénophobe par l'auteur ou ses ayants droit).
De même la justice française a condamné une parodie de L'Aigle noir car la critique ne portait pas sur la chanson elle-même, mais sur les origines de la chanteuse.
Exemples
À la télévision
* Les Guignols de l'info, parodie de l'information et parodies en général.
* Groland parodie tant un journal télévisé avec des reportages « sur le terrain » que la France avec la «
Présipauté de Groland ».
Il est à noter qu'il existe une parodie de vignette automobile sur laquelle figurent les lettres GRD et une amphore romaine, en référence à cette émission.
Cette vignette bien sûr non officielle est tolérée en France.
* Les Inconnus, parodies diverses, surtout d'émissions de télévision (dessins animés, clips, documentaires, émissions sportives, séries, publicités, etc.)
* Les Nuls ont notamment parodié des publicités, les feuilletons et film de science-fiction comme Star Trek avec la série Objectif Nul, et à l'instar des Inconnus, des émissions, clips, etc.
* Téléchat, émission pour enfants qui parodiait journal télévisé et pubs.
* Léguman
, série diffusée dans cette même émission, qui parodiait les sentai.
Les Nous Ç Nous, groupe de comiques français dont l'émission sur France 3 parodiait diverses séries et émissions.
Le cœur a ses raisons, parodie des soaps américains.
* Parodies sur terre
, émission qui se spécialisait dans les doublages d'extraits de films, mais parodiait aussi vidéo-clips et publicités.
Le Comité de la Claque, parodie des publicités et des émissions.
* Après le 20 heures c'est Canteloup à la fois parodie de journal du 20 heures et parodie d'humour.
The Annoying Orange, parodie de jeux vidéo et de vidéos du Net.
Au cinéma
Certains films peuvent également leur rendre hommage ou non.
* Austin Powers, parodie des films d'espionnage James Bond.
Le Bal des vampires, parodie des films sur Dracula.
* Guerre et Amour (
Love and Death), 1975, de Woody Allen, parodie de Guerre et Paix et de Alexandre Nevski d'Eisenstein.
Le Grand Frisson (High Anxiety), 1977,
de Mel Brooks, parodie des films de Alfred Hitchcock.
* Frankenstein Junior, parodie des films sur Frankenstein.
* Mars Attacks
parodie de films de science-fiction.
* OSS 117 : Le Caire, nid d'espions, parodie de films d'espionnage.
* Scary Movie, parodie de plusieurs films d'horreur et autres (Scream, Sixième Sens, Matrix (film), Saw, etc.
* Y a-t-il un pilote dans l'avion ?
(Airplane), parodie des films-catastrophe comme Airport.
Top secret !, parodie des films d'Elvis Presley et des films sur la Résistance.
Le Dictateur de Charlie Chaplin, dont certaines scènes parodient les films de propagande nazie.
La Folle Histoire de l'espace, parodie de Star Wars.
* Spinal Tap parodie les groupes de hard rock et leurs tribulations quotidiennes.
Le Hobbit :
Le Retour du roi du Cantal parodie les films Le Hobbit.
* Super Héros
Movie parodie les films de super-héros.
* La Tour Montparnasse Infernale parodie le film d'action Die
Hard (Piège de cristal).
* News
Movie (
The Onion Movie)
parodie l'information américaine et les films d'action.
* Spartatouille (ou Orgie movie)
parodie surtout le film 300.
* Dance Movie (Dance flick)
parodie les comédies musicales.
* Sexy Movie (Date movie) parodie les films sentimentaux.
* Mords-moi
sans hésitation parodie la saga Twilight
* Last
Action
Hero parodie les films d'action Blockbuster comme L'Arme fatale ou encore Piège de cristal.
* Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre dont certaines scènes parodient certains films comme Star Wars, Matrix, Jurassic Park ou encore Pulp
Fiction.
* La cité de la peur parodie certains films d'horreurs de série B comme Bad Taste ou Evil Dead, mais également des succès populaires comme Terminator, Basic Instinct ou encore Pretty Woman.
En littérature
Du grec parodia = imitation bouffonne d’un chant poétique).
Au départ, pendant comique de la tragédie, ensuite, ouvrage qui ridiculise un modèle sérieux connu, un courant littéraire déterminé ou une certaine manière d’écrire, en accentuant leurs caractéristiques thématiques ou formelles.
Il peut avoir des visées comiques, mais la plupart du temps, il se charge d’une dimension polémique parce qu’il marque une rupture avec des ouvrages et des courants qui sont ressentis comme dépassés.
Exemple : Le Don Quichotte parodie les romans de la chevalerie, et les Gargantua et Pantagruel de Rabelais, le scolastique.
La Cena Cypriani ou Cène de Cyprien
, (IVe ou ) est une parodie de la Bible ;
elle a été étudiée par Mikhaïl Bakhtine dans L'Œuvre de Rabelais (1982), et par Georges Minois dans Histoire du rire et de la dérision (2000).
Voir l'article correspondant.
Le cycle Ubu dont Ubu roi, pièce du Théâtre de l'absurde d'Alfred Jarry.
* Résident débile, parodie de Resident Evil et Metal Gear Solid.
* Lord
of the Ringards, parodie du Seigneur des anneaux.
* Pastiches
par Roger Brunel, les grands héros de BD revus avec humour et paillardise (à noter ici
, un glissement de sens de pastiche vers parodie).
* Nos Chats de Georges Perec,
parodie lipogrammatique en e dans La Disparition de Les Chats de Charles Baudelaire dans Les Fleurs du mal.
Le Roland Barthes sans peine de Burnier-Rambaud, parodiait sous forme de manuel paru chez Balland (1978), le style de Roland Barthes ;
voir aussi Virginie Q de Patrick Rambaud, paru en 1986 (Balland) sur Marguerite Duras.
* Northanger Abbey, un roman de Jane Austen, qui parodie les romans gothiques populaires de l'époque
Lire une analyse de quelques parodies et des canulars littéraires dans Les Grandes impostures littéraires de Philippe Di Folco, paru en 2006.
Dans la presse écrite et en ligne
* Jalons, parodie de publications à visée informative et commerciale
* Le Canard enchaîné, journal satirique et parodique, à l'origine créé contre la censure lors de la Première Guerre mondiale.
The Onion, média d'informations parodiques américain
* Le Gorafi, faux journal en ligne reprenant les codes du métier
* Bopress, journal marocain d'informations parodiques
* http:/
Le Connard Enchaîné, journal français qui parodie Le Canard enchaîné sur internet.
* Actubis, journal satirique et parodique pure
player
En chansons
Souvent, l'habitude dans les parodies est de reprendre une chanson à succès du moment et d'en changer les paroles pour un sujet d'actualité.
* Fatal Bazooka, personnage de rappeur incarné par Michaël Youn, parodie le rap en général, et en particulier le rap « bling
bling » et sexiste à l'américaine.
* Ultra Vomit est un groupe de métal parodiant certains tubes, chansons et artistes dans une version souvent très brutale contrastant avec l'humour des paroles.
Le festival Roblès, duo composé de Pascal Gigot et Bruno Roblès, a parodié de nombreuses chansons et publicités dans son émission matinale sur NRJ, au début des années 1990.
* L'animateur de radio Sébastien Cauet a réalisé quelques parodies de chansons (dont Zidane il va marquer et Zidane il a frappé, après la finale de la Coupe du Monde 2006)
Le groupe de grindcore Anal
Cunt a parodié certaines chansons à plusieurs reprises, dans un but tout à fait dérisoire, comme Down de 311, renommée 311 Sucks, ou encore We Just Disagree de Dave Mason.
Depuis peu, un nouveau phénomène envahit la toile.
Le Lip Dub désigne une vidéo réalisée en plan séquence et en playback par des particuliers et vise à parodier une chanson souvent très connue.
Radio
Parodie
Références
Voir aussi
Articles connexes
0ykv9fgjetjh79y25u9etih6nj4gvxv
