Homonymie de patronyme|Patronyme breton|Patronyme chinois
Le prénom Mao est un prénom rare en France, attribué seulement depuis la fin des années 1988 selon l'Insee, tandis qu'au Japon et en Chine ces prénom est très ancien.
Toutefois, ce prénom s'est popularisé dans la deuxième partie du XXe siècle sous l'influence de l'homme politique chinois
Mao Tsé
toung.
Ce dernier régna sans partage sur la Chine de 1954 jusqu'à sa mort en 1976.
Il est le fondateur du Maoïsme.
Le prénom Mao a également une origine bretonne.
En effet, une chercheuse au CNRS, Marie-Thérèse Morlet, a publié le "Dictionnaire étymologique des noms de famille" dans lequel elle met en lumière les origines bretonnes du prénom Mao.
Selon la scientifique, Mao serait alors un dérivé du prénom Mathieu.
Mao en langue bretonne signifie "mauu" qui désigne un jeune garçon.
Le prénom est fêté le 21 mars.
Patronyme
chinois
* Mao Hengfeng, militante des droits des femmes et des droits de l’homme en Chine
* Mao Zedong (ou Mao Tsé-toung), président de la République populaire de Chine, chef du PCC et fondateur du maoïsme
** Madame Mao, Jiang Qing, quatrième épouse de Mao Zedong
Patronyme japonais
* Mao Ichimichi (née le février 1992), actrice japonaise
Autres personnalités
* Hervé Mao (1913-1987), personnalité politique française
Autres
* Mao, quatrième branche terrestre du calendrier sexagésimal chinois
* Maó est le nom catalan officiel de la ville de Port-Mahon (Mahón en espagnol castillan) sur l'île de Minorque dans les îles Baléares
* Maó est une sorte de fromage fabriqué dans l'île de Minorque
* Mao est l'appellation gilbertine du Scaevola taccada
Livres
Le Mao est un ouvrage de Claude Hudelot et du photographe Guy Gallice, il présente et décortique le culte de la personnalité de Mao Zedong.
* La Danseuse de Mao, dont le titre original est The
Mao Case, est un roman de Qiu Xiaolong.
Pseudonyme
Jeux de cartes
Mao peut désigner un jeu de cartes:
Sciences
MAO peut désigner :
* les Méthodes d'Auto-Observation en planification familiale naturelle
Sigles
MAO est un sigle correspondant à :
Toponymie
* Maó est le nom catalan de Mahón, la capitale de Minorque, Espagne
* Xian de Mao () habité par la miniroté Qiang, dans la province du Sichuan, en Chine.
Personnages de fiction
* Mao est le nom d'un personnage dans le film Marock, joué par Assaâd Bouab
* Mio Mao
, dessin animé pour enfants des années 1970
Anthroponymie
Dans Mao Zedong,
Mao est le nom de famille placé en tête selon l'usage chinois (voir Noms chinois).
Mao signifie poil (mais ne se traduit pas), Zedong est le prénom et signifie : (qui tient son) potentiel de l'Est (forte symbolique, « d'où vient le soleil »).
* Mao est aussi un nom de famille breton : le dictionnaire de Marie-Thérèse Morlet indique que Mao est une forme de .
Lien externe
rfgwzigua7dtk50qzzo1ddt516or1mv
