Homonymie de localités américaines|Patronyme
anglo-saxon
Bergen peut désigner :
Patronyme
*David Bergen est également un pseudonyme utilisé par Alain Bashung pour plusieurs singles en collaboration avec le groupe Monkey Business.
* Edgar Bergen (1903-1978), acteur et scénariste américain
* Gabriel Bergen (né en 1982), rameur d'aviron canadien
* Hans Bergen (1890-1957), un Generalleutnant allemand pendant la Seconde Guerre mondiale
* Polly Bergen (1930-2014), actrice, chanteuse et femme d'affaires américaine
Van Bergen
Toponymes
* Bergen (arrondissement de Celle), ville de Basse-Saxe
* Bergen en Rügen, ville du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale
* Bergen-Belsen, un camp de concentration nazi en Allemagne.
* Frankfurt
Bergen
Enkheim
, un district de Francfort-sur-le-Main en Allemagne
* Bergen est le nom néerlandais de la ville de Mons.
* , une communauté du comté de Mountain View en Alberta (d'après Bergen, Norvège)
Le comté de Bergen dans le nord-est du New Jersey ;
* Bergen, une ville de l'État de New York (d'après Bergen, Norvège) ;
* Bergen, une ville du Dakota du Nord (d'après Bergen, Norvège) ;
** Bergen, une ville de l'État du Wisconsin, dans le comté de Vernon ;
** Bergen, une ville de l'État du Wisconsin, dans le comté de Marathon.
* Bouchavesnes
Bergen, commune française de la Somme.
* Bergen
op Zoom
, nom néerlandais de Berg-op-Zoom, ville du Brabant-Septentrional.
