Personnalité politique mexicaine|Président du Mexique|Général mexicain|Naissance en septembre 1830|Naissance à Oaxaca|Décès en juillet 1915|Décès à 84 ans|Décès à Paris|Expédition du Mexique (1861-1867)|Personnalité de la franc-maçonnerie mexicaine|Récipiendaire de l'ordre de la Libération (Venezuela)|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 15)|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Personnalité militaire du XIXe siècle|Personnalité de la Révolution mexicaine
José de la Cruz Porfirio
Díaz
Mori
plus connu sous le nom de Porfirio Díaz, né le à Oaxaca et mort le à Paris, est un homme d’État et militaire mexicain.
Il dirige le Mexique de 1876 à 1911, période appelée «
Porfiriato » ou encore «
Porfiriat », et ne cédant le pouvoir par intérim qu'à ses fidèles Juan N. Méndez puis Manuel González.
Il gouverne sans partage le pays pendant 34 ans jusqu'à la révolution mexicaine de 1911 qui le contraint à l'exil en France, où il meurt en 1915.
Biographie
Jeunesse
Porfirio Diaz est né le dans la ville d'Oaxaca, fils de José Faustino Díaz, tanneur, décédé alors que Porfirio n'avait que trois ans, d'ascendance créole (au Mexique un créole est un Espagnol né aux Amériques) et de María Petrona Mori, d'ascendance espagnole et mixtèque.
Après avoir étudié les arts et les sciences en 1849, il suit des cours de droit jusqu’en 1854 mais n'obtient pas son diplôme.
Carrière militaire
Porfirio Díaz a eu dans sa jeunesse pour mentor Benito Juárez (dont il instaura le culte officiel qui perdure jusqu'à aujourd'hui.
Il participe à la Guerre de Réforme puis, (Juárez est alors président)
il lutte contre l'intervention française.
Il participe notamment à la Bataille de Puebla sous les ordres du général Ignacio Zaragoza, puis au Siège de Puebla (1863) (du 16 mars au 17 mai 1863) à la et à la bataille de La Carbonera.
Il reprend la ville Puebla le 2 avril 1867 aux partisans de Maximilien de Habsbourg le et celle de México le 15 juin de la même année.
Prise du pouvoir
Adversaire de Benito Juárez
, il est battu deux fois par celui-ci aux élections présidentielles.
Il se soulève contre lui en 1871 () un an avant la disparition de Juárez, mais échoue.
Le nouveau président Sebastián Lerdo de Tejada lui offre alors l'amnistie.
Mais Porfirio Díaz organise une rébellion qu'il déclenche contre Lerdo quand celui-ci cherche sa réélection en 1876.
La capitale est conquise le suivant.
Premier mandat présidentiel
Il accède à la présidence le à la suite de la et devient ainsi le vingtneuvième président du Mexique, mais cède le pouvoir dès le à son compagnon d'armes, Juan N. Méndez qui assure la présidence par intérim jusqu'au , date à partir de laquelle il reprend la direction du pays.
Les élections du mois d'avril suivant le confirment dans ses fonctions présidentielles jusqu'en 1880.
Autres mandats présidentiels
Ne pouvant se représenter en vertu d'un amendement à la Constitution de 1857, il laisse son ami le général Manuel González être élu président et lui transmet le pouvoir le .
Quatre ans plus tard
, Díaz obtient facilement d'être élu de nouveau et en 1887
, un deuxième amendement constitutionnel autorise Díaz à briguer un second mandat consécutif, puis en 1890, un troisième supprime la limite du nombre de mandats.
Sous sa dictature, la s'est améliorée (augmentation des investissements étrangers, réduction de la dette) mais l'absence de politique de redistribution des richesses a laissé une grande partie de la population dans une extrême pauvreté ′ .
Il serait l'auteur de la phrase .
Le Porfiriat
Son régime est connu au Mexique sous le nom de Porfiriat.
Pendant cette période les lois de Réforme ont favorisé la concentration des terres aux mains d'une minorité d'investisseurs et de propriétaires terriens.
En 1911, ce sont ainsi 97 % des paysans mexicains qui ne possèdent aucune terre.
De nombreux habitants des campagnes sont contraints à un travail pénible et mal rémunéré dans les haciendas et quelques groupes indigènes se montrent particulièrement rebelles et imperméables aux changements économiques et à la spoliation de leurs terres, particulièrement les Yaquis, peu intégrés à la nation mexicaine.
Leurs meneurs les plus actifs sont contraints aux travaux forcés dans des lieux comme Valle Nacional, la vallée du río Yaqui ou le Yucatán, et d'autres déportés dans l'île de Cuba alors colonie espagnole où ils sont vendus comme esclaves.
Il affronte aussi en 1891, révolte de villageois qui coûta à l'armée fédérale près de 1200 morts, suivie d'une répression féroce des populations, principalement composée de métis.
Son gouvernement combat les rebelles mayas, qui d'une manière sporadique continuent la guerre des castes et maintiennent une agitation sécessionniste en faveur d'une République du Yucatán,
en 1901 des troupes y sont envoyées rétablir l'ordre sous le commandement de Victoriano Huerta qui est lui même un indigène huichol.
Porfirio Diaz est franc-maçon.
Entre 1890 et 1901, il réussit à unifier différentes obédiences, dans certains cas par la force.
Il est le grand maître de la loge La Gran Dieta Simbólica
jusqu'en 1901, date de sa dissolution.
Sous son régime, la presse dite « jaune », sensationnaliste et complaisante, tire ses origines.
Les journaux loyalistes reçoivent des financements de l’État, et des journalistes d'opposition sont incarcérés.
Il use de la , qui permet d'abattre un prisonnier qui essaie de fuir.
La méthode sera couramment utilisée afin de se débarrasser d'opposants politiques
Politique économique
A la fin du XIXème siècle, Díaz s’entoure d’une véritable bureaucratie, les Científicos.
Ce groupe est formé par les hommes d'affaires et les intellectuels de l'époque, inspiré par Auguste Comte.
L'un des chefs de ce groupe, José Yves Limantour, devient ministre des Finances.
Les científicos contrôlent la quasi-totalité de l'économie, des finances et de l'enseignement tandis que Díaz s’occupe des affaires politiques et militaires.
Des divisions surviennent entre cientificos :
Justo Sierra et Julio Guerrero critiquent notamment l'emprise grandissante du général Bernardo Reyes et de José Yves Limantour, et seront tous deux exilés en 1909.
Au cours du Porfiriat, pour pallier le manque de capitaux mexicains , l'investissement étranger est favorisé.
La plus grande partie des investissements sont d'origine américaine, suivi par les Anglais, les Français, les Allemands et les Espagnols.
Les investisseurs étrangers ont la prépondérance totale dans les infrastructures (chemins de fer, ports, télégraphes et téléphones), les mines, le pétrole, le textile, les plantations, l'industrie.
Les grèves se font nombreuses à partir de 1906 mais sont réprimées avec violence.
Le taux de mortalité infantile s’élève à 310,6 ‰ en 1907.
Les politiques de Díaz ont accentué les inégalités et la concentration de la propriété : Près de 11 000 haciendas contrôlent 57 % du territoire national, alors que 95 % des paysans ne possèdent aucune terre.
L'historien Leslie Manigat décrit le Mexique de Díaz comme « une immense entreprise d'exploitation et d'aliénation ».
Hommages
Porfirio Díaz fut l'homme le plus décoré de son temps au Mexique, il reçut aussi de très nombreuses décorations étrangères, dont la Grand'croix de la Légion d'honneur en est à l'étude, à l'occasion des festivités prévues pour le 500 anniversaire de la fondation de la ville et pour célébrer le du début des travaux de l'actuel port .
Il est aussi considéré par un sondage réalisé sur le site internet de l'Université autonome de México (UNAM) comme étant le troisième meilleur président du pays, précédé en cela par Benito Juárez et Lázaro Cárdenas .
Citations
Léon Tolstoi le qualifia de .
Lieux
Il existe plusieurs municipalités portant son nom :
* Tlacotepec de Porfirio Diaz, État de Puebla, env
habitants en 2006.
* Miahuatlán de Porfirio Diaz, État d'Oaxaca, env.
habitants en 2005.
* Encarnación de Díaz, État de Jalisco env
habitants en 2005.
Des voies portent également son nom :
Une grande artère de la ville d'Oaxaca porte son nom (Calzada Porfirio Diaz).
* En France, il existe une avenue Porfirio Diaz à Barcelonnette dans les Alpes-de-Haute-Provence.
