Flore (nom vernaculaire)|Plante invasive|Asteraceae|Adventice
Onopordum acanthium L., le Chardon aux ânes ou Onopordon à feuilles d'acanthe, est une grande plante épineuse, de la famille des Astéracées.
Ce grand chardon est assez commun en terrain calcaire dans toute l'Europe centrale.
Dénominations et étymologie
* Nom scientifique valide :
Onopordum acanthium L., 1753 (basionyme);
* Nom normalisé accepté / Nom vulgaire (vulgarisation scientifique)
recommandé ou typique en français : Chardon aux ânes, Onoporde à feuilles d'acanthe , Chardon à feuilles d'acanthe ;
* Noms vernaculaires (langage courant), pouvant désigner éventuellement d'autres espèces : acanthe sauvage , artichaut sauvage , chardon d'Écosse ,
Autres langues, allemand : , anglais : , italien : , espagnol :
* Synonymes scientifiques :
Carduus acanthium (L.) Baill .
Le nom français onopordon est dérivé du mot grec ὀνόπορδον (formé de la juxtaposition du mot ὄνος âne et du verbe πέρδομαι) qui signifie textuellement pet d'âne.
Description
C'est une grande plante à cycle de végétation bisannuel, pouvant atteindre de haut.
Plante acaule la première année, en forme de rosette de feuilles, elle produit la deuxième année de grandes tiges florifères, raides, très ramifiées.
La racine du type pivotant est épaisse et très développée.
Les feuilles sont grandes, oblongues, profondément divisées.
Leur bordure épineuse se prolonge à la base le long de la tige.
Elles sont vert blanchâtre, très cotonneuses surtout sur la face inférieure.
Les fleurs, pourpres, sont réunies en capitules globuleux de 3,5 à 5, de diamètre, à réceptacle charnu, à involucre cotonneux, qui s'épanouissent de juin à septembre.
Les fruits, des akènes, sont surmontés d'une aigrette de poils plumeux de couleur roussâtre.
160 Onopordon acanthium L.jpg |Planche botanique
20110627Distel Hockenheim1.jpg
Onopordum acanthium dans un champ de blé
Thymelicus sylvestris 01 by-dpc.jpg
| Inflorescences avec papillon (Thymelicus sylvestris)
Onopordum acanthium-leaf detail 2603.jpg |Détail du feuillage
Onopordum acanthium 18.jpg|Formation des graines
Distribution
Cette espèce est originaire d'une vaste zone incluant l'Europe (Europe centrale jusqu'à l'Ukraine, Europe méridionale du Portugal à la Grèce), l'Asie centrale et occidentale (de la Turquie à l'Afghanistan et au Pakistan) et l'Afrique (Maroc).
Elle s'est largement naturalisée dans tous les continents.
Aux États-Unis, elle est considérée comme plante envahissante.
Culture
C'est une plante rustique qui se reproduit très facilement par semis.
Classification
Cette espèce a été décrite en 1753 par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Onopordum acanthium subsp.
ceretanum (Sennen) Arènes
* sous-espèce Onopordum acanthium subsp.
gautieri (Rouy)
Bonnier
Utilisation
Le réceptacle charnu des capitules, ainsi que la base des bractées qui l'entourent, sont riches en inuline et comestibles à la manière de l'artichaut.
Ils sont broutés par les ânes.
C'est également une plante mellifère, qui attire les abeilles par son nectar abondant.
Certaines variétés sont cultivées comme plantes ornementales, pour le caractère très décoratif du feuillage et des capitules.
C'est aussi une mauvaise herbe qui peut infester certaines cultures par sa facilité de reproduction par graines.
Symbolique
Ce chardon est l'emblème de Nancy et de la Lorraine.
, souvent confondu avec Cirsium vulgare, emblème de l'Écosse,
Thistle Royal Badge of Scotland.svg|Chardon d'Écosse
Blason
Nancy 54.svg|Chardon de Nancy
