Parc de loisirs en France|Parc sur les sciences et la découverte|Parc ou jardin public en Maine-et-Loire|Tourisme en Maine-et-Loire
Terra Botanica est un parc à thème situé à Angers, dans le quartier Les Hauts de Saint-Aubin, en Maine-et-Loire.
Il est orienté vers l'univers du végétal et de la biodiversité.
Le parc vise à mettre en avant le territoire angevin et le savoir-faire de l'Anjou au travers de la botanique et de l'horticulture, reconnue mondialement à Angers.
Il cherche également à informer et à éduquer les jeunes générations au respect du monde végétal et de la biodiversité.
Ouvert en avril 2010, propriété du conseil départemental de Maine-et-Loire, Terra Botanica avait pour objectif de devenir la locomotive touristique du département.
Cependant, après cinq saisons, la fréquentation décevante et les difficultés financières ont conduit à un repositionnement du parc dans ses attractions et sa communication.
Localisation
Le parc est situé dans le département de Maine-et-Loire à l'emplacement du golf des Capucins et sur une partie de l'ancien aérodrome d'Angers-Avrillé.
Il fait partie du projet d'urbanisme des Hauts de Saint-Aubin au nord d'Angers.
Terra Botanica domine les Basses vallées angevines, un site classé
Natura 2000
pour sa faune et sa flore
Le parc s'étend sur une superficie de quarante hectares sur la commune d'Angers, avec en 2016 une superficie visitable de douze hectares avec de jardins et paysages, d'espaces aquatiques.
Le Conseil général de Maine-et-Loire souhaite alors se doter d'une locomotive touristique.
En février 2000, le site de l'ancien aérodrome d'Angers-Avrillé est retenu pour accueillir le parc, alors que la Vallée de l'Authion (Ponts-de-Cé) et les Ardoisières de Trélazé étaient également sur les rangs.
Le projet est confié à la société Sferg-Coteba.
Le parc ludique et pédagogique a remplacé le parc d'attractions.
En décembre 2004, la création d'un parc du végétal est officiellement décidée.
Thierry Huau, paysagiste et urbaniste, est chargé de mettre en scène le parc, en lien avec l'architecte Jean Kalt.
Il ouvre officiellement au public le .
Au total, la création du parc a coûté 83 millions d'euros.
Jusqu'en octobre 2014 la SAEML "Terra Botanica" assure le gestion du Parc.
Son actionnariat est répartie entre Collectivités territoriales : les communes d'Angers et d'Avrillé, la communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole, le conseil général de Maine-et-Loire et Angers Loire Tourisme, Angers Expo Congrès, Végépolys, le Club Destination Anjou, le Comité d'expansion économique de Maine-et-Loire, le Comité départemental du tourisme, la Caisse des Dépots et Consignations, la Caisse d'Épargne, la Chambre de commerce et d'industrie d'Angers, le Crédit agricole et le Bureau horticole régional.
Difficultés financières et repositionnement du parc
En octobre 2013, la ville d'Angers et l'agglomération par la voie de Joël Bigot (PS) demande un audit financier sur le parc.
Selon ses dires, celui-ci perd de l'argent.
Son directeur l'affirme rentable et précise Cette polémique pourrait trouver sa source dans la course à la mairie d'Angers.
Terra Botanica est un projet du président du conseil général Christophe Béchu (UMP), candidat déclaré à la mairie d'Angers.
Cependant, mi-décembre 2013, le président du parc accepte de conduire un audit financier à la suite d'une saison 2013 décevante, avec une baisse de 8 % de la fréquentation, amenant Terra Botanica « loin de son point d’équilibre » financier.
Pour l'année 2013, le parc a accueilli , dont payantes.
Début septembre 2014, Ouest-France révèle une fréquentation 2014 autour de payantes, loin du point des objectifs attendus à .
Ces chiffres sont jugés catastrophiques par le quotidien.
Christian Gillet, nouveau président du conseil général de Maine-et-Loire, parle d'une « crise de croissance », et annonce une dotation exceptionnelle d'1,5 million d'euros, somme qui couvre le déficit du parc.
Le parc frôle alors le dépôt de bilan, quatre ans après son lancement.
Le conseil général se sépare du directeur du parc en septembre 2012 et se donne trois ans pour redresser les finances et la fréquentation.
Ouest-France considère le parc comme un fiasco, listant les erreurs commises lors de sa conception : concept mal défini, chiffres occultés de certains rapports, absence de conseil scientifique et mauvaise communication.
Au premier janvier 2015, Denis Griffon prend les commandes du parc avec un plan de relance et une nouvelle stratégie.
Ancien directeur de la communication de la région Pays de Loire en fin des années 1990, il espère relancer le parc en recentrant le positionnement vers l'enfant de 3 à 12 ans.
La construction de plusieurs nouvelles attractions destinées aux enfants est prévue pour la réouverture en avril 2015.
En février,
les annonces de nouveautés concernaient un carrousel pour les enfants jusqu'à 6 ans et une structure de toboggan pour les 7 ans et plus.
Denis Griffon annonce également l’installation d'un ballon captif permettant d'emmener plusieurs personnes à près de de hauteur.
L'augmentation est au rendez-vous avec une montée de 35 % de la fréquentation.
Début 2015, Christophe Béchu fait entrer la ville d'Angers dans l'actionnariat du parc, à hauteur de 48 %.
Fin mai 2015, Ouest-France fait état d'un rapport confidentiel de la chambre régionale des comptes, qui révèle un déficit cumulé de 5,7 millions d'euros depuis l'ouverture du parc.
Malgré des subventions d'exploitation de la ville d'Angers et du conseil départemental, ainsi qu'une réorganisation de sa gestion et de sa politique commerciale, le parc reste encore déficitaire en 2015.
Le parc
Douze hectares sur quarante sont proposés à la visite, faisant de Terra Botanica selon ses dirigeants le premier parc à thème d'Europe dans l’univers du végétal, permettant ainsi de découvrir plus de issus des six continents.
Décomposé en quatre zones (les grandes explorations, escapade en Anjou, aux origines de la vie, le végétal insolite)
, Terra Botanica propose de découvrir des végétaux du monde entier au travers de différentes ambiances et attractions.
Le parc propose également des spectacles centrés autour des plantes (explorations des botanistes du , etc.), ainsi que des attractions et des jeux pour enfants.
Évoquant les gabares angevines en bois qui remontaient la Maine, l'attraction nommée odyssée botanique est un parcours en barque du constructeur Mack Rides, de type free flow boat.
L'attraction
La balade des cimes est un parcours en monorail du constructeur Soquet, de type pedal car.
Voyage au centre de la plante est un film diffusé dans le cinéma 4-D.
Au 2 juillet 2010, avaient acheté leur billet pour découvrir Terra Botanica.
La fréquentation du parc est établie sur la base d'une fréquentation minimale de rentabilité de 300 000 visiteurs.
Au terme de la première saison en 2010, le parc affiche une fréquentation de .
La moitié de la fréquentation repose sur la population du département.
20 % des visiteurs viennent des quatre autres départements des Pays-de-la-Loire et 30 % n'habitent pas la région.
À la fin de la saison 2011, Terra Botanica annonce avoir accueilli , dont 60 % venant d'autres départements.
Le chiffre d'affaires annoncé au terme de la saison est de six millions d'euros.
Le 7 juillet 2013 le millionième visiteur est accueilli sur le parc.
Cependant, la baisse de fréquentation se poursuit.
C'est au total 160 000 visiteurs environ qui ont découvert le parc en 2014, se départageant grossièrement en 100 000 individuels, 30 000 groupes, 10 000 invités et 20 000 congressistes.
Le 10 mai 2015 un pic de fréquentation est atteint avec 5 800 visiteurs en une journée.
ont franchi les portes du parc pour la saison 2015.
En juillet 2016 le parc se classe des parcs
préférés suivant un classement établie par Tripadvisor
Le parc accueille durant la saison 2017.
Emploi
Le parc emploie en 2016 plus de 140 personnes dont 30 salariés permanents.
En 2014, des licenciements pour motif économique ont été réalisés.
