Personnalité viking|Comte du Moyen Âge|Duc de Normandie|Maison de Normandie
Rollon (mort vers 928) est le chef viking à l'origine du duché de Normandie.
En septembre 911, en contrepartie de l'arrêt de ses pillages, il reçoit du roi Charles le Simple
un territoire autour de Rouen
Environ cent ans plus tard, cette concession deviendra le duché de Normandie.
Il est assez difficile de fixer la trame de la vie de Rollon, car elle est également l'objet de récits légendaires.
Noms et surnoms de Rollon
Rollon (Rollo en latin, Hrólfr en vieux norrois) est parfois appelé Robert le Riche, Robert étant le nom qu'il reçut à son baptême.
Les textes médiévaux le nomment volontiers
Rhou ou Rou.
La forme
Rou résulte de l'évolution phonétique régulière de Hrólfr en dialecte normand, selon le schéma suivant : Hrólfr >
Rolf >
Rouf, les formes *Hróðolfr et *Hróolfr étant reconstruites.
Une autre option fait de Rolf une forme contractée de Rollef, version modernisée de HróðlæifR, forme reprise par un historien suédois à propos de Rollon.
On trouve aussi une variante à partir du nom équivalent issu du germanique continental latinisé Rodulfus (Rodolphe), et une autre variante latinisée Radulfus (Ralf, Ralph), d'où son autre nom de Raoul, généralement prononcé ro en Normandie.
En outre, Rollon est affublé d'un sobriquet, à savoir Göngu-Hrólfr dans le Livre de la colonisation écrit entre 1100 et 1125 en Islande et Gongurolfr «
Rolf le marcheur » dans l’Histoire de Norvège rédigée vers 1200 en Norvège,
car la légende raconte qu'aucune monture n'a jamais été capable de porter son imposante stature de plus de deux mètres pour plus de cent quarante kilogrammes.
Pour d'autres, la légende devait montrer Rollon comme un .
De plus, les sources qui évoquent ce personnage sont presque toutes tardives.
Certaines d'entre elles (notamment danoises) racontent qu'il serait né au Danemark en 845.
Selon Richer de Reims, Rollon est le fils d'un certain Ketil (Irruperant enim duce Rollone filio Catilli intra Neustriam repentini).
Les sagas islandaises du le présentent plutôt comme un Norvégien.
C'est cette dernière thèse qui semble emporter l'adhésion aujourd'hui.
Ces mêmes sagas expliquent que Rollon est le fils de Rognevald, un jarl (comte) de la région de Møre og Romsdal, dans le centre-ouest de la Norvège.
Selon toute vraisemblance, il prend la tête d'une bande de Vikings, essentiellement des Danois et quelques Norvégiens, s'attaque principalement aux côtes de la mer du Nord et de la Manche.
Dudon de Saint-Quentin, historien du début du , ajoute plusieurs détails, invérifiables : après son bannissement de Norvège, Rollon trouve refuge auprès du roi anglo-saxon
Alstelmus.
Ce dernier lui confie une petite troupe d'Anglais, et le Viking part ainsi avec sa bande anglo-scandinave ravager la Frise, l'embouchure du Rhin et de l'Escaut.
Dudon de Saint-Quentin place l'arrivée de Rollon dans le royaume franc en 876, année d'une importante incursion viking sur la Seine.
Là encore, aucune preuve ne permet de vérifier cette affirmation.
Aujourd'hui, plusieurs historiens, comme Jean Renaud ou Lucien Musset avant lui, doutent de l'exactitude de cette date, et proposent une datation plus tardive (890-905).
L'installation de Rollon en Normandie
Premiers contacts avec la Normandie
En tout cas, quelle que soit la date, Rollon aborde la Francia par la Seine.
Il découvre une région (la future Normandie) pillée régulièrement depuis 841 par ses compatriotes vikings.
Sa bande s'installe à l'embouchure de la Seine et de là, lance différents raids dans le royaume franc.
Notre principale source, Dudon de Saint-Quentin, rapporte que Rollon participe au siège de Paris entre 885-887, puis part pour Bayeux entre 886 et 890.
Battu par le roi breton Alain le Grand
, il se serait replié pour hiverner à Noyon) et conclut avec l'archevêque de Rouen le « pacte de Jumièges » afin d'épargner la ville de Rouen.
, il attaque Paris mais échoue.
L'armée de Rollon assiège alors Chartres mais elle est défaite le .
Il propose la cession du territoire compris entre l'Andelle et la mer, mais Rollon doit en contrepartie se convertir.
Robert approuve le traité et se propose comme parrain de Rollon.
Rollon, jarl des Normands
Considéré par les historiens comme le premier duc de Normandie et le fondateur du duché normand, il ne porte pourtant pas le titre de duc de Normandie mais seulement celui de jarl des Normands, l'équivalent du français Comte.
Aussi les textes latins le qualifient-ils très souvent de princeps, autrement dit de prince.
Il hérite aussi de la charge carolingienne de comes Rothomagensis, comte de Rouen ou de marchiones, marquis, titre de celui qui défendait la Seine contre les incursions vikings.
Gouvernement de Rollon
Il restaure la paix et la sécurité en Normandie.
Une légende raconte que Rollon suspendit pendant trois ans un anneau d'or à un arbre de la forêt de Roumare sans que personne ose le voler.
À Heuland, il existe une croix appelée Croix de Rollon à laquelle on prétend qu'il accrochait des joyaux et des bracelets d'or pour prouver qu'il n'y avait aucun voleur en son duché.
Le jarl s'appuie sur l'archevêque de Rouen pour relancer l'Église séculière et rétablir la vie monastique.
Les moines de Saint-Ouen de Rouen osent revenir avec leurs reliques.
La normalisation sur le plan religieux reste toutefois à ses prémices.
Rollon bouleverse-t-il le gouvernement de la région par rapport à ses prédécesseurs carolingiens ?
S'inspire-t-il par exemple des institutions scandinaves pour réformer son nouvel État ?
Les sources à notre disposition ne permettent pas de répondre.
Il faut attendre les successeurs de Rollon pour comprendre l'administration du jeune duché.
Chef viking ou prince chrétien ?
L'installation de Rollon à Rouen n’inaugure pas la colonisation scandinave dans l’actuelle Normandie.
Elle la renforce.
En effet, selon Jean Renaud, des Danois s’étaient déjà installés à l’embouchure de la Seine, sans compter la colonisation régulière et indépendante sur les côtes du Cotentin.
Rollon partage
la terre « entre ses chevaliers et des étrangers » précise Guillaume de Jumièges.
Au vu de la toponymie, les colons s'établissent près des côtes et en Basse-Seine.
Mais le pays est loin d'avoir été déserté par la population locale.
Celle-ci avait fui les affrontements, mais une fois la paix rétablie et les nouveaux seigneurs installés, la vie reprit son cours normal.
Après le traité de Saint-Clair-sur-Epte, Rollon poursuit ses expéditions de pillage ou ses tentatives plus ou moins réussies d'extension territoriale.
Il fait également preuve de sévérité à l’égard des hommes du roi, comme le souligne Dudon de Saint-Quentin.
L’anecdote qui suit est décrite comme étant légendaire par les historiens, mais elle marque le rejet de toute ingérence royale dans les affaires de Rouen.
Donc, en 922, deux chevaliers sont envoyés par Charles le Simple afin de s’assurer de la sécurité de sa fille Gisèle, qu'il avait promise comme épouse au jarl des Normands.
Ces deux chevaliers ne sont pas présentés à Rollon, et circulent sans autorisation dans le comté.
Lorsque celui-ci apprend leur existence, il les fait capturer, et les amène sur la Place du Vieux-Marché de Rouen pour les décapiter aux yeux de tous.
Cet épisode représente pour Dudon de Saint-Quentin et Guillaume de Jumièges le début de la dégradation des rapports entre le comte et le roi Charles.
Lors de la déposition momentanée de Charles le Simple, les Normands de Rouen lui restent fidèles.
Conformément aux clauses du traité, aucune flotte scandinave ne remonte la Seine pour piller le royaume franc.
Mais les annales nous précisent qu'en 923, Rollon et ses hommes trahirent leur serment de 911.
Selon Flodoard, Ragenold, chef des Vikings de la Loire
, convainc « ses compatriotes de Rouen » de mener une entreprise de pillage jusqu’à Beauvais, ce qu’ils firent.
Le chroniqueur insiste sur le nombre de captifs francs, mille au total, ce qui justifia la réaction de 924 du comte
Herbert II de Vermandois et du roi Raoul, mandé par Hugues le Grand, fils du roi Robert , le prédécesseur de Raoul.
Ces deux personnages menèrent une expédition punitive sur le comté de Normandie.
Rollon réagit à cet affront en poussant son armée cette fois-ci bien au-delà de l’Oise.
Pour trouver une issue favorable, la diplomatie prit à ce moment-là toute son importance, et ce furent les ambassadeurs normands qui eurent le dernier mot
, puisque le roi fut contraint de payer un tribut aux Normands.
Rollon reçut également en réparation les régions du Bessin et de l’Hiémois.
Il ne faut pas oublier que la population continuait de payer le danegeld au comte, et ce jusqu’en 926.
D'après les Annales de Flodoard, chanoine de Reims, en 924, le jarl des Normands obtint du pouvoir carolingien Cinomannis et Baiocae (Le Mans et Bayeux)
, c'est-à-dire le Maine et le Bessin.
Lucien Musset juge improbable la concession de tout le comté et propose plutôt de parler de la région de l'Hiémois.
En 925, Flodoard retrace dans ses chroniques le parcours de Rollon sur les terres franques, qui rompit du même coup la paix de 924.
Avec son armée, il prit position dans le comté de Flandre ;
les villes de Beauvais, d'Amiens, d'Arras et enfin de Noyon furent tour à tour pillées et incendiées.
Face à cette incursion, le comte Herbert et le roi Raoul allièrent de nouveau leurs forces pour piller le comté de Normandie.
L’armée de Rollon les repoussa, mais le comte dut faire face à une révolte des gens du Bessin, qui refusaient certainement la nouvelle tutelle comtale.
La répression franque ne s’arrêta pas pour autant, puisqu’un second assaut se prépara contre la jeune Normandie.
Arnoul de Flandre s'empara de Bresles, et dirigea l’ensemble de ses forces sur la forteresse normande d’
Rollon y envoya des renforts, que Flodoard estime à mille hommes.
Mais quel que fût leur nombre, les Francs eurent raison de la forteresse, qui tomba sous leur contrôle, et finit par être brûlée avec ses occupants.
C’est grâce à l’intervention de Hugues
le Grand que les hostilités cessèrent.
Les Normands acceptèrent les termes de l’accord et rendirent les terres qu'ils venaient fraîchement de conquérir.
Les fils de Baudouin II
Chauve, Arnoul de Flandre et Adolphe de Boulogne, reprirent leurs possessions.
Raoul de Gouy et Helgaud de Ponthieu en firent autant.
Cette défaite normande ne fut pas cuisante puisque le comté de Normandie ne fut amputé d’aucune concession territoriale.
Ces affrontements au niveau de la Picardie se placent dans un contexte d'effondrement du pouvoir royal dans cette région (le carolingien Charles le Simple est renversé par Raoul).
La Picardie devenait à partir des années 920 « le terrain où se heurtaient les appétits des principaux dirigeants de la France du Nord » (jarl des Normands, comte de Flandre, duc des Francs et comte de Vermandois).
Avec pour enjeu principal : le contrôle des contrées littorales du pays.
D'où des conflits autour des forteresses d'Eu et de Montreuil.
La fin incertaine de Rollon
La date et les circonstances du décès du premier jarl des Normands restent incertaines.
D'après Richer de Reims, Rollon le Marcheur meurt en 925, lors du siège du château d'Eu, conduit par Herbert II de Vermandois et Arnoul, comte de Flandre.
C'est, en effet, possible, puisque, en 927, on voit son fils Guillaume Longue-Épée
prêter serment de fidélité pour les Normands.
Toutefois, Flodoard, dans un passage ambigu, sous-entend que Rollon vivait encore en 928.
Surtout, selon Dudon de Saint-Quentin, le premier jarl n'aurait pas été tué : il aurait abdiqué en faveur de son fils, et vécu ensuite cinq ans encore.
L'historiographie actuelle reprend généralement ce récit, et place la mort de Rollon vers 932-933.
Par contre, l'historien anglais David Douglas ne croit pas à cette période de transition, et croit plutôt à une date de décès autour de 925-927.
Selon Adémar de Chabannes, Rollon aurait pratiqué des sacrifices humains en l'honneur des dieux païens peu de temps avant sa mort, en 932-933, tout en faisant des dons aux églises normandes.
Cette anecdote est douteuse.
Selon le père Anselme, il est inhumé dans la cathédrale de Rouen, puis sa dépouille est transférée à l'abbaye de Fécamp dans la seconde moitié du , sous le principat de Richard Sans-Peur, son petit-fils.
Le gisant de Rollon, situé dans le déambulatoire sud de la cathédrale, est une copie du du gisant d'Henri le Jeune.
Il a été installé à son emplacement actuel en 1956.
Jusqu'en 1944, le gisant de Rollon était placé dans la chapelle du petit Saint-Romain (collatéral sud).
Proche stylistiquement du gisant de son fils, il devait dater de la même période, troisième quart du , mais l'original a été détruit.
L’une de ses frilla (épouse à la manière danoise) les plus connues fut Poppa, fille du comte franc Bérenger de Bayeux.
Au , le historien Orderic Vital a écrit que Bérenger fut tué par Rollon lors de la prise de la ville par les Vikings.
Après son baptême, Rollon aurait reçu une épouse officielle, Gisèla de France, fille du roi Charles le Simple, princesse carolingienne âgée au plus de quatre ans, mais cela n'est confirmé par aucun document contemporain.
Son fils Guillaume lui succède aux environs de 927.
Sa fille Gerloc devient plus tard l’épouse de Guillaume Tête-d’Étoupe, comte de Poitiers et duc d’Aquitaine.
Rollon dans les représentations modernes
* Vikings
, la série télévisée canado-irlandaise, où il est interprété par Clive Standen.
* 911-2011, une aventure humaine.
, docu-
fiction français sorti en 2011 à l'occasion de l'anniversaire du traité de Saint-Clair-Sur-Epte.
