Gustave Flaubert|*|Chevalier de la Légion d'honneur|Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain
dont l'œuvre est dans le domaine public|Romancier français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XIXe siècle|Écrivain du courant réaliste|Écrivain normand|Écrivain catholique français|Épistolier du XIXe siècle|Épistolier français|Écrivain voyageur français|Personnalité libérale
française|Personnalité liée à Deauville|Guy de Maupassant|Collaborateur de la Revue de Paris|Auteur de roman se déroulant dans l'Antiquité|Élève du lycée Corneille (Rouen)|Naissance en décembre 1821|Naissance à Rouen|Décès en mai 1880|Décès dans la Seine-Inférieure|Décès à 58 ans|Mort d'une hémorragie cérébrale|Personnalité enterrée au cimetière Monumental de Rouen
Gustave Flaubert est un écrivain français né à Rouen le et mort à Croisset, lieu-dit de la commune de Canteleu, le .
Prosateur de premier plan de la seconde moitié du , Gustave Flaubert a marqué la littérature universelle par la profondeur de ses analyses psychologiques, son souci de réalisme, son regard lucide sur les comportements des individus et de la société, et par la force de son style dans de grands romans comme Madame Bovary (1857), Salammbô (1862), L'Éducation sentimentale (1869), ou le recueil de nouvelles Trois contes (1877).
Biographie
Enfance
Né dans une famille de la petite bourgeoisie catholique et d'ancêtres protestants, Gustave Flaubert est le deuxième enfant d’
Achille Cléophas Flaubert (1784-1846
, chirurgien-chef très occupé à l'Hôtel-Dieu de Rouen, et de son épouse (la mère de Gustave), Anne Justine
Caroline Fleuriot (1793-1872), fille d'un médecin de Pont-l'Évêque.
Il naît le après une sœur et deux frères décédés en bas âge, et sera délaissé en faveur de son frère aîné, brillant élève admiré par la famille (prénommé Achille comme son père, à qui il succédera d'ailleurs comme chirurgien-chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen).
Gustave Flaubert passe une enfance sans joie, marquée par l'environnement sombre de l'appartement de fonction de son père à l'hôpital de Rouen, mais adoucie par sa complicité avec sa sœur cadette, Caroline, née trois ans après lui.
Adolescent aux exaltations romantiques, il est déjà attiré par l'écriture au cours d'une scolarité vécue sans enthousiasme comme interne au Collège royal, puis au lycée de Rouen, à partir de l'année 1832.
Il y rencontre Ernest Chevalier, avec qui il fonde, en 1834, Art et Progrès, un journal manuscrit où il fait paraître son premier texte public.
Il est renvoyé en , pour indiscipline, et passe seul le baccalauréat, en 1840.
Après sa réussite à l'examen, ses parents lui financent un voyage dans les Pyrénées et en Corse, que Flaubert relatera dans l'ouvrage de jeunesse publié de manière posthume sous le nom de Voyage dans les Pyrénées et en Corse ou dans certaines éditions des Mémoires d'un fou.
Le premier événement notable dans sa jeunesse est sa rencontre à Trouville-sur-Mer, durant l', d'Élisa Schlésinger qu'il aimera d'une passion durable et sans retour.
Il transposera d'ailleurs cette passion muette, avec la charge émotionnelle qu'elle a développée chez lui, dans son roman L'Éducation sentimentale, en particulier dans la page célèbre de « l'apparition » de madame Arnoux au regard du jeune Frédéric et dans leur dernière rencontre poignante.
Formation
Dispensé de service militaire grâce au tirage au sort qui lui est favorable, Flaubert entreprend sans conviction, en 1841, des études de droit à Paris, ses parents souhaitant qu'il devienne avocat.
Il y mène une vie de bohème agitée, consacrée à l'écriture.
Il y rencontre des personnalités dans le monde des arts, comme le sculpteur James Pradier, et celui de la littérature, comme l'écrivain Maxime Du Camp, qui deviendra son grand ami, et le poète et auteur dramatique Victor Hugo.
Il abandonne le droit, qu'il abhorre, en après une première grave crise d'épilepsie.
Il revient à Rouen, avant de s'installer en à Croisset, au bord de la Seine, à quelques kilomètres en aval de Rouen.
Il y rédige quelques nouvelles et une première version de L'Éducation sentimentale.
Au début de l'année , meurent, à peu de semaines d'intervalle, son père, puis sa jeune sœur (deux mois après son accouchement - Gustave prendra la charge de sa nièce, Caroline).
Son père laisse en héritage une fortune évaluée à : il peut désormais vivre de ses rentes et se consacrer entièrement à l'écriture.
Ce voyage, qui le conduit en Égypte et à Jérusalem en passant, au retour, par Constantinople et l'Italie, nourrira ses écrits ultérieurs de ses observations, de ses expériences et de ses impressions, par exemple dans Hérodias, le roman sort en librairie en et fait l’objet d’un procès retentissant pour atteinte aux bonnes mœurs :
Flaubert est acquitté grâce à ses liens avec la société du Second Empire et avec l'impératrice, ainsi qu'à l'habileté de son avocat, tandis que Charles Baudelaire, poursuivi par le même tribunal, pour les mêmes raisons, après publication de son recueil Les Fleurs du mal dans la même année 1857, est condamné.
À partir de la parution de Madame Bovary, Flaubert poursuit une correspondance avec Marie-Sophie Leroyer de Chantepie, femme de lettres vivant à Angers, et dévouée aux pauvres.
Flaubert se partage, dès 1855, entre Croisset et Paris où il fréquente les milieux littéraires et côtoie les frères Goncourt, Sainte-Beuve, Baudelaire, Théophile Gautier, puis, à partir de 1863, Ivan Tourgueniev et la princesse Mathilde Bonaparte.
Le , Flaubert entame la rédaction de Salammbô, roman historique qui évoque la guerre des Mercenaires à Carthage, conflit s'étant déroulé entre les première et seconde guerres puniques.
Pour cela, il voyage au cours des mois d' et en Tunisie, afin de se documenter et de voir Carthage.
Le roman paraît après une longue maturation, en 1862.
Deux ans plus tard
, le , Flaubert entreprend la version définitive de L'Éducation sentimentale, roman de formation marqué par l'échec et l'ironie, avec des éléments autobiographiques comme la première passion amoureuse ou les débordements des révolutionnaires de 1848.
Le roman est publié en : mal accueilli par la critique, il ne s'en vend que quelques centaines d'exemplaires.
Flaubert continue sa vie mondaine :
il rencontre l'empereur, reçoit la Légion d'honneur en 1866 et resserre ses liens avec George Sand qui le reçoit à Nohant.
En , il est très affecté par la mort de son ami Louis-Hyacinthe Bouilhet.
Rien ne permet d'affirmer qu'il ait été l'amant de la mère de Guy de Maupassant, sœur de son ami d'enfance, Alfred Le Poittevin, bien que, dans son livre La Vie érotique de Flaubert, publié en 1984 par Jean-Jacques Pauvert, Jacques-Louis Douchin l'affirmât.
Quoi qu'il en soit, Flaubert sera très proche du jeune Maupassant qui le considérera comme un père spirituel.
Leur correspondance témoigne de cette proximité.
Dernières années
Durant l'-1871, les Prussiens occupant une partie de la France dont la Normandie et Croisset, Flaubert se réfugie avec sa mère chez sa nièce, Caroline, à Rouen ;
sa mère meurt le .
À cette époque, il connaît des difficultés financières liées à la faillite de son neveu par alliance : il vend ses fermes et quitte par économie son appartement parisien alors que sa santé devient délicate.
Il achève et publie toutefois le la troisième version de La Tentation de saint Antoine, juste après l'échec de sa pièce de théâtre Le Candidat en .
Sa production littéraire continue avec les Trois contes, volume qui comporte trois nouvelles :
Un cœur simple, centré sur la figure de Félicité inspirée par Julie, nourrice puis domestique qui servira la famille Flaubert, puis Gustave seul jusqu'à la mort de ce dernier, La Légende de saint Julien l'Hospitalier, conte hagiographique des temps médiévaux écrit en cinq mois en 1875, et Hérodias autour de la figure de saint Jean Baptiste, écrit dans l'-1876.
La publication du volume le est bien accueillie par la critique.
De 1877 à 1880, il poursuit la rédaction de Bouvard et Pécuchet, qu'il avait entamée en 1872-1874 : l'œuvre satirique pour laquelle il réunissait une documentation immense restera inachevée, elle sera publiée en l'état dans l'année 1881, un an après sa mort.
Ses dernières années sont assombries par la disparition de ses amis, les difficultés financières et des problèmes de santé.
Il meurt subitement le , à Canteleu, au hameau de Croisset, foudroyé par une hémorragie cérébrale.
Son enterrement au cimetière monumental de Rouen se déroule le , en présence de nombreux écrivains importants qui le reconnaissent comme leur maître, qu'il s'agisse d'Émile Zola, d'Alphonse Daudet, d'Edmond de Goncourt, de Théodore de Banville ou de Guy de Maupassant, dont il avait encouragé la carrière depuis 1873.
La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède le manuscrit de L'Éducation sentimentale, ainsi que de notes de voyages et de lectures écrites de la main de l'écrivain.
Ce fonds a été légué par sa nièce en 1931.
Thomas
Couture réalisa un portrait de lui de format ovale
, qu'il lui dédicaça
et qui passa en vente publique à Paris le 24 mars 1999
L'œuvre flaubertienne
Flaubert est le contemporain de Charles Baudelaire et, comme le poète du recueil
Les Fleurs du mal
, il occupe une position charnière dans la littérature du .
À la fois contesté (pour des raisons morales) et admiré (pour sa force littéraire) de son temps
, il apparaît aujourd'hui comme l'un des plus grands romanciers de son siècle, avec en particulier Madame Bovary, roman qui fonde le bovarysme, puis L'Éducation sentimentale ;
il se place entre le roman psychologique (Stendhal) et le mouvement naturaliste (Zola, Maupassant, ces derniers considérant Flaubert comme leur maître).
Fortement marqué par l'œuvre d’
Honoré de Balzac dont il reprendra les thèmes sous une forme très personnelle (L'Éducation sentimentale est une autre version du Lys dans la vallée, Madame Bovary s'inspire de La Femme de trente ans), il s'inscrit dans sa lignée du roman réaliste.
Il est aussi très préoccupé d'esthétisme, d'où son long travail d'élaboration pour chaque œuvre (il teste ses textes en les soumettant à la fameuse épreuve du « gueuloir », qui consiste à les lire à pleine voix, parfois pendant des heures).
Mais il est tellement obsédé par l'exemple d’Honoré de Balzac, son père littéraire, que l'on retrouvera dans ses notes cette injonction : «
S'éloigner du Lys dans la vallée, se méfier du Lys dans la vallée ».
On a également souvent souligné la volonté de Flaubert de s'opposer à l'esthétique du roman-feuilleton, en écrivant un .
Enfin, son regard ironique et pessimiste sur l'humanité fait de lui un grand moraliste.
Son Dictionnaire des idées reçues donne un aperçu de ce talent.
Sa correspondance avec Louise Colet, George Sand, Maxime Du Camp et d'autres a été publiée en cinq volumes dans la Bibliothèque de la Pléiade.
Madame Bovary
Flaubert commence le roman en 1851 et y travaille pendant cinq ans, jusqu’en 1856.
À partir d’octobre, le texte est publié dans la Revue de Paris sous la forme de feuilleton jusqu’au suivant.
En , le gérant de la revue, Léon Laurent-Pichat, l’imprimeur et Gustave Flaubert sont jugés pour « outrage à la morale publique et religieuse et aux bonnes mœurs ».
Défendu par l’avocat Jules Senard, malgré le réquisitoire du procureur Ernest Pinard, Gustave Flaubert est blâmé pour , mais est finalement acquitté grâce, notamment, à ses soutiens dans les milieux artistiques et politiques, la notoriété de sa famille et la plaidoirie de son avocat.
Il est à noter que Flaubert reçut un soutien de poids en la personne de Victor Hugo qui lui écrivit : «
Vous êtes un de ces hauts sommets que tous les coups frappent, mais qu’aucun n’abat .
Le roman connaîtra un important succès en librairie.
Honoré de Balzac avait déjà abordé le même sujet dans La Femme de trente ans en 1831, sous forme de nouvelle-roman qui parut en 1842 dans l’édition Furne de La Comédie humaine, sans toutefois faire scandale.
Le récit débute ainsi.
Après avoir suivi ses études dans un lycée de province, Charles Bovary s'établit comme officier de santé et se marie à une veuve que ses parents ont crue riche.
À la mort de celle-ci, Charles épouse une jeune femme, Emma Rouault, élevée dans un couvent, vivant à la ferme avec son père (un riche fermier, patient du jeune médecin).
Emma se laisse séduire par Charles et se marie avec lui.
Fascinée par ses lectures romantiques d'adolescence, elle rêve d’une nouvelle vie, méprisant son mari, délaissant son rôle maternel, et elle fait la rencontre d'amants sans envergure.
Les dettes qu'elle contracte vont ruiner sa famille et vont causer sa mort.
Quant à Charles, il mourra de chagrin et laissera sa petite fille Berthe orpheline.
De nombreuses réécritures imaginent la suite de ce grand classique de la littérature du xixe siècle, comme Mademoiselle Bovary écrit par Maxime Benoît-Jeannin et publié en 1991.
Son grand-père paternel, qui portait le même nom, connaissait Flaubert, et la dernière phrase qui décrit le terrible destin de la fillette l'avait marquée.
Le rêve de sa vie était de donner une suite à Madame Bovary.
Flaubert confia ce projet d'écriture à Maxime Benoît-Jeannin, avec quelques conseils énoncés dans lAvant-dire du livre : «
Surtout ne faites pas du Zola, mon petit vieux, je vous en supplie !
Ne faites pas de Berthe une saoularde !
Cette suite est donc la suite officielle du chef-d'œuvre de Flaubert.
En 1991, Raymond Jean publie sa nouvelle Mademoiselle Bovary qui décrit aussi le destin de la fille des Bovary.
D'autres suites et réécritures s'intéressent à des personnages bien précis, comme celui de Charles Bovary dans Monsieur Bovary publié par Antoine Billot en 2006.
Ces récits permettent de moderniser le roman de Gustave Flaubert et de le rendre plus « actuel ».
Salammbô
Salammbô vient après Madame Bovary.
Flaubert en commence les premières rédactions en .
Quelques mois plus tôt, après avoir gagné le procès qui avait été intenté contre Madame Bovary, il avait fait part dans sa correspondance (lettre à Leroyer de Chantepie) de son désir de s’extirper littérairement du monde contemporain et de travailler à un roman dont l’action se situe trois siècles avant Jésus-Christ.
En -, il séjourne à Tunis pour s’imprégner du cadre de son histoire.
Si l’intrigue est une fiction, il se nourrit des textes de Polybe, Appien, Pline, Xénophon, Plutarque et Hippocrate pour peindre le monde antique et bâtir la couleur locale.
Dès sa parution en 1862, le roman connaît un succès immédiat, en dépit de quelques critiques réservées (Charles-Augustin Sainte-Beuve), mais avec d’appréciables encouragements (Victor Hugo, Jules Michelet, Hector Berlioz).
L’incipit est un des plus célèbres de la littérature française : «
C'était à Mégara, faubourg de Carthage, dans les jardins d'Hamilcar.
Le roman débute par le paragraphe intitulé «
Le Festin ».
Les mercenaires fêtent à Carthage la fin de la guerre dans les jardins d’Hamilcar, leur général.
Échauffés par son absence et par le souvenir des injustices qu’ils ont subies de la part de Carthage, ils ravagent sa propriété ;
Salammbô, sa fille, descend alors du palais pour les calmer.
Mathô et Narr’havas, tous deux chefs dans le camp des mercenaires, en tombent amoureux.
Spendius, un esclave libéré lors du saccage, se met au service de Mathô et lui conseille de prendre Carthage afin d’obtenir Salammbô.
L’Éducation sentimentale
Le roman, rédigé à partir de et achevé le au matin, comporte de nombreux éléments autobiographiques (tels la rencontre de Arnoux, inspirée de la rencontre de Flaubert avec Élisa Schlésinger).
Il a pour personnage principal Frédéric Moreau, jeune provincial de venant faire ses études à Paris.
De 1840 à 1867, celui-ci connaîtra l’amitié indéfectible et la force de la bêtise, l’art, la politique, les révolutions d’un monde qui hésite entre la monarchie, la république et l’empire.
Plusieurs femmes (Rosanette, Dambreuse) traversent son existence, mais aucune ne peut se comparer à Marie Arnoux, épouse d’un riche marchand d’art, dont il est éperdument amoureux.
C’est au contact de cette passion inactive et des contingences du monde qu’il fera son éducation sentimentale, qui se résumera pour l’essentiel à brûler, peu à peu, ses illusions.
Bouvard et Pécuchet
Le projet de ce roman remonte à 1872, puisque l'auteur affirme son intention comique dans un courrier à George Sand.
Dès cette époque, il songe à écrire une vaste raillerie sur la vanité de ses contemporains.
Entre l'idée et la rédaction interrompue par sa mort, il a le temps de collecter une impressionnante documentation : on avance le chiffre de mille cinq cents livres.
Lors de l'écriture, Flaubert avait songé au sous-titre
Encyclopédie de la bêtise humaine » et c'est effectivement en raison du catalogue qu’il nous en propose que le roman est célèbre.
Le comique vient de la frénésie des deux compères, à tout savoir, tout expérimenter, et surtout de leur incapacité à comprendre correctement.
Le roman est inachevé et ne constitue que la première partie du plan.
L'accueil fut réservé, mais certains le considèrent comme un chef-d'œuvre.
Il se situe 33 rue du Vieux-Palais, tout près de la place du Vieux-Marché.
