Flore (nom vernaculaire)|Orchidaceae
LOphrys bécasse (Ophrys scolopax) est une Orchidacée terrestre européenne.
Le gynostème peut faire penser à la tête et au bec de la bécasse, d'où son nom vernaculaire et son nom scientifique (latin scolopax = bécasse).
Description
C'est une plante moyenne (20-), à tige élancée ;
l'inflorescence est plutôt lâche, composée de 3 à une dizaine de fleurs.
Les fleurs sont assez variables, mais l'aspect général du labelle est toujours allongé et trilobé, avec des bords latéraux nettement rabattus, portant de fortes gibbosités.
Le lobe médian du labelle se termine en un appendice verdâtre entier ou trilobé.
Floraison
Mars à mai.
Habitat
C'est une espèce appréciant la lumière (garrigues, pelouses, landes) ou la mi-ombre (pinèdes claires).
Aire de répartition
Espagne, Portugal, Italie, Afrique du Nord.
En France, uniquement dans le sud (à l'exclusion de la Corse) et le centre (cette espèce est présente en Poitou-
Charentes et Limousin)
Vulnérabilité
L'espèce est classée "LC" :
Préoccupation mineure.
En France, espèce protégée en région Auvergne.
Galerie
Ophrys becasse.jpg|Gynostème en forme de bécasse (Sète, France)
Ophrys scolopax6.jpg|Exemplaire à trois cercles dans le miroir
Woodcock Bee Orchid (Ophrys scolopax) (8338463010).jpg|Ophrys scolopax (Hérault, France)
Voir aussi
Liens externes
* http:/ article112.html
Ophrys scolopax
en Poitou
Charentes et en Vendée
etahzlx29gi05ldz1ku9h4rkppmlwkz
