Divinité olympienne|Divinité grecque
chthonienne|Divinité grecque de la mort|Enfers grecs|Personnage de l'Iliade
Dans la mythologie grecque, Hadès (en grec ancien ou ) est une divinité chthonienne, frère aîné de Zeus et de Poséidon.
Comme Zeus gouverne le Ciel et Poséidon la Mer, Hadès règne sous la terre et pour cette raison il est souvent considéré comme le « maître des Enfers ».
Il est marié à Perséphone.
Il correspond au Sarapis ptolémaïque et au Pluton romain.
Étymologie
Une explication étymologique souvent donnée pour le mot «
Hadès »
le décompose en un (du verbe
, « voir »), qui signifierait « que l'on ne voit pas ».
Or, d'un point de vue linguistique, l'hypothèse est contestable.
En effet, le préfixe privatif, issu de la vocalisation d'un *n, est nécessairement bref, alors que comporte un (alpha long) initial.
L'aspiration est également gênante.
Il se pourrait donc qu'il ne s'agisse que d'une étymologie populaire, existant déjà dans l'Antiquité.
Cependant, si les hypothèses concernant le nom du dieu demeurent très discutées, les recherches récentes tendent à réhabiliter cette étymologie en expliquant la double particularité du nom par la crase du nominatif.
Pour sa part, l'indologue Paul Thieme a expliqué son nom selon l'indo-européen
En grec homérique et ionique, il était connu sous le nom d'Áïdēs.
Le nom tel qu'il fut connu à l'époque classique était Háidēs (Ἅιδης).
Plus tard, l'iota est devenu silencieux, puis un marquage en indice (ᾍδης) et a finalement été complètement omis (Άδης).
Légendes
Il est le troisième enfant de Cronos (Saturne pour les Romains) et de Rhéa, et le frère d'Hestia, Déméter, Héra, Zeus et Poséidon.
Comme eux, il est avalé par son père et n'est libéré que lorsque Zeus, sauvé par Rhéa, tue Cronos et ouvre son ventre pour faire sortir ses frères et sœurs qui avaient tous grandi dans l'estomac de leur père.
Il prend part à la titanomachie et reçoit des Cyclopes la kunée, un casque merveilleux qui rend invisible, alors que Zeus reçoit le foudre et Poséidon le trident.
Ce casque merveilleux, peut le rendre même invisible aux yeux des dieux, ce qui est impossible pour les autres dieux, qui ne peuvent se rendre invisibles qu'aux mortels.
Souverain des Enfers
Au terme de la guerre contre les Titans, Hadès reçoit en partage les « ombres brumeuses » et réside avec elles dans les Enfers.
Roi des morts, sa principale mission est d'empêcher ceux-ci de quitter les Enfers, car leur vue remplirait d'horreur les hommes comme les dieux.
Pindare lui donne pour attribut un sceptre grâce auquel il conduit les morts, un rôle qui relève normalement d'Hermès psychopompe.
Dans Les Perses, le nom d'Hadès est invoqué en même temps que celui d'Hermès et Gaïa pour faire revenir sur terre l'âme de Darius.
Dans Les Euménides, le chœur déclare de même qu'.
On peut rapprocher ces mentions des propos d'Agamemnon prenant à témoin de son serment Zeus, Hélios et , c'est-à-dire Hadès et Perséphone.
Ailleurs, Althée, mère de Méléagre, demande à Hadès et Perséphone la mort de celui qui a tué ses frères.
Malgré tout, Hadès est rarement présenté comme juge et le jugement de l'âme se rattache plus aux traditions égyptiennes qu'à celles des Grecs.
Il est parfois compté parmi les douze Olympiens, bien que cela soit contraire à la tradition dominante : il ne sort que rarement de son royaume, l'exception la plus notable étant l'enlèvement de Perséphone.
Hadès est par ailleurs assez discret dans la mythologie, étant essentiellement lié à des légendes impliquant des héros : Orphée, Thésée et Héraclès sont parmi les rares mortels à le rencontrer lors de leur catabase.
Inversement, il donne à Sisyphe, Protésilas et Eurydice l'autorisation de quitter les Enfers.
Dioné raconte
dans l’Iliade
comment Héraclès blesse
Hadès d'une flèche à l'entrée des Enfers et « le laisse au milieu des morts » ;
Hadès doit monter dans l'Olympe pour se faire soigner par Péan.
Les commentateurs antiques ont fourni plusieurs explications à ce passage curieux : l'épisode peut prendre place lors de la descente aux Enfers du héros pour capturer Cerbère.
Ce pourrait également être une allusion à l'attaque d'Héraclès contre les Pyliens, qui ont apporté leur soutien à Orchomène contre Thèbes, ou encore au massacre des fils de Nélée à Pylos par le héros.
C'est en tout cas au cours de la descente aux Enfers qu'Héraclès tue l'une des vaches qu'Hadès possède sur Érythie, l'île rouge, pour offrir un sacrifice de sang aux âmes des morts.
Le berger, Ménétès, fils de Ceutonymos, défie le héros à la lutte pour l'en empêcher, mais doit se retirer du combat les côtes cassées.
Enlèvement de Perséphone
L'enlèvement de Perséphone par Hadès est le mythe le plus populaire rattaché au dieu ;
on le trouve déjà chez Hésiode sous une forme très résumée : .
Dans sa forme plus complète, narrée par l’Hymne homérique à Déméter, Hadès enlève
Perséphone avec l'autorisation de Zeus,
alors que la jeune fille est occupée à cueillir des fleurs en compagnie d'Océanides, d'Athéna et d'Artémis dans la plaine de Nysie.
Sa mère Déméter la cherche partout sur Terre ;
Hélios, dieu du soleil, lui apprend finalement que sa fille se trouve dans le royaume des morts.
En colère, Déméter quitte le séjour des dieux pour se réfugier sur la terre et pour se venger, elle empêche les semences de germer.
Zeus doit alors tenter une réconciliation et, par l'intermédiaire d'Hermès, ordonne à son frère de rendre Perséphone à sa mère avant que la Terre entière ne meure de faim.
Hadès accepte de la laisser partir, mais lui donne un grain de grenade à manger.
Quand Déméter revoit de nouveau sa fille, elle comprend immédiatement le problème et prévient cette dernière que si elle a mangé la nourriture des morts, elle devra rester aux Enfers un tiers de l'année (l'hiver), ne pouvant remonter dans l'Olympe que les deux tiers restants, « quand la terre est verdoyante de toutes sortes de fleurs » .
Perséphone avoue qu'elle a mangé un grain de grenade .
Dans une autre version c'est Hecate, déesse de la lune et des morts qui, une torche à la main, accompagne Déméter jusqu'à Hélios le dénonciateur, puis, à travers les enfers, jusqu'au trône d'Hadès.
Avec le soutien de Zeus, elle persuada le dieu infernal de libérer Perséphone les six premiers mois de l'année (durant le printemps et l'été).
En échange, Déméter devra abandonner sa fille aux enfers les six mois de l'année restants (c'est-à-dire l'automne et l'hiver.
Amours
On prête à Hadès, avant qu'il épouse Perséphone, une aventure avec Menthé, fille du fleuve Cocyte.
Après avoir été délaissée, Menthé se venge en dénigrant sans cesse sa rivale.
Elle est transformée en plante, la menthe, par Perséphone elle-même ou sa mère.
Leucé
, une autre nymphe fille d'Océan, est enlevée par Hadès et changée par Perséphone (ou Hadès) en peuplier blanc.
Elle est jalouse de Perséphone.
Selon la Souda, un lexique byzantin tardif (-), il aurait une fille du nom de Macaria, déesse de la mort « heureuse ».
LHymne à Déméter suggère des liens cultuels antérieurs entre la déesse Hécate et Perséphone et/ou les Enfers, et une tradition orphique ainsi qu'un fragment de Callimaque semblent en faire une sorte de doublet de Perséphone.
Cette assimilation des deux déesses pourrait suggérer une relation entre Hadès et Hécate.
Mais c'est davantage en tant que suivante de Perséphone, et à ce titre protégée d'Hadès, qu'elle se trouve liée au souverain des Enfers.
Culte
Très peu de lieux de culte lui sont destinés, au point qu'un scholiaste de l'Iliade déclare qu'il n'en existe aucun.
En réalité, la cité d'Élis, dans le nord ouest du Péloponnèse, possède bien un temple d'Hadès, ouvert une seule fois par an et seulement pour le prêtre du dieu.
Pausanias note que « les Éléens sont les seuls à sa connaissance qui rendent un culte à Hadès », mais donne par ailleurs des indications sur un culte à Coroné ;
Strabon évoque également un culte à Hermioné.
Hadès est «
Zeus souterrain », à rapprocher du « Zeus chtonien » qu'Hésiode recommande au laboureur d'invoquer avant de mettre la main à la charrue.
Il est plus couramment vénéré sous des épiclèses qui ont une valeur d'euphémisme.
Il est ainsi nommé , « le Riche », car il est maître des richesses du sol, qu'elles soient minérales ou végétales ;
un temple lui est consacré sous ce nom à Éleusis et il reçoit des honneurs à Athènes.
On lui sacrifie des brebis ou des taureaux noirs durant la nuit.
Euripide indique qu'Hadès ne fait pas l'objet de libations rituelles.
Iconographie
Dieu des enfers, craint, il est représenté comme un homme mûr, barbu, tenant la corne d'abondance, symbole des richesses du sol dont il est le maître.
Il arrive que les vases le nomment explicitement Plutôn.
Pour autant, il ne doit pas être confondu avec Ploutos, personnification de la richesse.
L'enlèvement de Perséphone est le sujet d'une fresque du , dans le tombeau dit « de Perséphone » à Vergina ;
peut-être est-elle une œuvre du Nicomaque dont, selon Pline l'Ancien, une composition sur le même sujet se trouve sur le Capitole, à Rome.
Le mythe est également représenté sur des vases attiques, lucaniens et campaniens, des plaques de terre cuite de Locres, des bas-reliefs de sarcophage ou encore des monnaies.
Épiclèses
, attributs et sanctuaires
* Épithètes : Polydegmon (, « celui qui reçoit de nombreux hôtes »), Ploutôn (, « celui qui enrichit »), Eubouleutes (
, «
le Bon Conseiller »), Aïdôneus (, « Celui que l'on ne voit pas »), Klymenos (, « le Renommé »), Pylartes (, «
aux portes solidement closes »
, Stygeros (, « l'Horrible »)
, Zeus Catachthonios () ou Zeus Chthonios ().
* Ses attributs : Cerbère, la kunée, la corne d'abondance, la lance à deux fourches et le char tiré par deux créatures mi-hommes, mi-chevaux (les centaures).
* Sanctuaires
Samothrace (sous le nom d'Axiokersos, époux de Perséphone-Axiokersa), Élis et Éleusis.
Dans la culture populaire
Littérature
En 1973, Poul Anderson publie Le Chant du barde, réécriture du mythe d'Orphée, qui apparaît en français dans Histoires divines, anthologie de science-fiction sortie en 1983.
* Dans la série, débutée en 2005, Percy Jackson de Rick Riordan, Hadès est un personnage récurrent.
* John C. Wright
le fait apparaître dans sa trilogie The Chaos Chronicles.
Le manga Fairy Tail de Hiro Mashima présente un personnage nommé Hades (de son vrai
nom Precht Gaebolg), le maître de la guilde sombre Grimoire Heart.
Dans l'animé, il est doublé par Masashi Hirose en japonais et Gérard Surugue en français.
* Dans le manga Saint Seiya, Hadès est le principal adversaire des héros dans le dernier arc narratif de la série.
Il est aussi présent dans Saint Seiya: The Lost Canvas et dans Saint Seiya: Next Dimension, deux mangas dérivés du précédent.
* Il fait une brève apparition dans Skin Game (2014), dernier tome des Dossiers
Dresden, une série de fantasy urbaine écrite par Jim Butcher.
* Hadès est l'un des personnages principaux de la bande dessinée Perséphone de Loïc Locatelli Kournwsky publiée en 2017.
Cinéma
* Hadès est le principal antagoniste du long métrage
Disney
Hercule sorti en 1997.
* Hadès
apparaît dans le film Le Choc des Titans en 2010 et dans la suite, La Colère des Titans en 2012 où il est joué par Ralph Fiennes.
* Toujours en 2010, Hadès, joué par Steve Coogan est le méchant du film Percy Jackson :
Le Voleur de foudre.
Télévision
* Hadès
apparaît dans les séries Hercule, Xena, la guerrière et Hercule contre Arès, sorties respectivement en 1994, 1995 et 1998, et est joué par Erik Thomson, Mark Ferguson et Stephen Lovatt.
* Dans la série d'animation Saint Seiya, Hadès est le principal adversaire des héros dans le dernier arc narratif de la série.
Il est aussi présent dans Saint Seiya: The Lost Canvas, anime dérivé du précédent.
* Dans la série Smallville, Hadès est l'un des anciens noms de Darkseid, joué par Steve Byers puis John Glover.
* En 2016, le personnage d'Hadès est introduit dans la cinquième saison de la série Once Upon a Time, interprété par Greg Germann.
•En 2019
, il est interprété par Cheyenne Jackson dans Descendants 3.
Jeu vidéo
Il apparaît dans Persona 2: Innocent Sin, jeu sorti en 1999.
* Hadès est un dieu majeur dans le jeu
Age
Mythology sorti en 2002 et dans Age of Empires: Mythologies, son adaptation sur Nintendo DS sortie en 2009.
Il est un personnage récurrent de la série Final Fantasy.
La franchise God of War se passe dans la Grèce mythologique et utilise ce personnage.
Il est doublé par Nolan North dans le premier jeu puis par Clancy Brown dans God of War III et God of War: Ascension.
Le dieu apparaît dans Kingdom Hearts, son personnage est basé sur celui du dessin animé de Disney.
Il est le méchant principal de Kid Icarus: Uprising sorti en 2012 et est doublé par S. Scott Bullock.
*Hadès
est la véritable identité de l'ascien Emet Selch dans final fantasy XIV: Shadowbringers
*Hadès
est présent dans l'épisode 2 du DLC de Assassin's Creed Odyssey "Le sort de l'Atlantide" où il force le joueur à travailler pour lui afin de réparer la mort de Cerbère de la main du joueur.
Musique
* Hades est un groupe de Trash metal américain formé en 1978 par Paul Smith et Dan Lorenzo.
Le groupe coréen VIXX sort en 2016 un single nommé Hades.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
ey8zlc7xe13z2tjhwmloji3jm2foahr
