Naissance en mars 1592|Décès en novembre 1670|Décès à 78 ans|Philosophe du XVIIe siècle|Pédagogue du XVIIe siècle|Écrivain tchèque|Pédagogue
tchèque|Étudiant de l'université de Heidelberg|Occultiste|Rose-Croix|Nom de savant latinisé|Personnalité inhumée aux Pays-Bas
Comenius, né Jan Amos Komenský
le à Uherský
Brod
en Moravie (Royaume de Bohême, actuelle République tchèque) et mort le à Amsterdam (Pays-Bas)
, est un philosophe, grammairien et pédagogue tchèque.
Membre du mouvement protestant des Frères tchèques, il s'occupa toute sa vie de perfectionner les méthodes d'instruction.
Biographie
Son père était un maître-meunier extrêmement religieux, suivant les doctrines de Jean Hus.
Devenu orphelin à douze ans, il intègre à seize ans l'école latine de Přerov où ses professeurs remarquent des aptitudes prometteuses et le protègent.
Il s'inscrit en 1611 à l'Université calviniste de Herborn en Allemagne où, sous l'influence des théologiens Johann Piscator et Johann Heinrich Alsted, il s'initie au millénarisme (attente d'un royaume millénaire parfait sur terre).
Sa formation philosophique est en effet bien plus marquée par l'étude de la Bible que par l'étude de penseurs hétérodoxes.
En 1613, il s'inscrit à la faculté de théologie de l'Université de Heidelberg.
En 1614, il retourne en Moravie où l’Unité des frères de Bohême (hussites) lui confie la direction de l'école de Přerov.
En 1616 il devient pasteur et en 1618 on lui confie la très importante paroisse de Fulnek.
Cette même année, il épouse Madeleine Vizovská, de qui il a deux enfants.
En 1621, au début de la Guerre de Trente Ans, les troupes espagnoles prennent la ville de Fulnek et mettent à prix la vie de son pasteur, Comenius.
Celui-ci s'enfuit dans les forêts avoisinantes, abandonnant son épouse alors enceinte et son fils.
Il écrit pour sa femme un traité de consolation intitulé Réflexions sur la perfection chrétienne.
Madeleine et ses deux enfants meurent de la peste sans que Comenius les revoie.
Il a perdu en quelques mois son pays, sa paroisse, ses travaux et sa famille.
Dès lors, il est condamné à l’éternel exil et voyage dans une grande partie de l'Europe - c’est pour cela qu’on a vu en lui un précurseur de l’unité européenne.
Toute sa vie, Comenius espéra une défaite des forces catholiques et un retour de la foi biblique et de sa patrie.
Cela le poussa à croire les prophéties du tanneur Christophe Kotter ou de la jeune Christine Poniatowska, une hallucinée de 16 ans qu'il considéra comme sa propre fille, et à s'intéresser aux idées utopiques et ésotériques des manifestes Rose-Croix.
Il fut d'ailleurs en correspondance avec leur auteur présumé Johann Valentin Andreae, dont il reprit les idées de Sociétés chrétiennes.
En 1624, il se remarie avec la fille du pasteur Cyrille, Dorothée.
En 1628, il s'établit à Leszno en Pologne.
À partir de 1630, il commence à s'intéresser à la pédagogie et devient un personnage extrêmement en vue, écouté par les catholiques comme par les protestants.
De 1651 à 1654, invité par le prince hongrois Sigismund Rákóczi, il réside à Sárospatak, où il tente de mettre en place ses idées pédagogiques.
Le cardinal de Richelieu l'invite
- sans succès
- en France.
Il s'établit un temps en Angleterre, puis en Suède dont il réforma les écoles, sur l'invitation de Louis De Geer.
On lui fait même la proposition d'aller diriger dans le Nouveau Monde l'école de Harvard, dans la colonie puritaine du Massachusetts.
Il perd sa deuxième épouse et se marie une troisième fois.
À Leszno, en Pologne, à la suite d'une attaque des catholiques polonais, Comenius perd sa bibliothèque et tous ses travaux des vingt années précédentes.
En 1656, la Hollande, si généreuse envers les réfugiés de l'époque, l'accueille et la ville d'Amsterdam, où il mourut 14 ans plus tard, lui verse une pension de 800 florins.
Comenius est enterré non loin de cette ville à Naarden.
Un esprit atypique
Comenius est avant tout un théologien.
Les philosophes des Lumières considèrent Comenius comme un métaphysicien d’arrière-garde .
Pourtant, par sa pensée utopique et atypique, Comenius aura préparé le monde protestant à accepter le rationalisme plutôt antichrétien des Lumières.
Son œuvre le fait actuellement considérer comme le père de l'éducation moderne ;
Jules Michelet l'appela
Le Galilée de l'éducation.
Il est aussi considéré comme l'inspirateur de la franc-maçonnerie.
En 1642, Comenius rencontre
René
Descartes
et les deux hommes, malgré des divergences apparemment irréconciliables
, ont bien le même but d'une science rationnelle universelle.
Le père de la pédagogie moderne
Pour Comenius, la réforme de l’éducation est l’unique remède à la profonde
crise culturelle
que traverse l’Europe à l’époque de la Guerre de Trente Ans
Cette réflexion a des racines religieuses.
En plaidant pour une démocratisation de l’éducation, Comenius se fait l’héritier du message égalitaire du christianisme : puisque chaque être humain est une image de Dieu, chaque être humain mérite d’être éduqué.
De plus - et c’est là l’une des revendications de la Réforme tchèque
- une population qui reçoit une éducation peut accéder directement aux textes sacrés et se rapproche ainsi de Dieu.
Lors de l’édition de ses Œuvres didactiques complètes (1657) il donne une interprétation « typographique » de ce projet : l'éducation vise la multiplication des « livres-vivants » que sont les jeunes gens, reflétant de mieux en mieux le « livre-monde » : de même que l’imprimerie permet de diffuser le savoir, l’école, organisée comme un atelier typographique, permettra d’imprimer la sagesse dans les esprits avec rapidité, richesse et élégance.
Ainsi, « tout doit
être
enseigné à tout le monde, sans distinction de richesse, de religion ou de sexe ».
Cette dimension universaliste de la pensée de Comenius, contenue dans le concept de pansophia, ou sagesse universelle, est son aspect le plus ambitieux.
À une époque où l’infériorité des femmes est communément admise, Comenius affirme que les filles ont les mêmes capacités intellectuelles que les garçons ;
il plaide aussi pour une meilleure prise en charge des élèves en difficulté.
Du reste, la pensée de Comenius découle pour partie de sa propre enfance : orphelin, il doit son ascension non pas à sa situation sociale, mais à l’éducation.
Affirmer que « tout doit être enseigné » ne signifie toutefois pas que les élèves doivent tout apprendre.
Dans Prodromus pansophiae, Comenius raille les efforts des encyclopédistes, dont il juge absurde
la façon de présenter les connaissances comme une chaîne d’éléments juxtaposés plutôt que comme un tout.
Il s’agit plutôt d’apprendre à bien penser ;
les élèves doivent ainsi mémoriser le moins possible.
Pour Comenius, le système éducatif devrait non seulement s’attacher aux activités de la pensée et de la raison (ratio), mais aussi au travail manuel (operatio), dont il affirme qu’il n’est en aucun cas honteux.
Il considère que les écoles devraient montrer moins d’intérêt pour l’enseignement du latin, et bien plus d’intérêt pour des matières comme la géographie, l’histoire ou la biologie.
Il insiste particulièrement sur l’importance de l’éducation artistique ;
il juge que l’art doit être rendu accessible à tous.
C’est ainsi qu’en musicologue avisé, il plaide pour la généralisation de l’enseignement de la musique à tous les niveaux scolaires.
Pour concrétiser la « sagesse universelle », Comenius conçoit un système d’éducation rationalisé, unique pour les deux sexes, et composé de quatre degrés : l’école maternelle pour les plus petits , l’école publique pour les enfants, l’école secondaire pour les adolescents et les académies pour les plus âgés.
Cependant, Comenius considère que l’éducation est un processus qui doit durer toute la vie et que le monde entier est une école.
Mais ce qui fait de Comenius un des pionniers de la pédagogie moderne, c’est sa réflexion sur la manière d’enseigner, et en particulier l’idée que l’enseignant se doit d’éveiller l’intérêt de l’élève.
Pour ce faire, Comenius préconise l’utilisation d’images.
C’est ainsi que son manuel Orbis sensualium Pictus a pour ambition d’apprendre le latin aux enfants par association d’un mot à une image.
Comenius défend aussi le rôle des jeux, en particulier des jeux de groupe ;
selon lui, il n’existe rien de tel qu’apprendre en s’amusant.
L’enseignant doit aussi encourager la participation des élèves.
Parallèlement, la pratique de la punition corporelle est vigoureusement déconseillée.
Selon Comenius, la contrainte n’est pas nécessaire à l’élève pour apprendre ;
il le désire naturellement.
Dans sa Didactica magna, il propose l'établissement de collèges où seraient formés les futurs enseignants.
Enseignement des langues
Comenius est surtout connu par le petit ouvrage intitulé (Lesna, 1631) : il y a rassemblé en phrases tous les mots usuels, de manière à donner à la fois, en un temps très court, la connaissance des mots et celle des choses.
Cet ouvrage eut un succès prodigieux ;
il fut souvent réimprimé et fut traduit dans presque toutes les langues.
Comenius a complété cet ouvrage en donnant , Nuremberg, sorte d'encyclopédie où les mots sont accompagnés d'images qui les expliquent ;
Grammatica janualis ;
Lexicon januale, recueils où tous les radicaux sont réunis en phrases suivies.
On a réuni ses traités les plus importants sous le titre dOpera didactica, Amsterdam, 1657.
Il a en outre écrit sur l'histoire, la religion, la philosophie.
Quelques-uns de ses ouvrages furent écrits en langue tchèque.
Bibliographie
Œuvres de Comenius
* Problemata miscellanea, 1612
- un traité philosophique
* Grammaticae facilioris praecepta (
Préceptes d'une Grammaire plus facile), 1616
- manuel de grammaire, aujourd’hui perdu
* Divadlo
veškerenstva věcí (Théâtre de l'universalité des choses), 1616
- un projet incomplet en vue de la première encyclopédie tchèque
* Retuňk
proti Antikristu a svodům jeho, 1617-1618
- un manifeste contre le pape
* Listové do nebe
, 1619
- une critique de l’injustice sociale
* O
poezii české (De la poésie tchèque), 1620
- manuel de poésie tchèque
* Přemyšlování o dokonalosti
Réflexions sur la perfection), 1622
- une œuvre dédiée à sa femme
* Labyrint světa a ráj srdce (Le labyrinthe du monde et le paradis du cœur), 1623-1631
* Centrum
securitatis čili hlubina bezpečnosti, 1625
* Česká didaktika (Didactique tchèque)
1627-1632 - Cette œuvre pédagogique fondatrice sera traduite en latin sous le titre Didactica magna en 1638.
Sera repris dans le recueil de 1657.
* Informatorium školy
materské, 1630
- sur l’éducation des jeunes enfants dans des écoles maternelles
* Ianua linguarum reserata (La porte ouverte sur les langues), 1631
- manuel de latin
* Navržení krátké o obnově škol v království českém (
Brèves propositions pour la réforme des écoles du Royaume de Bohême), 1632
- proposition de réforme du système scolaire de Bohême
* Haggaeus redivivus, 1632
- critique de l'oppression de la société et des Habsbourg
* Pozoun milostivého
léta,
- exprime l'espoir d'un retour prochain en Bohème
* Vestibulum,
- manuel de latin, plus accessible que Ianua linguarum
reserata
* Physicae synopsis, 1633
, Leipzig
- manuel de physique
Prodromus pansophiae (Prélude à la sagesse universelle), 1639, Londres
* Via lucis (La voie de la lumière), 1642 et 1668
- opinions sur l'éducation et le système scolaire
* Pansophiae diatyposis, 1643, Danzig
* Methodus linguarum novissima, 1649
- manuel de langues
* Historia
persecutionum
Ecclesiae Slavonicae, 1647
- demande aux Protestants européens d’aider les Tchèques
* Kšaft umírající matky, Jednoty bratrské, 1650
- déception du fait de la paix de Westphalie
* Sermo secretus Nathanis ad Davidem
- demande au prince hongrois
Sigismund Rákóczi
de combattre les Habsbourg
* Gentis felicitas, 1659, Amsterdam
- exhortation à combattre les Habsbourg
* Panegyricus Carolo Gustavo (Panégyrique de Charles Gustave), 1655
- demande au roi de Suède de réformer la Pologne
* Opera didactica omnia (Œuvres didactiques complètes) (1657)
- un recueil de ses écrits pédagogiques
* Lux in tenebris (La Lumière dans les ténèbres),
* Orbis sensualium pictus
, 1658, Nuremberg
- imagier pour l'apprentissage du latin
* Ecclesiae Slavonicae brevis historiola, 1660, Amsterdam
- une histoire de l'Église slave
De rerum humanarum emendatione consultatio catholica
, 1662
- son œuvre la plus imposante, une œuvre philosophique divisée en 7 parties, dont 4 inachevées
* Clamores Eliae
- idées sur l'amélioration du monde et la coopération internationale
* Angelus pacis (L'Ange de la paix), 1667
- exhortation à la paix
* Unum necessarium, 1668
- une sorte de testament philosophique
* Continuatio admonitionis fraternae, 1669
- polémique
Éditions récentes
* La Grande didactique ou l'art universel de tout enseigner à tous (1627-1632)
, trad.
de Marie-Françoise Bosquet-Frigout, Dominique Saget, Bernard Jolibert.
2 e éd.
revue et corrigée.
Klincksieck, 2002.
(Philosophie de l'éducation ;
9).
* Novissima linguarum methodus
La toute nouvelle méthode des langues, éd.
et trad.
par Honoré Jean, sous la dir.
de Gilles Bibeau, , 2005.
(Langue et cultures ; 37).
* Art et enseignement de la prédication.
Manuel d'homilétique de l'Unité des Frères tchèques et moraves, éd.
et trad.
par Daniel S. Larangé.
L'Harmattan, 2006.
Le Labyrinthe du monde et le paradis du cœur, trad.
par Xavier Galmiche.
Desclée, 1991.
Le Labyrinthe du monde et le paradis du cœur, éd.
et trad.
par Christian Fleischl.
Ottawa, eBooksLib, 2005.
L'Unique Nécessaire, éd.
et trad.
par Christian Fleischl.
L'Harmattan, 2009.
* La Typographie vivante, éd.
critique par P. Billouet, à partir d'une trad.
par C. Commiot et P. Billouet.
Honoré Champion, 2014.
Romans, études critiques, commentaires
* Jean Château (dir.
, Les Grands Pédagogues, PUF, 1956, (par J.-B. Piobetta).
* Jacques Prévot, L'Utopie éducative.
Coménius.
Belin, 1981.
* , Former l'homme
- L'Éducation selon Comenius.
Publications de la Sorbonne, 1996
* Jean Bédard, philosophe, Comenius ou l'art sacré de l'éducation roman, JC Lattès, 2002.
* (dir.
), Premiers pédagogues.
De l'Antiquité à la Renaissance, Issy-les-Moulineaux, 2002, (par Helmut Heiland).
* Marie Chatardová, Comenius :
le 'Galilée de l'éducation' , Soleo : magazine de l'Agence Europe-Éducation-Formation France (juin 2011)
* Jean de Viguerie, Les Pédagogues, Paris, Le Cerf, 2011.
Postérité
Sa date de naissance est commémorée en République tchèque et en Slovaquie par la Journée des professeurs.
Les billets de 200 couronnes en République tchèque sont à son effigie.
L'Université Comenius de Bratislava (capitale de Slovaquie) porte son nom.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ auteurs presentation_comenius.htm
Jan Amos Comenius: biographie, bibliographie et articles par Daniel S. Larangé & Bohemica
* https:/ ark:
bpt6k649568.image.r=comenius.f2.langFR
Le labyrinthe du monde et le paradis du cœur
- John Amos Komensky (BnF).
* http:/ edition
-electronique dictionnaire
ferdinand
-buisson/document.php?id=2383
Coménius in Dictionnaire
Ferdinand Buisson
Source partielle
qflrx8ij855h9j8btwh3317qagudeyg
