Virologie
Le mot virion désigne une particule virale simple à complexe avec au moins une couche protéique externe appelée capside contenant le génome viral (un acide nucléique de type ADN ou ARN) éventuellement accompagné d'enzymes et d'ARN divers.
Acides nucléiques
Le génome viral peut être sous la forme d'un ARN ou d'un ADN.
Il peut être simple ou double-brins.
Dans le cas des girus, il peut aussi y avoir des ARNt et quelques autres types d'ARN.
Capside
La capside peut être simple et former une couche protéique isolant l'acide nucléique de l'environnement, ou former un ensemble complexe à "pistons" comme chez les phages.
Le contenu de la capside peut être riche, presque autant qu'une cellule comme chez Pandoravirus.
Enzymes
Certains virions contiennent des enzymes qui facilitent l'infection, tel la transcriptase inverse du VIH.
Enveloppes
Un virion peut être "enveloppé" et présente alors une à plusieurs enveloppes glucidique, voire une membrane lipidique comme dans le cas d'Ebolavirus.
Ce sont généralement des virions excrétés par bourgeonnement cellulaire plutôt que libérés dans le milieu extra-cellulaire par lyse.
Pro-virion
Certains virions passent par une phase de maturation dans la cellule .
https:/ books
Retroviral
virions and genomes ;
3pc6scu9dzo7ycxcyzv8rewmz331cq2
