Pâtisserie française|Cuisine alsacienne|Spécialité culinaire de Noël|Biscuit|Noël en France
En alsacien,
les bredele ou braedele (Bas-Rhin et Moselle), bredala (Haut-Rhin), bredle (Strasbourg) ou plus spécifiquement Winachtsbredele (mêmes variantes, littéralement : « petits gâteaux de Noël ») sont des petits fours qui sont aujourd'hui confectionnés à l'occasion des fêtes de fin d'année.
Ce mot a fait son entrée dans le dictionnaire
Larousse en 2018 et dans le Petit Robert en 2019.
Histoire
L'origine et l'histoire des bredele sont particulièrement difficiles à établir.
Les seuls indices sont les moules utilisés pour leur fabrication, dont le plus ancien date du .
Il n'a toujours pas été déterminé avec certitude si ces moules servaient uniquement à l'approche de Noël ou bien également pour d'autres grandes occasions.
Une preuve de leur existence date de 1570, quand le Magistrat de Strasbourg interdit le marché de la Saint-Nicolas.
Ne pouvant plus acheter d'agrumes (oranges, mandarines et citrons) ni d'épices, nécessaires pour la préparation des bredele, les ménagères de la ville protestèrent vigoureusement.
Pour leur préparation, on découpait simplement la pâte au couteau, pour obtenir des formes carrées, rectangulaires ou des losanges.
Dans ses Mémoires, la baronne d’
Oberkirch raconte
qu’on pouvait les acheter sur le Christkindelsmärik de Strasbourg.
Les bredele commencèrent à se démocratiser au courant du .
On en trouvera beaucoup plus au début du avec l'apparition d'emporte-pièces.
Préparation
En famille, on confectionne à partir de novembre souvent plus d'une dizaine de sortes de bredele.
Les recettes familiales sont jalousement conservées et transmises.
Certaines préparations nécessitent en effet un véritable tour de main.
Ils sont traditionnellement conservés dans des boîtes en métal et on en sert à toutes occasions durant la période des fêtes : café, goûter, petit cadeau, etc.
On ne manquera pas d'en proposer à chaque visiteur.
Consommation
Ils se dégustent le plus souvent avec le café, au dessert ou en goûter avec un grand verre de lait ou de vin chaud.
Certaines recettes sont parfois réadaptées à l'occasion de fêtes religieuses comme Pâques ou la Saint-Nicolas.
Les biscuits alors prennent des formes de personnages amusants.
Variété
Les recettes se transmettant principalement oralement, on dénombre à présent autant de formes et de compositions de Bredele que de familles alsaciennes.
Les recettes les plus classiques
sont :
* le « anisbredela » (gâteau au blanc d'œuf et à l'anis vert)
* les petits pain d'épices (Lapkueche ou Leckerli), ou petits gâteaux aux épices ;
* les gâteaux aux amandes (Schwowebredele), noisettes ou noix ;
