C8, C-8 ou C08 peut faire référence
à :
Fiction
Médias
* C8 (ex-D8), chaîne de télévision française (liste).
Papeterie
* C8, format de papier d'une dimension de , selon la norme internationale ISO 216.
Sciences
Anatomie
* C8, nerf spinal situé en dessous de la et dernière vertèbre cervicale dans les membres supérieurs de l'anatomie humaine.
Astronomie
* Celestron C8, télescope astronomique Schmidt-
Cassegrain de la marque américaine
Celestron.
Chimie
* C8, appellation pour l'acide perfluorooctanoïque (APFO ou .
Médecine
La tumeur maligne des glandes salivaires principales, autres et non précisées (C08), d'après la classification internationale des maladies ;
* Classe ATC C08, sous-groupe thérapeutique de la classification ATC.
Transports
Automobile
* Citroën C8, un monospace du constructeur automobile Citroën ;
* Spyker C8, une gamme de supercar du constructeur automobile néerlandais Spyker Cars.
Sport automobile
Signalisation
* Panneau routier d'indication d'un emplacement d'arrêt d'urgence en France.
Train
Voir aussi
i8cx0q72yx84ks0utevlivlqpc86lco
