Footballeur belge|Joueur du SV Zulte Waregem|Joueur du VfL Wolfsburg|Naissance en août 1994|Naissance à Bruxelles|Décès en janvier 2015|Décès en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Décès à 20 ans|Mort dans un accident de la route en Allemagne
Bernard Malanda-Adje, dit Junior Malanda, né le à Bruxelles est un joueur de football belge.
Le , il meurt dans un accident de voiture à Porta Westfalica (Allemagne).
Il évoluait au poste de milieu défensif pour le VfL Wolfsburg en Bundesliga.
Il était considéré comme l'un des plus grands espoirs du football belge et il était le capitaine de la sélection espoir.
Biographie
Passé par le centre de formation du LOSC Lille, du RWDM Brussels et d'Anderlecht, il s'engage en 2012 avec le SV Zulte Waregem.
Après une saison, il est transféré par le club allemand du VfL Wolfsbourg, qui le prête directement pour six mois à son ancien club.
Il décède le dans un accident de la circulation à Porta Westfalica en Allemagne.
La vitesse excessive est la cause de l'accident.
Le conducteur, qui l'emmenait auprès de ses coéquipiers en route pour un stage en Afrique du Sud, a perdu le contrôle du véhicule.
Junior était assis sur la banquette droite arrière dans la voiture.
Le véhicule a dérapé et Junior Malanda a été tué sur le coup.
Le conducteur et le passager ont été gravement blessés.
Statistiques
