Application d'Internet|Média Internet
Le , flux, lecture en continu, lecture en transit ou diffusion en mode continu, désigne un principe utilisé principalement pour l'envoi de contenu en « direct » (ou en léger différé).
Très utilisé sur Internet et sur les réseaux de téléphonie mobile, le streaming permet la lecture d'un flux audio ou vidéo (cas de la vidéo à la demande) à mesure qu'il est diffusé.
Il s'oppose ainsi à la diffusion par téléchargement de fichiers qui nécessite de récupérer l'ensemble des données d'un morceau ou d'un extrait vidéo avant de pouvoir l'écouter ou le regarder.
Néanmoins la lecture en continu est, du point de vue théorique, un téléchargement car il y a un échange de données brutes entre un client et un serveur, mais le stockage est provisoire et n'apparaît pas directement sous forme de fichier sur le disque dur du destinataire.
Les données sont téléchargées en continu dans la mémoire vive, sont analysées à la volée par l'ordinateur ou le smartphone et rapidement transférées vers un écran ou un lecteur multimédia (pour affichage) puis remplacées par de nouvelles données.
Les flux audio ou vidéo de streaming sont généralement fournis par des plateformes qui proposent plusieurs films, séries ou morceaux musicaux.
Histoire
Dans les années 1920, le scientifique George O. Squier dépose un brevet pour un système de transmission et de diffusion de signaux sur des lignes électriques qui se nommera plus tard Muzak.
C'est la première technologie permettant d'écouter de la musique en streaming sans l'usage de la radio.
Les décennies qui suivent ne voient que très peu de progrès se réaliser en la matière, la technologie étant très coûteuse et donc difficile à développer.
Dans les années 1990, avec l'élargissement de la bande passante et l'amélioration de l'accès aux réseaux, ainsi que la généralisation de l'utilisation de protocoles tels que http et html et la commercialisation d'Internet, les tentatives de streaming sont nombreuses.
Le , le groupe est le premier groupe à se produire en direct sur Internet depuis le Xerox PARC.
La bande est diffusée en direct en Australie notamment.
En parallèle, Microsoft développe l'application Microsoft TV, testée avec Connectix QuickCam.
En 1995, RealNetworks diffuse un match de baseball entre les Yankees de New York et les Mariners de Seattle sur Internet.
Le 10 novembre de cette même année, le cinéma Paramount à Seattle accueille le premier concert symphonique diffusé sur Internet.
Développement commercial
En 1995, Microsoft développe un lecteur multimédia connu sous le nom ActiveMovie, première version de ce qui sera plus tard la plateforme de diffusion de streaming Windows Media
Player 6.4, elle-même lancée en 1999.
En juin 1999, Apple se lance dans le streaming avec l'application de streaming QuickTime 4.
Le streaming est ensuite généralisé sur Internet avec des formats tels que RealPlayer et Windows media, faisant ensuite la place à des sites spécialisés tels que Youtube et Dailymotion dans les années 2000.
Apparition du live
streaming
La demande croissante des consommateurs de streaming conduit l'industrie à développer un certain nombre de technologies, dont le streaming en direct, aussi appelé live streaming.
En 2008, YouTube annonce l'arrivée de vidéo en live streaming sur son site Internet : .
Selon l'OCDE, fin 2014, le streaming vidéo devait représenter bientôt 90 % du trafic Internet mondial.
Utilisation du streaming
Une étude a été publiée en juin 2013 par Hadopi à partir de questionnaires en ligne sur la consommation journalière des participants en biens culturels dématérialisés : musique, films, séries, jeux vidéo, livres électroniques.
Les résultats de cette étude montrent que le streaming est devenu la principale source de consommation des biens culturels.
Le streaming est devenu une méthode de piratage très répandue.
Une grande partie du développement des logiciels nécessaires et de sites Internet a lieu en Europe, où les frontières nationales entre les pays permettent aux utilisateurs de capter les signaux de télévision de pays voisins sans pouvoir se rendre dans le site officiel des chaînes TV en raison des restrictions contractuelles des diffuseurs.
Notamment en raison des droits télé d'événements sportifs comme la coupe du monde de football.
Il peut aussi être utilisé pour regarder des films gratuitement.
Pour la musique, 92 % des internautes interrogés pour cette étude effectuée par Hadopi déclarent être allés sur un site licite ou/et labellisé (YouTube, Deezer, Spotify, Dailymotion).
Pour visionner les séries, les internautes interrogés ont aussi cité des plateformes françaises légales comme M6replay (13 %) et Pluzz/France TV replay (13 %).
Pour les films en streaming, YouTube (18 %) tient une nouvelle fois la corde, suivi par Canal+ (7 %)) et ce nombre ne cesse de se multiplier.
Cette évolution entraîne la création de nombreuses nouvelles plateformes.
Ce fort développement du streaming musical génère des recettes désormais prises en compte par certaines maisons de disques et labels indépendants.
Ces derniers portent un intérêt plus grand aux plateformes et s’adaptent à ces nouvelles formes de distribution musicale innovantes en évaluant l’impact et les perspectives qu’elles peuvent offrir.
En effet, le streaming musical est actuellement perçu comme un des facteurs potentiels pour relancer l’industrie musicale face au déclin des ventes de disques.
Dans le cadre du streaming de livres, Amazon reste un acteur majeur avec la Kindle et son offre d'abonnement illimité.
L’explosion de l’utilisation des plateformes offrant du streaming entraîne une augmentation sensible du trafic sur les réseaux des opérateurs et pourrait amener des risques de saturation pour les réseaux mobiles à haut débit.
Concernant le marché français, la ministre de la Culture, Fleur Pellerin, confie, en mai 2015, une mission de médiation à Marc Schwartz, avec pour objectif de trouver un terrain d'entente entre les plates-formes de streaming musical (Spotify, Deezer, Apple
Music, Tidal, Fnac Jukebox, Qobuz
, Napster, etc.)
et l'industrie de la création, sur le partage de la valeur.
Mais dans les faits, les plateformes de streaming commencent déjà à apporter des revenus plus importants à ce marché.
D'après des chiffres diffusés en 2017 par le Syndicat national de l'édition phonographique (le SNEP), la consommation de streaming payant se développe de plus en plus.
28 milliards de titres sont diffusés en flux continu en 2016 contre 18 milliards un an plus tôt, et un tiers des Français consomment désormais de la musique sous cette forme au moins une fois par mois.
Possibilités de fraude
La revue Les Échos indique début 2017 que le SNEP a détecté des anomalies dans le nombre de lectures pour certains artistes de rap, avec un gonflement artificiel du nombre de streams.
Un logiciel relativement simple permet de générer par semaine.
Le groupe de funk californien Vulfpeck a appelé ses fans à faire tourner en boucle leur spotify pour augmenter artificiellement le nombre d'écoutes et financer une tournée.
Principe de fonctionnement
La lecture en continu fonctionne selon le protocole client-serveur.
Le contenu est mis à disposition sur un serveur.
Le client souhaitant accéder au contenu envoie une requête pour en récupérer une petite partie, à l'endroit du contenu où il souhaite commencer la lecture.
La réponse est placée dans une mémoire tampon.
Lorsqu'il y a suffisamment de données dans cette mémoire pour permettre de lire le début du fichier audio ou vidéo, la lecture démarre.
En arrière-plan, le téléchargement du flux se poursuit afin d'alimenter sans cesse la mémoire tampon avec la suite du fichier.
Deux sortes de lecture existent, l'une est dite « en progressif », l'autre «
en continu
Lecture progressive
C'est la solution la plus couramment utilisée, car elle ne nécessite pas de serveur spécialisé, un serveur HTTP
« standard »
étant suffisant.
Le fichier audio ou vidéo est simplement proposé au téléchargement, de la même manière que tout autre type de fichier, et c'est le navigateur qui se charge d'effectuer la lecture de la vidéo.
L'inconvénient de cette solution est l'impossibilité de s'adapter à la qualité de connexion de l'utilisateur.
Pour le diffuseur, il devient ainsi souvent nécessaire de proposer plusieurs fichiers avec des résolutions différentes pour permettre à l'internaute de choisir en fonction des capacités de sa connexion.
Par ailleurs, elle induit une attente pour avoir les premières images si le fichier est de taille importante.
Lecture continue
Dans le cas de la lecture en continu, il n'y a qu'un seul fichier diffusé contenant plusieurs fois les mêmes informations à différents niveaux de qualité, et c'est le serveur de lecture en continu spécialisé qui se charge de diffuser l'information adaptée.
En fonction du débit de la connexion de l'internaute, le serveur sélectionne le niveau de qualité maximal
pour une diffusion en temps réel
Le serveur est également capable de s'adapter automatiquement aux variations de la bande passante : si la connexion se détériore et que le taux de transfert baisse, le contenu est livré avec une moindre qualité afin d'éviter les interruptions de diffusion.
Si en revanche la connexion devient plus fluide, la qualité s'améliore.
Le contenu démarre dès que l'utilisateur demande à y accéder sans délai.
L'inconvénient de cette solution est de devoir utiliser un serveur spécialisé (Xiph Icecast, Real Helix Streaming Server, Windows Media Services, Adobe Flash Media Server, , etc.) et que l'internaute doit avoir une bande passante adaptée au contenu envoyé, le contenu étant diffusé au même rythme que la lecture de l'internaute.
Transport
Le flux de données peut être fait en Unicast, Multicast ou en Broadcast pour ce qui concerne le transport des informations (TCP ou UDP) sur le réseau informatique local ou mondial.
Les transmissions et communications entre serveur et client peuvent utiliser les protocoles suivants :
RTP, RTSP (standards normalisés par l'IETF) ou MMS (propriétaire Microsoft) ou RTMP (propriétaire
Adobe Systems).
Sécurisation
Différentes techniques de sécurisation existent pour les contenus audio ou vidéo sur Internet.
La première est une sécurisation d'URL ou .
L'URL unique est générée pour un laps de temps donné.
C'est donc l'accès à l'URL d'appel qui est contrôlé.
La deuxième repose sur la technique des DRM basée sur l'utilisation de licence délivrée décrivant les propriétés de restriction d'accès au contenu.
Un des arguments en faveur de la lecture en continu (ceci ne concerne pas la lecture en progressif qui peut techniquement être considérée comme du téléchargement) est qu'elle permettrait d'assurer aux diffuseurs que leurs vidéos ou musiques ne puissent pas être enregistrées (téléchargées et sauvegardées par l'utilisateur client), par exemple afin de se prémunir contre la reproduction et partage de produits culturels sans accord des ayants droit ;
il existe cependant des outils dédiés , qui permettent de contourner cette limitation.
Enregistrement et capture de flux continu
Un certain nombre de logiciels sont dévolus à la capture et à l'enregistrement de flux continu, également en logiciel gratuit, par exemple en français SpeedyVideoCapture.
Autres logiciels gratuits de capture et d'enregistrement en continu :
VLC media player, Video DownloadHelper, Orbit Downloader.
Mémoire
tampon
La mémoire tampon est utilisée afin de préparer la lecture, et d'éviter qu'un ralentissement temporaire de la connexion au réseau n'interrompe la diffusion.
Le choix de la taille de la mémoire tampon est pour le concepteur du logiciel ou pour l'utilisateur un choix qui conduit à changer la durée pendant laquelle le flux encore en téléchargement n'est pas diffusé, et le temps pendant lequel le flux peut continuer à être diffusé après interruption de la connexion.
En raison des latences créées par le réseau (Internet ou le réseau local) et des opérations de codage et décodage effectuées, un délai de 5 à 35 secondes (voire plus) peut intervenir entre le signal émis par la source et le signal reçu sur le lecteur.
Poids dans le trafic mondial
Selon le rapport «
The Global Internet Phenomena » publié par la société américaine Sandvine en 2018
, le streaming pèse 58 % de la bande passante mondiale.
Logiciels et formats de lecture en flux
Les principaux formats utilisés actuellement
sont :
* Advanced Streaming Format, conçu pour le logiciel Windows Media
Player ;
* Adobe Flash, conçu pour Adobe
Flash Player ;
Pour des raisons de sécurité, et de popularité de plus en plus exécrable au fil du temps, en grande partie due à sa grande facilité de propagation de menaces et virus de toutes sortes, le protocole Flash est déjà rendu obsolète par Adobe, qui ne le maintient plus que par des mises à jour de sécurité jusqu'en 2020.
Son successeur, le HTML 5, ne s'est pas encore imposé sur la toile
- les habitudes de programmation, les descripteurs multimédia et d'accessibilité n'étant pas encore optimisés début 2012
- s'ajoute à cela une controverse concernant les verrous numériques DRM au sein même du code (lire la section «
Controverse
- Verrou numérique »).
Ceci explique que le zombie technologique Flash soit toujours en sursit, surtout du fait de sa grande popularité passée auprès des développeurs de sites Internet.
* QuickTime, framework de transport de données conçu pour QuickTime Player et lu par plusieurs logiciels ;
* SHOUTcast, protocole créé initialement pour Winamp.
Les nouveaux formats émergent utilisant la technologie de streaming adaptatif sont :
* Microsoft Smooth Streaming, conçu pour le plugin Silverlight ;
* HTTP
Live Streaming, conçu pour le lecteur Quicktime et le iPhone OS ;
* Adobe Dynamic Streaming, conçu pour Adobe
Flash Player ;
* MPEG
DASH
, un format standardisé en 2012 par la norme ISO/IEC 23009.
D'autres solutions de lecture de flux en continu existent sur la base de plugins.
Streamplug permet la lecture en continu audio, éventuellement par chiffrage et un modèle de sécurité basé sur .
Contenus diffusés
La lecture en continu est particulièrement adaptée à la diffusion de contenu dont la taille totale ou la durée de lecture ne rendraient pas pratique le téléchargement préalable du fichier entier avant sa lecture.
Elle permet de s'affranchir d'une certaine part du délai entre le début du téléchargement et le début effectif de la lecture, permettant un accès plus rapide au contenu diffusé et permettant la diffusion en direct ou en léger différé.
De ce fait, elles sont utilisées pour la diffusion de contenus vidéo et musicaux par internet, tout particulièrement par les webradios et les Web TV.
Les sites diffusant en direct et disposant de capacités matérielles importantes utilisent le fonctionnement « en continu ».
Des sites d'hébergement de vidéo regroupant des contenus de durée définie et diffusés à la demande de l'utilisateur fonctionnent selon le mode « progressif ».
La lecture en continu permet de partager facilement des vidéos de longue durée.
Ainsi, certains sites web utilisent cet outil pour diffuser (en hébergeant des vidéos ou en référençant d'autres sites qui en hébergent) des séries télévisées ou des films dont ils ne détiennent pas les droits d'auteur.
Pour cette raison, la lecture en continu est parfois considérée comme un outil de contournement des droits de propriété intellectuelle, au même titre que le .
La légitimité et la légalité de tels sites font aujourd'hui polémique.
Encadrement juridique en France
Statut juridique du flux continu
Le flux continu fait aujourd’hui l’objet de débats quant à son statut juridique et à sa légalité, malgré le développement considérable qu’il connaît depuis quelques années ainsi que la progression de la consommation de musique en ligne sans téléchargement qu’il a engendrée.
En effet, le silence législatif concernant le sujet a mené à certaines tentatives jurisprudentielles pour clarifier le régime juridique applicable au flux continu, mais celui-ci pose toujours des problèmes relatifs au respect du droit d’auteur, notamment à travers le droit de représentation d’un auteur.
Comme le dispose l’article L.122-1 du Code de la Propriété Intellectuelle,
D’après l’article L.122-2 du Code de la Propriété Intellectuelle,
Or, le flux continu peut être défini comme un procédé de représentation d’une œuvre via une télédiffusion par support numérique.
Ainsi, pour être légal, il nécessite un accord préalable de l’auteur de l’œuvre pour sa diffusion, à travers le droit de représentation qui lui appartient.
Ensuite, l’article L.122-3 du Code de la Propriété Intellectuelle pose le principe selon lequel .
Toutefois, le flux continu se caractérise principalement par le fait que le fichier diffusé sur le site source n’est en principe pas stocké définitivement sur le disque dur de l’ordinateur du destinataire, mais seulement de façon temporaire dans la mémoire vive de son ordinateur.
Par conséquent, le droit de reproduction doit être écarté des moyens de protection envisageables d’un auteur contre la mise en ligne de son œuvre sur un site de lecture directe.
En effet, la reproduction temporaire dans la mémoire vive d’un ordinateur répond aux exceptions au droit de reproduction prévues par l’article L.122-5 du Code de Propriété Intellectuelle.
D’après ce dernier
Sanctions de l’absence d’
autorisation de l’auteur de l’œuvre diffusée sur le site source
Par conséquent, lorsque l’auteur ou ses ayants droit n’a pas donné l’autorisation de mettre en ligne son œuvre sur un site source, celui qui la diffuse, et qui donc l’héberge sur le site, se rend coupable de contrefaçon, punissable pénalement par l’article L.335-3 du Code de Propriété Intellectuelle.
En effet, ce dernier dispose qu’.
En outre, il convient de noter que la mise en ligne d’un simple lien hypertexte diffusée en flux de façon non autorisée donc illégale et qui serait hébergée sur un site différent est également punissable pour le diffuseur comme de la complicité à la contrefaçon, prévue et sanctionnée à l’ -7 du Code pénal.
En effet, selon ce dernier,
Jurisprudence
La jurisprudence est actuellement assez floue en la matière, les lois concernées étant assez archaïques, elles ne pourraient que donner cours à des mesures de répression qui dénatureraient une grande partie des utilisateurs de lecture en continu.
Le législateur n’intervenant pas de façon claire, il se montre toutefois de plus en plus contentieux et apparaît aujourd’hui en raison de l’absence d’autorisation de l’auteur ou de ses ayants droit pour la mise en ligne de son œuvre sur un site source (YouTube, Dailymotion, Megavideo, etc).
Le site internet «
Chacal Stream », dont l’objet était de répertorier des liens permettant de regarder des vidéos a notamment été fermé et sanctionné pour ne pas avoir demandé l’accord préalable des auteurs et producteurs de films mis à la disposition du public grâce à son répertoire.
Il en est de même pour Vidéotribe qui accuse d'une fermeture du site pour , si on en croit leurs mots.
Aussi, le site Blogmusik qui proposait une écoute en ligne de musique de façon gratuite et illimitée, a été fermé par ses créateurs en 2007 sur pression de la SACEM en raison de l’absence d’autorisation de diffusion des œuvres musicales par leurs auteurs ou ayants droit.
Ses créateurs ont alors créé le site Deezer, premier site français de lecture seule permettant une écoute de musique en ligne via une inscription gratuite, à avoir négocié la diffusion légale par rémunération en proportion des recettes publicitaires avec les sociétés de gestion des droits d’auteur et maisons de disques.
Enfin, le site américain de streaming légal de vidéos Hulu, tout comme le site de flux continu musical suédois Spotify, font aujourd’hui figures d’exemple par leur capacité à offrir un service gratuit et illimité au public grâce à un modèle de financement public par la publicité.
Voir aussi
Articles connexes
