Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Naissance en février 1964|Naissance au Liban
Kochka (née Dominique
Lancelot
le au Liban) est une écrivaine de littérature jeunesse française.
Biographie
Kochka
est née en 1964 au Liban d'un père français et d'une mère libanaise.
En 1976, face à la guerre qui éclate au Liban, la famille s'exile et rejoint la France.
Kochka étudie en France.
En 1989, elle devient avocate.
Elle a quatre enfants.
En 1997, elle quitte son métier d'avocate et commence à écrire pour la littérature de jeunesse.
En 2016, elle a publié plus de cinquante albums pour enfants.
Elle vit près du Mans.
Pour les ados, elle aborde les questions comme l'autisme, l'anorexie, la guerre, l’égalité entre les femmes et les hommes.
Publications
* L'Enfant qui caressait les cheveux, éditions Grasset, collection Lampe de poche, 2002
Au clair de la Louna, édition Thierry Magnier, collection Roman, 2002
* La Fille aux cheveux courts, édition Thierry Magnier, collection Roman 2003
* Maigre Maya, éditions Grasset, collection Lampe de Poche, 2004
Le Plus Grand Matin du monde, édition Thierry Magnier, collection Roman,
* Tête de pioche, édition Flammarion
, collection Castor Poche, 2006
* Najwa
ou la Mauvaise Réputation, éditions Grasset, collection
Lampe
de poche, 2007
* Avec tout mon amour
, édition Nathan, collection nathan poche, 2008
* Les Contes de la petite chèvre-fille, collection
Nathan poche
, 2009
* Ayouna et les Ailes de la liberté, éditions Grasset, collection Lampe de poche,
Le Grand Joseph, édition Thierry Magnier, collection Roman, 2010
* Victor Hugo et la Fille aux cheveux d'or, roman, éd.
Oskar, 2011
* Rose et Aimy ou la Forêt aux trois chemins, édition du Jasmin, 2014
Le Voyage de Fatimzahra, édition Flammarion, collection Castor Poche, 2015
Le Talisman des étoiles, roman, édition Oskar, 2016
* Les Animaux de l’arche, éditions Grasset jeunesse 2017
Prix et distinctions
* Prix
Chronos, pour Des grands
parents magiques, 2006
