Mammifère (nom
scientifique)|Canidae
Lycalopex (synonyme Pseudalopex) est un genre de canidés dont on rencontre les espèces en Amérique du Sud.
Le genre Lycalopex est plus étroitement apparenté au chien qu'aux « vrais » renards.
L'espèce la plus commune est sans aucun doute Lycalopex griseus, le renard gris d'Argentine à grandes oreilles.
Ces renards sont chassés en Argentine pour leur fourrure, et également du fait de leur réputation de « tueurs d'agneaux », réputation largement exagérée.
Étymologie
Le nom actuellement privilégié, Lycalopex, vient du grec / , « loup » et alopex « renard », soit littéralement « loup renard ».
Celui donné auparavant à ce genre, Pseudalopex, venait aussi du grec : pseudo et alopex, littéralement « faux renard ».
Liste d'espèces
Le genre compte 6 espèces pour la plupart des auteurs.
Selon , , et :
