Fabricant de jouets ayant son siège aux États-Unis|Éditeur de jeux de société|Hasbro|*|Marque de jeux et jouets|Entreprise fondée en 1923|Entreprise ayant son siège dans le Rhode Island
Hasbro est une société américaine spécialisée dans les jouets et les jeux qui a été créée en 1923 par les frères Henry et Helal Hassenfeld à Providence, Rhode Island.
Hasbro est la contraction de Hassenfeld Brothers.
Initialement une entreprise de textile, Hassenfeld Brothers se diversifie dans les accessoires de papeterie puis le périscolaire avant de se convertir au jouet dans les années 1940.
Hasbro est connu pour plusieurs marques et leur déclinaison dont M. Patate lancée en 1952, G.I.
Joe en 1964 ou My Little Pony en 1983.
En 1975, Hasbro stoppe
la production des figurines
Joe en raison de la hausse du prix du plastique liée au premier choc pétrolier.
Hasbro est aussi un important producteur de jouets au travers de licences comme celles de Disney, Pokémon ou Jurassic Park.
En mai 2018, Hasbro annonce l'acquisition de la licence des Power Rangers, ainsi que d'autres licences plus mineures à Saban Capital pour 520 millions de dollars fondent une société de vente de rebuts textile à Providence
, Rhode Island.
En 1926, la société est enregistrée mais alors qu'Henry prend la direction de l'entreprise son frère
Hillel
lance une autre société.
Avant la fin des années 1920, l'entreprise qui produit des doublures de chapeau et des housses de boîtes à crayon décide de faire elle-même les boîtes en raison de leur popularité puis des trousses d'écoliers.
George Lerner avait conçu ce jouet quelques années auparavant et l'avait vendu pour USD mais a contacté Hassenfeld pour lui faire une meilleure offre.
Plus tard le studio servira d'organe de distribution des séries télévisées produits pour Hasbro principalement par DIC
Entertainment.
En 1969, en pleine Guerre du Viêt Nam, les consommateurs demandent de réduire la part des jouets de guerre et l'entreprise répond en orientant la gamme GI
Joe
vers l'aventure
Aussi en 1969, Hasbro subit une grève d'un mois du syndicat de chauffeurs International Brotherhood of Teamsters et des troubles en Extrême-Orient qui affectent son résultat annuel avec une perte d'un million de dollars.
En 1983, Hasbro achète la société de produits infantiles Glenco, produits et accessoires de puériculture dont des biberons.
C'est à cette période que Hasbro dépasse
Mattel comme premier vendeur de jouet au monde et cherche alors à détrôner le produit phare de son concurrent la Barbie.
Le , Hasbro achète pour 85 millions de dollars son concurrent alors en faillite Coleco, un fabricant de consoles de jeux vidéo et jeux électroniques mais qui détient aussi les marques Scrabble (Amérique du Nord), Parcheesi et une licence de Sesame Street.
C'est la dernière acquisition faite par Stephen Hassenfeld qui s'éteint à 47 ans et qui a transformé l'entreprise familiale en un leader mondial, dépassant les 1,4 milliard de dollars de chiffres d'affaires.
Le , Hasbro annonce acheter Tonka pour près de 500 millions de dollars.
Tonka était en difficulté financière depuis l'achat de Kenner Products en 1987 pour 555 millions de dollars qui lui avait apporté les marques de Parker Brothers dont le Monopoly mais avec aussi des licences dont la série SOS Fantômes, le film Batman et une part majoritaire du distributeur de jouet d'Asie du Sud-Est Palmyra Holdings.
En décembre 1994, Hasbro achète l'éditeur britannique pour 78 millions de dollars, éditeur du Cluedo, de Subbuteo et distributeur au Royaume-Uni du Monopoly (détenu par Parker Bros, autre filiale de Hasbro).
En 1995, après plusieurs années de stagnation, les revenus de ventes en Amérique du Nord baissent de 1,67 milliard en 1993 à 1,58 milliard de dollars.
Le , Hasbro annonce qu'il va acheter Cap Toys et OddzOn pour 166 millions de dollars, la première est connue pour des poupées, des peluches et des distributeurs de bonbons, la seconde pour la balle et la distribution du Rubik's Cube.
Le , Hasbro annonce l'achat de Tiger Electronics, éditeur de jeux électroniques portables et animaux virtuels, pour 335 millions de dollars.
Le , Hasbro achète le catalogue de jeux vidéo d'Atari Corporation à JTS, comprenant 75 licences.
Le , Hasbro achète un second éditeur de jeux vidéo, MicroProse pour 70 millions de dollars qui l'intègre à Hasbro Interactive.
Le , Monarch Avalon annonce la vente de sa division jeu de société Avalon Hill à Hasbro pour 6 millions de dollars qui comprend aussi Avalon Hill Software et Victory Games afin de se recentrer sur l'impression.
Le , Hasbro prévoit l'achat pour 325 millions de dollars de l'éditeur Wizards of the Coast, jeux de cartes (dont Magic : l'assemblée) et jeux de rôle (dont Donjons et Dragons).
Le , Hasbro annonce la fermeture de son usine de Cincinnati, siège historique de Kenner (acheté en 1991) mais aussi celles de San Francisco et Napa.
Depuis 2001 : recentrages et diversifications
Le , Hasbro finalise la vente de sa division Hasbro Interactive, qui perd de l'argent, à l'éditeur français Infogrames pour 100 millions de dollars.
En 2008, Hasbro achète l'éditeur de jeu Cranium pour 77,5 millions de dollars.
L'achat est annoncé le 4 janvier et finalisé le 25 janvier
En février 2013, la société Johnson Research entame un procès contre Hasbro qui n'a pas payé la redevance sur la marque Super Soaker qu'elle a inventé, licenciée en 1989 et qu'Hasbro vend depuis 1995 à la suite de l'achat de Larami.
Le , Hasbro annonce avoir signé au détriment de Mattel un contrat avec Disney pour produire les poupées de La Reine des neiges.
Le , Hasbro achète le studio d'animation irlandais Boulder Media Limited, basé à Dublin.
Le , Hasbro publie son résultat annuel qui montre une hausse significative (15 %) des revenus liés aux poupées et figurines principalement des produits dérivées Disney comme les princesses
Disney ou Star Wars.
CNN
Money propose même à Hasbro de se renommer Disney Toys.
En août 2019, Hasbro annonce
l'acquisition de Entertainment
One, entreprise qui possède notamment les licences Peppa Pig et PJ Masks pour 4 milliards de dollars.
Organisation
Hasbro est devenu un groupe de loisirs qui détient plusieurs filiales
Anciennes filiales
* Hasbro Interactive (vendue en 2001 à Infogrames Entertainment)
* Larami (marque qui a été fusionnée dans la marque Nerf)
Les marques
Hasbro possède plusieurs marques en propre dont
À la suite du rachat de Parker et MB, Hasbro a repris les catalogues d'éditeurs français plus anciens comme Miro Company ou Capiepa.
Hasbro est l'éditeur de jeux très connus comme Abalone, Cluedo, Monopoly, Trivial Pursuit, Puissance 4, Twister, La Course à l'héritage, La Bonne Paye, Diplomatie ou Risk.
En plus de ses marques, Hasbro commercialise aussi des jeux et jouets sous licence Disney, Donjons et Dragons, Jurassic Park, Pokémon, 1, rue
Sésame, Star Wars, Beyblade.
