Alésia
Alésia est le nom d'une cité et d'un oppidum gaulois appartenant au peuple celtique des Mandubiens.
La ville fut le lieu, en 52 av. J.-C., de la bataille et de siège d'Alésia.
L'identification du site a fait l'objet de nombreux débats entre savants au cours du XIXe siècle ;
l'historiographie du débat sur la localisation d'Alésia est ainsi un champ riche de témoignages sur les processus d'élaboration de la connaissance en archéologie et en histoire ancienne.
Le site archéologique d'Alésia, fait depuis plusieurs années partie d'un établissement public accueillant le public autour d'un centre d'interprétation du patrimoine, le MuséoParc Alésia.
En référence à cet événement historique, le nom a été attribué à :
* Alésia :
une station du métro de Paris, sur la ligne 4.
* La Gare des Laumes
- Alésia : située sur le territoire de la commune de Venarey-les-Laumes (Côte-d'Or), à trois kilomètres d'Alise-Sainte-Reine, identifié comme lieu du siège d'Alésia.
Voir aussi
Une chanson du groupe de metal celtique Eluveitie, sur l'album Helvetios.
ae4pgb977a0mjegaq3a9xk7b8zftpkl
