Coupe du monde de football 2022
La Coupe du monde de football de 2022 est la de la Coupe du monde de football, compétition organisée par la FIFA et qui réunit les meilleures sélections nationales.
Elle se déroulera au Qatar du 21 novembre au 18 décembre 2022, jour de la fête nationale du Qatar et une semaine avant Noël, avec une estimation du marché télévisuel potentiel à de téléspectateurs.
La présence du Qatar, qualifié d'office en tant que pays hôte de la compétition, perpétue la tradition des équipes faisant leur apparition pour la première fois dans l'histoire de la Coupe du monde.
La Coupe du monde de 2022 est la septième et dernière édition du mondial à compter (depuis 1998).
En 2018, la FIFA envisage cependant la possibilité d'anticiper le passage du tournoi à prévu pour 2026 et de l'appliquer en 2022, mais elle renonce à cette idée dès le printemps 2019 en raison de trop grandes difficultés à surmonter pour modifier et adapter une organisation initialement prévue pour accueillir et non 48.
Désignation du pays organisateur
Cinq pays étaient candidats pour l'organisation de la Coupe du monde 2022 : l'Australie, le Japon, le Qatar, la Corée du Sud et les États-Unis.
Le Qatar est officiellement désigné comme pays hôte le .
En choisissant ce petit pays du Moyen-Orient la FIFA continue à varier la géographie des pays organisateurs, après avoir opté pour l'Asie en 2002 (Japon-Corée du Sud), l'Europe en 2006 (Allemagne), l'Afrique en 2010 (Afrique du Sud), l'Amérique du Sud en 2014 (Brésil), puis à nouveau l'Europe et l'Asie en 2018 (Russie).
État pétrolier, mais surtout premier exportateur mondial de gaz naturel liquéfié
, l'émirat a tout misé sur sa puissance financière et son positionnement géographique, au centre d'un marché télévisuel qu'il estime à près de de téléspectateurs.
Villes et stades
Afin de lutter contre les températures extrêmes de la région, le Qatar développe un système de climatisation dans les stades.
Il est prévu de construire neuf nouveaux stades et d'en moderniser trois autres.
Le Lusail Iconic
Stadium accueillera le match d'ouverture, ainsi que la finale.
Le stade Al-Khawr est situé à Al-Khor, à cinquante kilomètres au nord de Doha.
Il est doté d'une capacité totale de , dont faisant partie d'un niveau supérieur modulaire et temporaire.
Le stade Al-Janoub situé à Al-Wakrah, dans le sud du Qatar, aura une capacité totale de .
Il contiendra au niveau supérieur, une tribune temporaire de .
Le stade sera entouré par de grands panneaux solaires et décoré d'art islamique.
Les stades d'Al-Wakrah et d'Al-Khawr auraient été construits même si la Coupe du monde n'avait pas été attribuée au Qatar.
Cependant, les tribunes temporaires des niveaux supérieurs, non prévues initialement, seront ajoutées dans le cadre de l'accueil du tournoi en 2022.
La fin des travaux du stade d'Al-Wakrah est prévue pour 2018.
La rénovation du stade Khalifa International Stadium s'est terminée en mai 2017.
En novembre 2017, le comité propose la construction d'un stade démontable, transportable et réutilisable, le Ras Abu Aboud Stadium, le premier dans l'histoire d'une Coupe du Monde.
Il sera construit près de Doha d'ici 2020, à base de containers modifiés et d'autres matériaux réutilisés.
Le stade sera capable d'accueillir sur une superficie totale de .
Équipes qualifiées
Déroulement de la phase finale
Premier tour
Le format du premier tour est celui d'un tournoi toutes rondes simple.
Lors de cette phase chaque équipe joue un match contre toutes les autres équipes du même groupe.
Le classement de chaque équipe dans chaque groupe est déterminé selon l'ordre suivant :
# le plus grand nombre de points obtenus après tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de points, la meilleure différence de buts dans tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de différence de buts, le plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches de groupes.
Si, sur la base des trois critères susmentionnés, deux équipes ou plus sont ex æquo, leur classement sera déterminé comme suit :
# le plus grand nombre de points obtenus entre les équipes concernées ;
# la meilleure différence de buts particulière entre les équipes concernées ;
# le plus grand nombre de buts marqués entre les équipes concernées ;
# le fair-play (1 point pour un avertissement non suivi d'une expulsion, 3 pour le second avertissement dans un même match entraînant une expulsion, 4 pour une expulsion directe, 5 pour un avertissement suivi plus tard d'une expulsion directe) ;
# tirage au sort par la commission d'organisation de la FIFA.
* À l'issue de ce classement, le premier et le deuxième de chaque groupe sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
* Pour les huitièmes de finale, le premier d'un groupe affronte le deuxième du groupe voisin : du groupe A contre du Groupe B, du groupe B contre du Groupe A, idem entre les groupes C F et G/H.
* Premier et deuxième d'un même groupe ne peuvent pas s'affronter à nouveau avant la finale ou le match pour la place.
Équipe sans caractère gras ni italique
= Équipe pour qui tout est encore possible mathématiquement
Équipe sans caractère gras
Équipe battue ou qui a fait match
nul
Groupe A
Classement
Résultats
Groupe B
Classement
Résultats
Groupe C
Classement
Résultats
Groupe D
Classement
Résultats
Groupe E
Classement
Résultats
Groupe F
Classement
Résultats
Groupe G
Classement
Résultats
Groupe H
Classement
Résultats
Phase à élimination directe
Format et règlement
Une fois passée la phase de poules du premier tour, tous les matchs (des huitièmes de finale jusqu'à la finale) sont à élimination directe.
En cas de match nul à la fin du temps réglementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est jouée − une victoire après prolongation est indiquée par (a.p.
dans le tableau.
Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une séance de tirs au but (t.a.b) permet de les départager afin de désigner l'équipe qualifiée (ou l'équipe championne si il s'agit de la finale).
Tableau final
Huitièmes de finale
Quarts de finale
Demi-finales
Match pour la troisième place
Finale
Statistiques, classements et buteurs
Statistiques
Les 32 équipes présentes disputent un total de 64 rencontres : 48 au premier tour et 16 dans la phase à élimination directe.
Nombre d'équipes par confédération et par tour
Classement de la compétition
Le classement complet des 32 équipes ayant participé au tournoi prend en compte, en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus, puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits.
Le nombre de points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en attribuant 3 points pour un match gagné, 1 point pour un match nul et 0 point pour une défaite.
Nombre de buts par tour
Nombre de matches par résultat
Résumé par équipe
Ballon d'or du meilleur joueur
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe du monde 2022.
Les deuxième et troisième joueurs reçoivent respectivement les Ballons d’Argent et de Bronze.
Soulier d'or du meilleur buteur
Le Soulier d'or est attribué au meilleur buteur de la compétition.
Deux joueurs ou plus à égalité à la fin de la compétition sont départagés au nombre des passes décisives et s’
ils sont toujours ex
æquo, c’est le joueur ayant passé le moins de temps sur le terrain qui reçoit la récompense.
Le nombre de matchs joués et de pénalties sont là uniquement à titre d’information.
La colonne «
pénalties » indique les pénalties transformés pendant le temps réglementaire ou durant les prolongations : les tirs au but ne sont pas des pénalties.
Le trophée représente une chaussure de football de couleur dorée.
Liste des buteurs
Liste des passeurs
Joueurs élus Homme du Match
Discipline
Joueurs avertis
Joueurs suspendus
Équipes-types
La FIFA en elle-même n’a pas donné d’équipe-type pour la compétition toutefois, deux équipes-types ont été publiées sur le site de la FIFA :
* Castrol, sponsor de la Coupe du monde, a dévoilé son équipe ;
* il était également possible de voter pour la Dream Team sur le site de la FIFA.
Castrol, sponsor officiel de la Coupe du monde, a déterminé une équipe de onze joueurs (appelée Castrol Index
Top 11) avec le gardien, les quatre défenseurs, les quatre milieux de terrain et les deux attaquants les mieux classés dans un classement constitué à partir de statistiques de jeu (tacle, passe, appel…) recueillies tout au long de la Coupe du monde.
Dream Team
À l’issue d’un vote en ligne ouvert à tous, une équipe appelée Dream Team a été donnée quelques jours après la fin de la compétition.
Récompenses annexes
Liste des diffuseurs
Afrique du Nord et Moyen-Orient
En Afrique du Nord et au Moyen-Orient, c’est le groupe de télévision sportive payant Qatari BeIn Sports (MENA) qui diffusera l’intégralité de la coupe du monde 2022 en exclusivité dans tous les pays d'Afrique du Nord et dans la région du Moyen-Orient à savoir : Algérie, Arabie saoudite, Bahreïn, Comores, Djibouti, Égypte, Émirats arabes unis, Irak, Jordanie, Koweït, Liban, Libye, Maroc, Mauritanie, Oman, Palestine, Qatar (Pays du siège social de BeIn Sports (MENA), Somalie, Soudan, Syrie, Tunisie et au Yémen.
Afrique Sub-saharienne
En Afrique subsaharienne, c’est le réseau de télévision payante StarTimes qui diffusera l’intégralité de la Coupe du monde 2022 dans tous les pays d’Afrique Sub-saharienne, à savoir : Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Cap-Vert, Côte d’Ivoire, Érythrée, Éthiopie, Gabon, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Guinée équatoriale, Kenya, Lesotho, Liberia, Madagascar, Malawi, Mali, Île Maurice, Mozambique, Namibie, Niger, Nigéria, Ouganda, République centrafricaine, République démocratique du Congo, République du Congo, Rwanda, Sénégal, Seychelles, Sierra Leone, Swaziland, Tanzanie, Tchad, Togo, Zambie et Zimbabwe.
A l’exception de l’Afrique du Sud.
Amérique du Nord
Au Canada, les réseaux frères de télévision sportive payante The Sports Network (TSN) et Réseau des sports (RDS) retransmettront l’intégralité de la coupe du monde 2022, respectivement côté anglophone et francophone.
Tandis que du côté gratuit anglophone, c’est le réseau privé CTV Television Network qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
Aux États-Unis, c'est la chaîne de sports
ESPN qui diffusera dans son intégralité la coupe du monde 2022 au Qatar.
Amérique
du Sud
Asie
En Chine, c’est le groupe public CCTV qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en direct et en rediffusion en intégralité.
En Israël, c'est la télévision publique israélienne dont la chaîne Makan ("Kan" en arabe) qui diffusera gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
Europe
En Allemagne, ce sont les chaînes publiques ARD (parfois aussi appelée Das Erste) et ZDF qui retransmettront gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
En Belgique, du côté néerlandophone, c'est le groupe public VRT qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
Et du côté francophone, c'est le groupe public RTBF qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
En Espagne, c’est le groupe privé Mediaset
España qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
En France (France métropolitaine), à Monaco et en Andorre, côté gratuit, la chaîne privée TF1 diffusera gratuitement 28 matchs et la grande finale.
Côté payant, BeIn Sports (France) retransmettra l’intégralité de la compétition dont les 36 autres matchs en exclusivité.
Au Royaume
Uni
, c'est le groupe public BBC et le groupe privé ITV (réseau de télévision) qui retransmettront ensemble gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
Aux Pays
Bas
, c’est le groupe public NOS qui retransmettra gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
En Suisse, c'est le groupe public SRG SSR qui diffusera gratuitement la coupe du monde 2022 en intégralité.
Elle sera retransmise gratuitement en intégralité par la SRF en Suisse alémanique (Suisse germanophone), par la RTS en Suisse romande (Suisse francophone) et par la RSI en Suisse italienne (Suisse italophone).
En Turquie
, c'est le réseau de télévision publique TRT qui diffusera gratuitement l'intégralité de la coupe du monde 2022.
Océanie
En Australie, côté gratuit, c’est le groupe public SBS qui retransmettra gratuitement 25 matchs parmi les 64 matchs que comporte la compétition, dont le match d’ouverture, tous les matchs de l’équipe d’
Australie si elle est qualifiée, un match par jour, les demi-finales, le match pour la troisième place (aussi appelée Petite finale) et la grande finale.
Aspects socio-économiques
Liste des sponsors de la compétition
Controverses
Conditions d'attribution
Une enquête est ouverte par la FIFA sur les conditions d'attribution des Mondiaux 2018 en Russie et 2022 au Qatar suite aux accusations de corruption des membres de la Fédération qui ont voté le pour le Qatar et la Russie.
Le , au lendemain de l'attribution de la compétition au Qatar, des accusations de corruption sont lancées par le Sunday Times puis par la BBC.
The Sun fait sa une en affichant « Truqué !
The Times écrit quant à lui que
En mai 2011, le président de la CONCACAF, Jack Warner, et le président de l'AFC, le qatari Mohammed Bin Hammam, sont arrêtés suite aux déclarations à la justice américaine de Chuck Blazer, secrétaire général de la CONCACAF.
Warner est accusé d'avoir organisé, à la demande de Bin Hammam, une réunion avec les autres membres de la CONCACAF, au cours de laquelle Bin Hammam aurait donné en l'échange de leur voix lors de l'élection du future président de la FIFA.
C'est à la suite de cette affaire que le FBI va enquêter sur les affaires de corruption à la FIFA et donc sur l'attribution de l'organisation de la Coupe du Monde 2022.
Ce choix du Qatar a été vivement critiqué, notamment par le président américain Barack Obama, indiquant que c'est une .
L'État du Qatar est aussi le pays organisateur le moins peuplé à ce jour, après l'Uruguay en 1930.
De plus, il n'a jamais participé à une Coupe du monde de football et est classé au classement FIFA de février 2013.
Bien qu'ayant vocation à être démontés à la fin de la compétition et remontés dans des pays en voie de développement, les stades sont aussi sujet à controverse à cause de leur impact environnemental.
Ils seront en effet totalement fermés et climatisés, la température moyenne au Qatar pouvant atteindre les en été.
Les critiques de corruption justifiant le choix qatari se répandent dans la presse dès 2010.
L'Américaine Pheadra Almajid, qui était attachée de presse du comité de candidature qatari, affirme que le président du comité qatari a versé à trois membres africains du comité exécutif de la FIFA (chargé de l'attribution de l'organisation de la Coupe du Monde) de dollars chacun, en l'échange de leurs votes pour la candidature du Qatar, lors du congrès de la CAF en janvier 2010.
Ce congrès aurait de plus été financé, à hauteur de de dollars, par le comité de candidature qatari, selon le rapport Garcia publié en 2014.
En janvier 2013, la polémique rebondit en France avec la publication dans le bi-hebdomadaire France Football d'une enquête intitulée «
Qatargate » reprenant les propos de Guido Tognoni comparant la FIFA à « une petite mafia ».
Le journaliste Eric Champel, qui a suivi l'affaire pour France Football, pointe les failles du système et déclare que .
En mai 2014, dans une interview accordée à la télévision suisse, Sepp Blatter reconnaît que le fait d'avoir accordé au Qatar l'organisation du Mondial 2022 était une erreur en précisant que
En 2013, l'hebdomadaire France Football et le mensuel So Foot évoquent une réunion secrète à l'Élysée qui aurait été organisée le , soit une dizaine de jours avant le vote de la FIFA, entre Nicolas Sarkozy, alors le président de la République, Tamim ben
Hamad al-Thani, prince du Qatar, Michel Platini, président de l'UEFA, et Sébastien Bazin, représentant de Colony Capital, alors propriétaire du , conseillère de Nicolas Sarkozy chargée des sports, font également partie des protagonistes de ce déjeuner selon la justice française.
Le journal France Football écrit :
Sepp Blatter, président du comité d'éthique sur les conditions d'attribution, déclare à l'hebdomadaire allemand
Die Zeit :
Il accuse en particulier le gouvernement français.
Il évoque qui aurait du aboutir à l'attribution des éditions 2018 et 2022 à la Russie et aux États-Unis.
Selon lui, aurait annulé cet arrangement.
Nicolas Sarkozy a nié être intervenu dans ce processus.
Michel Platini démentira certaines informations, et en minimisera d'autres.
On évoque également des tensions entre Sepp Blatter et Michel Platini, tous deux candidats probables au poste de président de la FIFA en 2015.
Fin 2013, le quotidien L'Équipe affirme que la FIFA pourrait retirer l'organisation du mondial au Qatar, pour la confier finalement aux États-Unis sans refaire un nouveau vote, ce qui enfreindrait le règlement de la FIFA qui stipule que si un membre votant est corrompu, alors les attributions des deux coupes du monde 2018 et 2022 devront être remises en cause puisque les mêmes membres ont voté pour l'attribution des coupes du monde 2018 et 2022.
En , le Sunday Times précise être en possession de milliers d'emails et d'autres documents qui attestent des versements d'argent présumés effectués par le Qatarien Mohammed Bin Hammam, alors membre du Comité exécutif de la Fifa et radié à vie en 2012 pour corruption.
Ce que ce dernier dément, parlant lui de simples cadeaux tel que des montres de luxe.
, ancien procureur fédéral américain nommé en juillet 2012 à la tête de la chambre d'instruction de la Commission d'éthique de la FIFA, est chargé d'enquêter sur l'attribution des Coupes du monde 2018 et 2022.
En novembre 2014, le juriste , président de la chambre de jugement de la Commission d'éthique, relève dans le rapport Garcia des mais pas de quoi remettre en cause le processus d'attribution du Mondial au Qatar.
Garcia qui voulait voir son rapport publié dans son intégralité, dénonce une présentation de son enquête et fait appel.
En décembre 2014, l'appel de Garcia est rejeté, il démissionne.
En avril 2015, le Conseil de l'Europe demande à la FIFA la désignation d'un nouveau pays hôte pour la compétition.
En , le média mexicain Record estime que la FIFA pourrait retirer l'organisation du Mondial au Qatar en raison des répercussions potentielles de la crise diplomatique de juin 2017 entre l'émirat et ses voisins.
Dans le cadre de l'enquête menée par le Parquet national financier sur à l'occasion de l'attribution de cette Coupe du monde, Michel Platini et Sophie Dion sont placés en garde à vue le 18 juin 2019 tandis que l'ancien secrétaire général de l’Élysée sous la présidence Sarkozy, Claude Guéant, est auditionné sous le statut de « suspect libre ».
Polémique sur le calendrier :
une première Coupe du monde en fin d'année
En raison des fortes chaleurs durant les mois d'été au Qatar (près de , un taux d'humidité de 80 % en juin), une polémique a éclaté concernant la date de l'organisation de la compétition, habituellement jouée aux mois de juin et juillet.
Des scientifiques de l'Université du Qatar proposent de développer un nuage artificiel pour que les stades soient à l'ombre.
Après s'être rétractés, les responsables entérinent l'idée d'une compétition en hiver (début d'année), procédé transgressant gravement le cahier des charges de candidature.
Sepp Blatter déclare en juillet 2013 :
Il fait des déclarations similaires en octobre 2014 affirmant qu'il n'est pas possible de jouer l'été et qu'il faut trouver une solution.
Le comité exécutif de la FIFA décide le 19 mars 2015 que la finale du Mondial 2022 au Qatar se disputera le dimanche 18 décembre 2022, soit une semaine avant Noël.
Il ne faisait déjà plus de doute que la FIFA décalerait la tenue de la Coupe du monde au Qatar à une autre saison que la période traditionnelle du milieu d'année (estivale dans l'hémisphère nord ou hivernale dans l'hémisphère sud).
C'est donc finalement l'automne (novembre
- décembre 2022) qui a été préféré à l'hiver (janvier
- février 2022
Sur la date de la finale, Sepp Blatter, le président de la FIFA, avait déjà indiqué que le 18 serait la date-limite.
Le Comité exécutif de la FIFA, réuni le 19 mars 2015 à Zurich, « a décidé que la finale aurait lieu le dimanche 18 décembre, jour de la fête nationale au Qatar, et du principe d'un tournoi de 28 jours », a déclaré Walter de Gregorio, directeur de la communication de la FIFA, précisant que l'instance internationale allait désormais réfléchir à une « adaptation du calendrier international ».
Le tournoi mondial au Qatar devrait donc débuter le 21 novembre mais De Gregorio a indiqué que la date officielle du coup d'envoi serait décidée après discussions avec les fédérations nationales.
Mort d'ouvriers sur les chantiers
qatari
La préparation de cette coupe du monde nécessite de gigantesques chantiers et Vinci intervient dans certains d'entre eux.
En septembre 2013, des documents transmis par l'ambassade du Népal font état de la mort d'au moins 44 ouvriers népalais travaillant sur les chantiers de construction dans des conditions proches de l'esclavage.
En octobre 2013, une délégation internationale de syndicats de travailleurs du bâtiment appartenant à la Confédération syndicale internationale (CSI) a souhaité accéder aux chantiers sur le principe de contrôles inopinés.
Ce droit leur été refusé.
D'après des informations locales, le droit du travail local ne serait pas respecté : aucune plainte d'un ouvrier n'a été enregistrée, et, en cas de plainte, l'ouvrier est expulsé.
Fin 2013, le quotidien britannique
The Guardian relaie l'estimation de la CSI qui déclare qu'au rythme actuel des décès sur les chantiers, ouvriers mourront avant l'inauguration de la compétition.
Le journal dénonce l'« exploitation et les abus s'apparentant à de l'esclavage moderne » que connaîtraient les ouvriers, privés de leur passeport, en attente d'être payés et entassés à 12 dans des chambres d'hôtel insalubres.
Sharan Burrow, secrétaire général de la CSI, affirme alors :
Le Monde, en octobre 2013, publie un reportage sur le quotidien de ces ouvriers, qui travaillent onze heures par jour, six jours par semaine, parfois sous une chaleur jusqu'à .
En février 2014, selon un rapport du comité de coordination népalais Pravasi et The Guardian, 400 ouvriers népalais et 500 ouvriers indiens sont morts sur les chantiers de la Coupe du monde.
En mai 2014, The New Republic reprend l'estimation de ESPN selon laquelle, « à la cadence actuelle », travailleurs immigrés mourront d'ici au début de la Coupe du monde de 2022, en soulignant que « le plus effrayant » de cette estimation, c'est que le Qatar n'en est qu'au tout début des travaux nécessaires.
Un seul nouveau stade a en effet été mis en chantier, alors que 12 nouveaux stades doivent être construits d'ici à 2022 : que se passera-t-il, se demande The New Republic, lorsque, comme toutes les nations organisatrices, le Qatar sera en retard sur le planning prévu ?
Face à ces accusations, le Qatar promet l'abolition du système de parrainage qui met les travailleurs étrangers à la solde de leurs employeurs.
En 2016, l'Église catholique condamne le .
Le cardinal Rainer Woelki appelle ainsi au boycott de la Coupe du monde et accuse la FIFA de ne pas prendre en compte les protestations des défenseurs des droits de l'Homme.
En septembre 2018, en plus des mauvaises conditions de travail des ouvriers, il est révélé que certains d'entre-eux ne sont pas payés depuis des mois.
À ce sujet, la fédération internationale du football a jugé le rapport comprenant ces informations comme « fallacieux », en indiquant qu’il n'est .
Le ministère qatari de travail a publié un communiqué signalant que la société Mercury MENA ne travaillait plus dans le pays et qu’une enquête est mise en place avec des possibles conséquences juridiques.
Le 29 mars 2019, la société Vinci a démenti les accusations de l'ONG française Sherpa concernant les conditions des travailleurs migrants en indiquant le résultat d'un audit indépendant réalisé par la Fédération syndicale mondiale des Travailleurs du Bâtiment qui fait état des bonnes pratiques.
Interdiction de la vente et consommation d'alcool
En mars 2012, le Qatar, bien qu'ayant l'Islam comme religion officielle d'État et la Charia comme principale source d'inspiration juridique, a fait savoir par la voix de Hassan
Thawadi, secrétaire général du Comité d’Organisation,
que l'alcool ne serait pas banni durant la Coupe du monde.
En attendant la date de la manifestation sportive, la tendance locale semble pourtant être au durcissement des restrictions en matière d'alcool, puisque après en avoir interdit la consommation sur l'île artificielle Pearl Qatar, l'émirat l'a interdite aussi aux abords des plages et des piscines.
Accusations de «
Qatar bashing »
En 2014
, le président de la FIFA, Sepp Blatter, dénonce , selon lui .
En novembre 2017, le média américain The Intercept explique que les Émirats arabes unis auraient cherché à déstabiliser l’économie et la monnaie du Qatar en 2017, afin de l’affaiblir et de l’empêcher d’organiser la prochaine coupe du monde.
Lors du déclenchement de la crise du Golfe, les autorités qataries ont accusé les Émirats arabes unis de vouloir les empêcher d’organiser cet évènement.
Depuis de nombreuses années, l'Arabie saoudite et les EAU auraient tissé un réseau d’influence et lobbying à travers le globe, notamment aux États-Unis, pour détériorer l’image de leur rival.
