Ursidae|CITES annexe I|Faune au Tibet
LOurs bleu du Tibet (Ursus arctos pruinosus)
est une des sous-espèces d'ours brun (Ursus arctos) habitant le plateau tibétain en Asie centrale, au nord de l'Himalaya.
En tibétain, il est connu sous le nom de Dom gyamuk.
Il est peut-être à l'origine du mythe du Yéti.
Cette espèce qui figure en Annexe I de la CITES est en danger de disparition en raison de l'utilisation de sa bile dans la médecine chinoise.
Source
* https:/ servlet SingleRpt?search_topic
TSN&search_value
202386 Ursus
arctos pruinosus dans ITIS report.
mkekyq6bj6wmdkhoowvj2fevmvphl0e
