Culture à Arles|Personnalité provençale du XXe siècle|*|Personnalité provençale du XXIe siècle
Le titre de reine d'Arles désigne la lauréate d'un concours trisannuel qui vise à élire une ambassadrice de la culture provençale.
Il se fonde sur les connaissances des candidates en histoire, littérature, architecture, arts, traditions et du provençal.
Ce titre est attribué depuis 1930.
Historique
La première élection a lieu le 30 mars 1930, pour célébrer le centenaire de la naissance de Frédéric Mistral.
Dès 1887, des reines avaient été élues par les félibres, mais sans réelle organisation.
Pour l'historien Jean-Maurice Rouquette :
Désignation
Les candidates au titre de Reine d'Arles doivent satisfaire plusieurs critères : parler provençal, connaître parfaitement les us et coutumes de la ville, savoir s'habiller et se coiffer seule, être née dans le Pays d'Arles et avoir entre 18 et 24 ans.
Les candidates sont par la suite interrogées par un jury de personnalités culturelles du pays d'Arles, sélectionné par le comité Festiv'Arles, qui évalue leurs connaissances au travers de tests et d'entretiens.
Le nom de la candidate choisie est dévoilé le 1er mai, mais la reine n'est intronisée officiellement qu'en juillet lors de la "fête du costume".
Le titre de reine, initialement octroyé pour 4 ans, l'est pour 3 ans depuis l'élection d'Odile Pascal (1978-1981).
Rôle
Image:
Aurore Guibaud et Emeline Enjalbert.
JPG|thumb|330px
Émeline Enjalbert, demoiselle d'honneur de Nathalie Chay (XIX règne) et, à droite, Aurore Guibaud (XVII règne), à Saint-Martin-de-Crau
le .
La reine d'Arles est la représentante officielle de la culture, de la langue et des traditions du pays d'Arles.
Présente en tenue traditionnelle, elle doit ainsi "assurer une magnifique représentation du costume" lors des principaux événements culturels de la ville.
Elle assure aussi la réception d'hôtes de prestige dans la ville d'Arles.
Titulaires
L'actuelle reine d'Arles est Naïs Lesbros élue le mai 2017.
Liste
Angèle Vernet (1930-1947
Maryse
Orgeas
Madeleine Boyer (1954-1958)
Henriette Bon (1958-1962)
Annie Bérard (1962-1966)
# Françoise Calais (1966-1970)
# Nicole Michel (1970-1971)
# Myriam Yonnet (1971-1974)
# Élisabeth
Ferriol (1974-1978)
# Odile Pascal (1978-1981)
Catherine
Bon
Géraldine Barthélemy (1984-1987)
# Annick
Ripert (1987-1990)
# Carole Bressy (1990-1993)
# Catherine
Sautecœur (1993-1996)
# Sabine Mistral (1996-1999)
Aurore Guibaud (1999-2002)
# Florence Disset (2002-2005)
# Nathalie
Chay (2005-2008)
Caroline
Serre (2008-2011)
Astrid Giraud (2011-2014)
# Mandy Graillon (2014-2017)
Naïs Lesbros (2017-2020)
Galerie
Image
Nathalie
Chay
- 19e Reine d'Arles.jpg|Nathalie Chay, d'Arles.
Image:
Reine d'Arles
JPG|Astrid Giraud lors de l'ouverture de MP2013 à Arles
Influence culturelle
La reine d'Arles possède un rôle significatif sur le rayonnement de la culture provençale :
Jean-Maurice Rouquette note ainsi que :
Les tenues de la Reine d'Arles, qui célèbrent l'artisanat traditionnel arlésien du costume et de la joaillerie.ont été regulièrement citées comme une influence par le couturier Christian Lacroix qui, lors de son premier défilé, avait fait venir à Paris la Reine d'Arles et ses dauphines en costume.
Le couturier a en outre demandé à la photographe Katerina Jebb de réaliser un portrait de la Reine d'Arles de l'époque, Mandy Graillon.
Le terme de "Reine d'Arles" est par ailleurs employé régulièrement pour désigner une femme disposant d'une influence politique ou culturelle particulière sur la ville.
Notes
Annexes
Bibliographie
* .
Liens externes
juc3jch6dvqq15r80hrmqubi6o0j68o
