1770|00
1770 est une année commune commençant un lundi.
Événements
* 15 février : le voyageur britannique James Bruce gagne Gondar, en Éthiopie, par l’Égypte et le Soudan.
Il prétend y être nommé gouverneur de la province de Ras-el-Fil par le négus Takla Haïmanot II d’Éthiopie.
* 28 avril : le navigateur britannique James Cook est le premier Européen à débarquer sur la côte orientale de l’Australie, à Botany Bay ;
il en effectue le relevé et la conquiert pour le compte de la Grande-Bretagne, lui donnant le nom de Nouvelle-Galles du Sud.
Le lieu de son mouillage est ainsi nommé à cause de la grande variété d’espèces botaniques jusque-là inconnues des Européens, que catalogue Joseph Banks, botaniste de l’expédition.
Remontant vers le nord, Cook fait le relevé de quelque km de côtes et réussit l’exploit de naviguer sans dommages entre la côte et les récifs de la Grande barrière de corail (11 juin).
* 11 juin : lors de sa première expédition, le capitaine anglais James Cook atteint la grande barrière de corail, longue de , au nord-est de l'Australie.
Son navire, l'Endeavour, s'échoue sur les récifs.
Il faut des semaines pour le réparer.
* 21 août :
James Cook baptise la côte est de l'Australie Nouvelle-Galles du Sud et en revendique la possession pour le Royaume-Uni.
Il franchit le détroit de Torres, et prouve que la Nouvelle-Guinée est distincte de l’Australie, avant d’accoster sur Java, où trente de ses hommes périssent de la dysenterie contractée à terre.
De retour en Grande-Bretagne, en 1771, Cook est promu au rang de capitaine de frégate.
* 4 novembre :
James Bruce découvre les sources du Nil Bleu.
** Début du règne de Ravahiny, reine Sakalave de Boina (fin en 1808).
Ravahiny, petite-nièce d’Andrianiveniarivo, lui succède.
Elle organise des expéditions contre les Comores avec l’aide des Betsimisarakas.
Elle doit aussi combattre les Tsimihety qui font des incursions dans la vallée de la Sofia.
** Début du règne d’Andrianjafy dans l’Imerina ;
il entreprend d’unifier les deux royaumes d’Ambohidrabiby et d’Ambohimanga, en intégrant le premier au second.
Amérique
* 19 janvier :
à New York entre colons et armée britannique.
Marins et soldat britanniques s’affrontent lors d’une campagne d’enrôlement forcé.
* 5 mars : massacre de Boston.
Les troupes britanniques tirent sur la foule manifestant contre les taxes d’importation.
**Gaspar de Portolà et le père Junípero Serra fondent la mission de Monterrey (Presidio Reál de San Carlos de Monterey).
* 10 juin : une expédition espagnole chasse les Britanniques de Port Edgmont aux îles Malouines.
* 7 décembre, Fort Prince-de-Galles : départ de l'expédition de Samuel Hearne dans les Barren Grounds pour le compte de la compagnie de la Baie d'Hudson ;
il atteint la rivière Coppermine le 14 juillet 1771 (fin le 30 juin 1772).
Europe
* 2 janvier : ordonnance sur les mesures sanitaires.
En Hongrie, la frontière militaire est doublée d’un cordon sanitaire afin d’établir une quarantaine contre la peste venue d’Orient.
* 28 janvier : début du ministère tory de lord North, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 20 mars 1782).
Le roi réussit à imposer aux Communes, à majorité tory, les ministres de son choix sous la direction de Lord North.
* 28 février, Guerre russo-turque : arrivée de la flotte russe à Bétylo ou Porto
Vitolo
en Morée.
* 7 avril :
Réforme judiciaire dans le duché de Savoie (Corpus Carolinum).
* 19 avril
: révolte du Péloponnèse contre les Turcs.
Les insurgés grecs sont battus à Tripolizza.
* 21 avril (10 avril du calendrier julien) :
La flotte russe s’ancre à Navarin (fin le 6 juin)
* 2 mai : révolution d'Orloff.
Alexeï Orlov adresse un manifeste engageant les Grecs à secouer le joug des Turcs ;
il assiège ensuite Coron et Modon sans succès.
* 16 mai : mariage du dauphin (futur Louis )
avec l'archiduchesse Marie-Antoinette d'Autriche.
* 4 juillet
, Espagne : ordonnance pour la mise en place de la contribution unique.
Ce projet d’impôt direct sur la richesse foncière, ecclésiastique, industrielle et commerciale n’aboutit pas.
Le système ancien reste en vigueur (noblesse et clergé sont soumis à l’impôt).
* 5 juillet : la flotte ottomane rencontre les Russes, commandés par le Comte
Alexeï Fiodorovitch Orlov, près de Chios.
Un premier combat indécis force les Turcs à se réfugier dans la baie de Tchesmé, sur la côte égéenne.
Les Russes, avec pour conseillers techniques Elphinstone et le commodore Greig, envoient des « brûlots », navires bourrés de poudre, de résine et d’huile que l’on attache aux navires ennemis avant d’y mettre le feu, et réussissent dans la nuit du 6 au 7 juillet à enflammer toute l’escadre turque dont les navires étaient arrimés bord à bord.
Constantinople, menacée, est sauvée grâce au baron François de Tott, français d’origine hongroise.
* 5 septembre : l’armée russe du prince Repnine prend Kilia.
Il mène une politique de réformes brutale et publie en 16 mois 2000 ordres de cabinets.
Il établit les principales libertés : liberté individuelle, liberté de presse, s’attaque à la réforme de la justice (suppression de la torture légale).
Il abolit le servage et les corporations, réglemente les corvées, mais ne pourra terminer sa tâche.
* 17 septembre : le premier ministre portugais Sebastião José de Carvalho e Melo devient marquis de Pombal.
* 27 septembre : Pierre Ivanovitch Panine prend Bender, en Bessarabie.
Le ministre français Choiseul incite Charles III d'Espagne et son secrétaire d’État aux affaires étrangères Grimaldi à résister aux Britanniques, même par la force.
Louis XV, qui s’oppose à la guerre
, limoge son ministre (24 décembre).
** mission du prince Henri de Prusse à Saint-Pétersbourg
pour proposer la médiation de la Prusse entre la Russie et la Turquie ;
il aborde la partition de la Pologne avec Catherine II (fin le 30 janvier 1771) (ou le 12 octobre).
** un décret du cabinet de Vienne déclare l'incorporation des starosties de Zips et Sandek, ce qui aboutit aux négociations du partage de la Pologne.
Naissances en 1770
* 8 janvier : Jerónimo José Candido, matador espagnol († ).
* 13 janvier :
Anatole Devosge, peintre français († ).
* 14 janvier :
Adam Jerzy Czartoryski, prince, homme d'État et écrivain polonais († )
* 9 février :
Ferdinando Carulli, compositeur et guitariste italien († ).
* 10 février :
Alexandre Brongniart, minéralogiste et naturaliste français († ).
* 18 février :
Johann Christian Heinrich Rinck, organiste, compositeur et pédagogue allemand († ).
* 21 février :
Antonio Pasini, peintre et enlumineur de manuscrit italien († ).
Johan Ernst Hartmann, organiste et compositeur danois († ).
* 7 mars : Gabriel Jean Joseph Molitor, maréchal de France († ).
** Charles Balthazar Julien Févret de Saint-Memin, peintre français († ).
Karl
August Senff, peintre, graveur et professeur germano-balte († ).
* 20 mars : Friedrich Hölderlin, poète allemand († ).
* 7 avril :
William Wordsworth, poète britannique († ).
* 8 avril :
Egidius Mengelberg, peintre et graveur allemand († ).
* 9 avril : Thomas Johann Seebeck, physicien allemand découvreur de la thermoélectricité († ).
* 18 avril : Ludwig Buchhorn, peintre et graveur allemand († ).
* 3 juin : Manuel Belgrano, homme politique et militaire argentin († ).
* 10 juin : George Caley, botaniste et explorateur britannique († ).
* 21 septembre :
Raffaele Albertolli, stucateur, graveur et peintre italien († ).
* 24 septembre :
Johannes Rienksz Jelgerhuis, peintre graveur et acteur néerlandais († ).
* 18 octobre : Thomas Phillips, peintre britannique († ).
* 8 novembre : Friedrich Witt, compositeur et violoncelliste allemand († ).
* 15 novembre : Louis Lafitte, peintre français († ).
novembre :
Bertel Thorvaldsen, sculpteur danois († ).
6 décembre : Gore Ouseley, entrepreneur britannique († ).
* 8 décembre :
Jean-Baptiste-Joseph Duchesne, peintre français († ).
* 17 décembre :
Ludwig van Beethoven, compositeur († ).
* 19 décembre : Jean-Michel Grobon, peintre, graveur et sculpteur français († ).
Louis
Benjamin Marie Devouges, peintre français († )
** August Duranowski, violoniste et compositeur polonais († 1834),
* Giovanni Boggi, dessinateur et graveur italien au burin et au pointillé († 1832).
Décès en 1770
* 12 février :
Christopher Midlleton, explorateur britannique.
* 17 février : Louis René Vialy, peintre français (° 1680).
* 22 février : Domenico Duprà, peintre italien (° 1689).
* 8 mars :
Nicolas
Le Roy de Bazemont, peintre français d'origine portugaise (° 1692)
* 27 mars :
Giambattista
Tiepolo peintre et graveur baroque italien (° )
* 24 avril : abbé
Nollet, membre de l’Académie des Sciences, maître de physique des enfants de France (° ).
* 30 mai : François Boucher, peintre français (° ).
* 23 juin : Mark Akenside, poète et médecin britannique (° ).
* 8 juillet :
Suzuki Harunobu (Hozumi Jihei), peintre et graveur japonais (° 1725).
* 24 août : Thomas Chatterton, poète britannique qui se suicide à l’arsenic à l'âge de 18 ans (° ).
* : Giambettino Cignaroli, peintre italien du baroque tardif (rococo) et du début néoclassique appartenant à l'école vénitienne (° ).
Johann
Jacob
Cramer, pianiste et compositeur allemand (
° 1705
** Maria
Felice Tibaldi, peintre italienne (° 1707).
* Apollonio Domenichini, peintre italien de vedute (° 1715)
