Personnage des Misérables|Catholique de fiction|Prostituée de fiction
Fantine (
1796-février 1823) est l'un des personnages des Misérables de Victor Hugo.
La première partie (tome I) de l'œuvre, qui compte huit livres, porte son nom bien que le portrait et l'histoire du personnage n'apparaissent qu'à partir du livre troisième.
Biographie
Fantine
est née à Montreuil-sur-Mer, mais on ne connaît rien de ses parents ni de son enfance et elle n'a d'ailleurs pas de patronyme, anomalie due au fait d'être née en 1796 à l'époque troublée du Directoire.
À 10 ans, elle va travailler dans une ferme des environs de Montreuil.
En 1811, elle s'en va chercher fortune à Paris.
Victor Hugo dresse alors son portrait : .
Fantine, petite ouvrière, , mais pour son malheur ne saura rien refuser à Tholomyès, son aîné de 9 ans, dont elle devient profondément amoureuse sans discerner qu'elle n'est pour lui qu'une aventure.
Victor Hugo donne de Tholomyès une image peu flatteuse : .
Origine de Fantine
Dans son recueil posthume Choses vues, Victor Hugo rapporte une anecdote intitulée l'« origine de Fantine », qu'il date du 9 janvier 1841.
Sortant d'un dîner parisien chez le couple Girardin, l'auteur témoigne avoir assisté à l'altercation entre un jeune bourgeois et une prostituée conséquemment à une mauvaise plaisanterie du malotru qui appliqua par surprise une poignée de neige dans le dos de la femme.
Celle-ci fut emmenée au poste de police par deux sergents de ville et menacée de six mois de prison par le commissaire pour voies de faits sur la place publique.
Grâce à sa déposition, Victor Hugo parvint à faire relâcher la malheureuse.
L'épisode inspirera les chapitres «
Le désœuvrement de M. Bamatabois » et «
Solution de quelques questions de police municipale » des Misérables.
Au cinéma et à la télévision
Fantine a été notamment incarnée au cinéma et à la télévision par :
* Mary Maurice, 1909, version de James Stuart Blackton
* Gretchen Hartman
, 1917, version de Frank Lloyd (Second nom de scène : Sonia Markova pour les trois films réalisés par la Fox)
* Florence Eldridge, 1935, version de Richard Boleslawski
* Valentina Cortese, 1947, version de Riccardo Freda
* Danièle Delorme
, 1958
, version de Jean-Paul Le Chanois
* Anne-Marie Coffinet, 1972, version TV de Marcel Bluwal
*Céline Monsarrat (voix), 1992, version animée de Thibaut Chatel
* Charlotte Gainsbourg
, 2000
, version TV de Josée Dayan
Sur scène
Fantine a été incarnée sur scène dans la comédie musicale
Les Misérables
par :
* Rose Laurens, 1980, version de Claude-Michel Schönberg et Alain Boublil (Rose Laurens chante aussi sur l'album de la comédie musicale)
* Patti Lupone
, 1985, version de Trevor Nunn et John Caird à Londres
* Randy Graff, 1987
, version de Trevor Nunn et John Caird à Broadway
* Louise Pitre, 1991
, version de Trevor Nunn et John Caird à Paris
* Daphne Rubin Vega, 2006,
reprise de la version de Trevor Nunn et John Caird à Broadway
