Cathédrale gothique en Belgique|Cathédrale en Flandre|Église à Malines|*|Beffrois de Belgique et de France
La cathédrale et primatiale Saint-Rombaut est un édifice religieux catholique de la ville de Malines (Mechelen) en Belgique.
De style gothique brabançon, elle est édifiée entre les .
Dédiée à saint Rombaut, un moine-missionnaire irlandais, elle constitue avec la cathédrale Notre-Dame d'Anvers, le sommet de l'art gothique brabançon.
Situation
La cathédrale s'élève au centre de la ville ancienne, sur le flanc nord-ouest de la Grand-Place.
Histoire
Les travaux de construction de la cathédrale commencent au tout début du ,
mais ne sont pas achevés quand l'édifice est consacré en 1312.
Après l'incendie de la ville en 1342, le maître Jean d'Oisy dirige les réparations et la deuxième phase de construction jusqu'à sa mort en 1375.
Ses successeurs achèvent l'édification des voûtes de la nef en 1437 et celles du chœur en 1451.
La période suivante voit l'érection de la tour monumentale qui aurait dû atteindre la hauteur de mais son édification est arrêtée en 1520.
Lors du Premier concile œcuménique du Vatican (1869-1870), l'archevêque de Malines devient également le primat de Belgique, ce qui élève la cathédrale au rang de primatiale.
Le , les funérailles du cardinal Joseph-Ernest Van Roey, archevêque de Malines, se déroulent dans la cathédrale en présence notamment du roi Baudouin, de la reine Fabiola et du Premier ministre Théo Lefèvre.
La dépouille du cardinal est inhumée dans la crypte des archevêques.
Architecture
Son impressionnante tour - qui suscitait l'admiration de Vauban
- est haute de 97,3 mètres et abrite deux carillons.
Elle fait partie d'un groupe de 56 beffrois et clochers de Belgique et de France inscrits sur la liste du patrimoine mondial ID 943-016 de l'UNESCO.
Dimensions principales
* largeur maximale au niveau du transept : 41,20 mètres
Galerie
Fichier
St-Romboutskathedraal.jpg|La cathédrale en mars 2006
Fichier
Malines, par Léon van Dievoet, 27-XII-1934.jpg|La tour de la cathédrale, dessin de l'architecte
Léon Van Dievoet, 1934.
Fichier
Saint Rumbold (Mechelen) in winter.jpg|Saint-Rombaut en hiver
Fichier
Wenceslas Hollar
- The tower at Malines.jpg|Le projet d'origine de la tour, inachevé.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ belgiumview
view0001646.php4 Photos de l'intérieur et de l'extérieur de la cathédrale
my70877vv1pjlwu4hh8nve205nkqqse
