Série télévisée créée en 1962|Série télévisée disparue en 1997|Série télévisée française des années 1960|Série télévisée française des années 1970|Série télévisée française
des années 1980|Série télévisée française
des années
1990|Série télévisée de la RTF|Série d'animation de l'ORTF|Série télévisée de France Télévisions|Série d'animation française|Émission de télévision avec des marionnettes
Bonne nuit les petits est une série télévisée française en noir et blanc, créée par Claude Laydu et diffusée à partir du sur RTF Télévision puis sur la première chaîne de l'ORTF en début de soirée vers 19h20.
568 épisodes de 5 minutes et cinq émissions spéciales ont été réalisés entre 1962 et 1973.
Une troisième série, intitulée Nounours, de 78 épisodes de 5 minutes en couleur est diffusée à partir du sur TF1.
Une quatrième série de 204 épisodes de 3 minutes en couleur est enfin diffusée à partir du 24 décembre 1994 sur France 2 juste avant le journal de 20 h 00 puis juste avant Studio Gabriel de Michel Drucker, et en Belgique elle a été diffusée sur RTL-TVI sur 204 épisodes juste avant le journal de 19 h 00 à la fin du mois d'octobre 1994 jusqu'en 1997.
Elle est rediffusée sur Canal J, TiJi, et puis sur Piwi.
L'indicatif musical du générique de l'émission est tiré d'une œuvre attribuée au compositeur italien Giovanni Battista Pergolesi (1710-1736) connue aussi sous le nom de Que ne suis-je la fougère.
Historique
C'est en 1960 sur la Deutscher Fernsehfunk
, la télévision est-allemande, que Claude Laydu trouve son inspiration.
Un feuilleton, Das Sandmännchen («
Le petit marchand de sable »), y est diffusé en soirée, mettant en scène une marionnette et deux fillettes (dont la future Nina Hagen).
De retour en France, il crée une série destinée aux jeunes enfants, dont l'objectif est de créer une sorte de coupure leur indiquant qu'il est temps d'aller au lit avant que leurs parents ne regardent le journal télévisé.
Synopsis
Un ours (Gros Ours, puis Nounours) rend visite à deux enfants chaque soir avant leur coucher.
Il s'enquiert de leur journée, de leurs soucis ou leur raconte une histoire et, avant de regagner son nuage, leur dit «
Bonne nuit les petits, faites de beaux rêves !
» alors qu'une poignée de sable doré tombe en pluie sur les enfants endormis.
L'ours repart sur un petit nuage au son d'une mélodie jouée au pipeau par le Marchand de sable.
Première saison (décembre 1962
- juillet 1963)
Gros Ours, conduit sur un nuage par Ulysse le marchand de sable, rend visite à P'tit Louis et Mirabelle dans leur pavillon, et parle un peu avec eux avant de remonter sur son nuage d'où le Marchand de sable lance la poussière dorée qui leur procure le sommeil.
Deuxième saison (octobre 1963
- décembre 1973
De nouveaux enfants, habitant cette fois-ci en appartement et nommés Nicolas et Pimprenelle, remplacent P'tit Louis et Mirabelle.
Gros Ours est rebaptisé Nounours.
Les marionnettes sont affinées : le visage du Marchand de sable, initialement émacié, est entre autres complètement retravaillé et devient plus rond.
À partir de septembre 1964, Nounours est doté de trois neveux, que l'on découvre épisodiquement : Rémi, Toto et Fanfan, par référence aux trois lettres du sigle de la RTF.
Lorsque le sigle devient ORTF, un autre neveu apparaît le 25 décembre 1964 : Oscar.
D'autres personnages rejoignent également la troupe : Cornichon, le petit gitan (octobre 1964), Julietta la chouette (février 1965), Dada le cheval (octobre 1966) et Pépita (décembre 1966).
La musique, le nuage et les séquences de l'échelle et de la poudre de sommeil restent en revanche inchangés.
Troisième saison (1976)
Nounours habite avec sa sœur Émilia et son neveu Oscar dans la « grotte aux Ours », en haute montagne.
Tous trois sont aux prises avec des marmottes turbulentes, Trotte, Tricotte et leurs enfants Pirouette et Gline-Gline.
Histoires sur répondeur (1992-1995)
Afin de relancer la série, Claude Laydu teste ses nouvelles histoires sur audiotel.
Le succès de cette opération permettra à la quatrième saison, qui sera en vidéo et en couleurs, de voir le jour.
Quatrième et dernière saison (décembre 1994
- janvier 1997
La série renoue avec les origines en retrouvant Nicolas, Pimprenelle et le Marchand de sable.
À l'exception de Claude Laydu (le Marchand de sable), les autres personnages ont de nouvelles voix.
Pascal
Renwick remplace ainsi
Jean Martinelli, mort en 1983.
Fiche technique
* Réalisation :
Jacques Samyn (1962), Michel Manini (1963-1997)
* Décors : Monique Daumières (1962-63), Minou Laborie (1963-1973)
* Musique : Dunmow Flitch (folklore gallois), Que ne suis-je la fougère (attribué à Pergolèse ou à Antoine Albanèse) par le Quatuor Syrinx
** Chansons :
musique de Jean-Michel Defaye (1963-1973) et Christophe Boulanger (1994), paroles de Victor Villien et Claude Laydu (1963-1973), Claude Laydu et Yves Lecordier (1994).
Distribution
Première saison (1962)
Deuxième saison (1963-1973
* Marionnettistes : Gilbert Chalvet, André Roggers (Pimprenelle), René Tarabo, Jeanine Duroc (Nounours), Michel Hellas (Nicolas), Robert Desarthis (Cornichon) et Jean Villiers
Troisième saison (1976)
* Marionnettistes : Jeanine Duroc, André Roggers, Marcel Ledun
Histoires sur répondeur (1992-1995)
Quatrième saison (1994-1997)
* Marionnettistes : Jeanine Duroc, Jean Godement (Nounours), André Roggers (Pimprenelle), Monique Fournier (Oscar), Marcel Ledun, Pascale Warein (Nicolas) et Didier Vanhecke
Épisodes
Première saison (65 épisodes)
Les Amis de tous les enfants du monde
# Gros Ours revient de voyage
Le Cirque
# Gros Ours passe par la cheminée
En attendant le Père Noël
# Picorette la poule blanche
# Des fleurs pour le Père Noël
La Lettre au Père Noël
# La Bûche de Noël
Le Sapin de Noël
# Jacquot et le Haricot
La Crèche
# Le Collier de fleurs
Photos de voyage
Le Poisson rouge
# Des coquillages pour Oscar
Jeu de l'anneau
# Gros Ours chez le coiffeur
La Ronde
En attendant le Carnaval
Le Carnaval
# Un petit crocus
# Le Parachute
Les Devinettes
# En classe
Le Télégramme
Histoire de monsieur Carnaval
# En voiture
# Le Coffre aux merveilles
# Théâtre et Chansons
Le Portrait de Gros Ours
Histoire du petit bourdon qui voulait aller dans une étoile
Le Poisson d'avril
Le Chocolat
Le Sable fin
# Gros Ours facteur
# À la campagne
# Petit Louis a les oreillons
# Améthyste et la Balançoire
Les Gourmands
# La Soupe
# Départ en vacances
L'Œuf de Pâques
# Gros Ours part en voyage
# Gros Ours revient de voyage
# Gros Ours a les oreillons
La Petite Souris
La petite souris est-elle passée ?
Cache cache
Un beau chapeau
La Colombe blanche
# Colomba
# Ronde, j'ai des pommes à vendre
Une partie de cartes
# La Belette qui avait perdu ses lunettes
Un nouveau jeu, pigeon volé
Les Ballons
# Minet le Cosmonaute
# Le Voyage sur la Lune
# Petit Louis chauffeur d'autobus
Une belle surprise des fraises
Le Zoo
La Fête des Pères
# Avant les vacances
Deuxième saison (503 épisodes)
Nounours arrive
La Ronde du rosier
# Chaud et froid
# Étoile filante cassée
# Étoile filante réparée
Capitaine
Troy
# Chanson :
Fermons bien les paupières
Histoire du petit poisson rouge
# Escargot feuillage
Nicolas et Pimprenelle font des confitures
Nounours a mal aux dents
Le Facteur
# Départ pour la Chine
# Retour de Chine
Histoire :
Yang Chu Chu et
Hi Han
Pimprenelle
est guérie
Jeu de la balle
Nicolas et Pimprenelle sont allés au cirque
# Enfants méchants
Histoire :
Yang Chu Chu et les Cerises
Jeu de l'anneau
# Soupe aux poireaux
# Chanson pom pom
La Souris blanche
# Départ et chapeau melon pour Nounours
# Retour de Nounours et distribution de cadeaux
# Châtaignes grillées
Lettre aux oursons
# Yan Chu
Chu
Les Marrons glacés
La Ronde du rosier et chanson de Nounours
Nounours enrhumé
Noël :
Sapin et Oursons
Noël :
Cheveux d'ange
# Les Cadeaux de Noël
Les oursons ont des puces
# La Toilette des oursons
# Toto ne mange pas sa soupe
# Oursons diables
La Tirelire
# Cadeaux, étrennes et plumes
# Chanson
Hully
-Gully et départ
# Retour et Cadeaux
Pimprenelle s'est cachée
Les Recettes de Nounours
# Philibert le hamster
Des crêpes
Jeu : Colin-Maillard
Nounours chez le coiffeur
Nicolas et Pimprenelle cirent leurs chaussures
# Histoire :
Le Jardin de Yang Chu Chu
Nicolas et Pimprenelle cachent l'échelle
# La Fête de Nounours
Nounours prépare un cocktail
Devinettes
Histoire :
L'hiver de Yang Chu Chu et
Hi Han
Nounours facteur
# Voyage au Mexique
# Le Retour de Nounours
Nounours aux Antilles
Nounours bricoleur
Nicolas et Pimprenelle regardent le journal
Jeu : Pigeon vole
Nounours fait du shopping
# Chanson : La Petite Élise qui veut qu'on la frise
Nounours joue les hommes volants
Histoire d'améthyste
Nounours au cirque
Nicolas et Pimprenelle se disputent
Les Pâques de Nicolas et Pimprenelle
# Trois petits canards
Histoire :
Yang Chu Chu et le Cerf-volant
# Rémi, Toto et Fanfan ont les oreillons
La Convalescence des enfants
Les oursons sont guéris
# Salut les copains
# Le Départ des oursons
Nounours revient
Nicolas et Pimprenelle jouent du pipeau
# Soupe à l'oignon
Pimprenelle ne veut pas de soupe
Nounours et les Chardons
Dispute dans la salle de bain
Histoire :
Yang Chu Chu et les Nids d'hirondelles
# Le Concert
Nounours et le Marchand de sable partent en voyage
# Le Retour
# La Dent de Pimprenelle
La petite souris est passée
# Concert : Monsieur Dumollet
Histoire :
Yang Chu Chu et le Poisson volant
# La Fête des mères
Nounours répare la fenêtre
Le Vent et le Chapeau
Les Virtuoses
La Fête des pères
Nicolas et Pimprenelle
conducteurs
# Chanson :
Dodo l'enfant
Histoire :
Yang Chu Chu et le Bateau
# La Chasse aux papillons
Les Avions
# Histoire de Dialo
# Retour d'Afrique
# Leçon de danse africaine
La Tortue
Le Nom de la tortue
Nicolas et Pimprenelle font leurs devoirs
# La Chanson de Nounours
Le Gâteau de Dialo
# Concert de pipeaux
# Dansons le quadrille
# La Chanson du retour
Les Bonbons
Nounours a envie de danser
Ce soir on danse
# Histoire de Cornichon
Les Concertistes
# Chanson : La Trompette qu'on entend
# Carillon de Dunkerque
# La Vaisselle
Nounours se déguise
Nounours part en voyage
# Deux chansons
Histoire :
Cornichon vend de la laine
Nounours maître à danser
# Histoire de Cornichon : L'Oiseau
Nounours voit double
L'Arrivée de Toto, Rémi et Fanfan
# Le ménage
# Toto joue avec les clefs
Les oursons font leurs devoirs
Les oursons mettent de l'ordre
# Fanfare militaire
# Rémi, Toto et Fanfan vont avoir un petit frère
Nounours tricote
Pimprenelle pâtissière
Nounours collectionneur
Nicolas et Pimprenelle préparent
Noël
Jouets de Noël
Histoire :
Cornichon à la plage
Nounours a mal à la gorge
Histoire :
Cornichon marin
Nounours boxeur
Nounours fait le bébé
Troisième saison (78 épisodes)
# Oscar se cache
Le Gâteau de carottes
Nounours a sommeil
# Oscar et les Marmottes
# J'ai du bon tabac
# Oscar ne veut pas manger sa soupe
Le Bon Chocolat
Les petites marmottes dorment
# Pirouette a des puces
# Grand-maman
ours est de sortie
Nounours a mauvaise mine
Les Peignes
Les Violettes
Cache-cache
# Bonne fête
Émilia
Les Gros Mots
# Oscar barricade l'entrée de la grotte
# La Grotte des ballons
Les marmottes quittent la grotte
Les Oreillons
Le Lit
bateau
# La Grotte ménagerie
La Pelote de laine
# Les chapeaux
, c'est rigolo
Nounours fait de la gymnastique
Le Jeu du silence
L'Orage
# Quand les ours sortent, les marmottes dansent
# Pirouette a un petit ennui
# À la toilette
Nounours triche aux cartes
# La Ficelle
# Trotte fait la cour à Tricotte
Les Devinettes
# La Jazzo-
flûte
# Pirouette a le hoquet
# Ma maman ne m'aime pas
# La Comptine des marmottes
Les Mystères de Nounours
# Concert en famille
# Pirouette apprend à compter
Le Livre d'Oscar
Les chapeaux se sauvent
# La curiosité est un vilain défaut
Les Câlins
Les Oreilles sales
# La Chaussette de Nounours
L'Écho
Une polka pour les marionnettes
# Gline-Gline, petit chat
Nounours fait la vaisselle
Le Boa d'Émilia
# Pirouette cache ses bonbons
# La Comptine de Nounours
# Maman ours a
du chagrin
# La Culotte de Pirouette
Les Cigales et la Fourmi
Un peu de musique
Les Bulles
# Oscar a mal aux dents
Le Marteau d'Oscar
Le Farceur
Un Nounours fatigué
Le Toboggan
La Leçon de géographie
Les Marmottes musiciennes
Poèmes et Comptines
Les Sifflets
# Grève chez les ours
Les Mensonges
Un gros rhume
Le Cirque
Histoires d'ours
# Des marmottes très turbulantes
Au coin du feu
Le Casque de Pirouette
# Oscar ne veut plus se montrer
Marchand de ballon
Quatrième saison (204 épisodes)
Episodes Pilotes
# Le Retour
L'Étoile des petits
# Comptine de la souris verte
# Monsieur
Pom Pom Pom
Cache-cache
Le Pyjama de Nicolas
Le Portrait
Nounours joue de l'harmonica
Annonce de l'arrivée d'Oscar
Arrivée d'Oscar
# Oscar fait des bêtises
# La Toilette d'Oscar
La Ronronnette de Nounours
# La Souris d'Oscar
# Oscar retourne chez lui
# La Pêche à la ligne
Les Coquillages
# Maman
Pimprenelle
la la
Les Rêves
La Dent de lait de Pimprenelle
La Petite souris est passée
# Gros Nounours fait ses courses
# Mamans
# Gros
Nounours est de mauvais poil
Changement de prénom
Je m'invite ou je m'invite pas
# Gros Nounours et le Marchand de sable
# Voici
la fin de journée
# Balthazar le poisson rouge
Une belle surprise
# Pauvre Balthazar
Nicolas et Oscar font des bêtises
# Oscar ne veut pas changer
# Oscar
est malade
Nounours
aussi est malade
Retour chez maman
# Pas de vent
# Gros
Nounours star
# La Fée
Carabosse
# Gros
Nounours enroué
Les Chérubins
Si c'est pas toi
# Gros Nounours a les oreilles sales
# Gros
Nounours veut du rythme
Pimprenelle sorcière
Le Ballon musical
# 2 et 4 pattes
# Grand-père
# Retour de vacances
Pimprenelle est belle
L'École
Nounours et les Cerises
Les Petits Fleuristes
# Dis-moi, petit marchand de sable
Pimprenelle est amoureuse
# Fin d'un amour
# La Chanson de l'échelle
# La Fiancée de Nicolas
Une visite inattendue
# Pinpin est installé
# Oscar emprunte la chemise
Câlins nounours
# Où sont donc les enfants ?
# Oscar a ses nerfs
# Fin
de séjour
Le Troc chaud
Nounours a le hoquet
Nounours a le stress
# Merci
merci
# Ils sont sages
ces petits
Nounours bébé
La Dent de lait de Nicolas
# Titine
la câline
Les enfants dorment déjà
Nicolas papillon
# Oscar ne veut pas manger
# Là
j'éteins la lumière
# Des cadeaux pour les maîtresses
Ah !
cette Titine !
Chantons
Les Tirelires
# Des enfants
économes
Je suis Gros
Nounours
# Gros
Nounours est de sortie
# Titine postière
L'Étoile des petits
Je cherche après Titine
# Oscar fait la vaisselle
# Quand je serai
grand
# Dessine-moi un mouton
Nicolas zappeur
# Où est cachée la surprise de Nounours ?
Nounours a de l'eau dans les oreilles
# Guillaume Tell
Les Ballons
# Trop gros
Nounours
# C'est pour toi, petit marchand de sable
Nounours grand cuisinier
# Nicolas dit non
Nounours fait le fou
# Regardons le ciel
# Gros
Nounours branché
Voilà patron
j'arrive !
# Plif
Plaf Plouf
Attention les lascars,
voilà Oscar !
# Oscar et Nicolas font le ménage
Qu'est-ce donc ce papillon ?
Le Roudoudou
Waou
Les Indiens
# Oscar est triste
Un départ heureux
# Un tamanoir au tableau noir
Nounours est trop gourmand
Non et non et renon
# Bonne fête
Nicolas
# Sur son petit nuage
# Des enfants qui se chamaillent
Nounours joue de l'accordéon
Nounours amène du miel et le mange
Les Parapluies
# De la fumée dans le ciel
# Des enfants élégants
Il n'y a plus d'enfants
Pimprenelle hypnotiseuse
Un retour agité
# Toujours prêts les petits
# Plif
Plaf Plouf dans la cuisine
Les Masques
# Un cadeau tombé du ciel
Pimprenelle fait des bêtises
Le Petit Fantôme
# Tonio est gourmand
# Ne fais pas le clown, Nounours
# Oh!
les beaux pâtés
Deux enfants très propres
Nicolas fait pipi au lit
Un petit dinosaure dans la maison
Au revoir Nounours
Les Champs-Élysées
La Lune
# Je te tiens par la barbichette
La Belle au bois dormant
Un petit roudoudou pour Titine
Ces enfants terribles
# Nicolas a les oreillons
Nicolas
est presque guéri
# La Fête des fleurs
Une échelle
, ça sert à quoi ?
# Où
est Gros Nounours ?
Le Bateau de Nicolas
# Captain
Nounours
La Tarantelle
Qui fait quoi ?
# Jour de fête
Les Bruits d'Oscar
# Oscar aime les confitures
# Où est Oscar ?
Câlins cadeaux
# Oscar fait la cuisine
# Oscar est insupportable
# Oscar craque
# Refus de dodo
Ce n'est pas moi
La Photo de Zézette
Un nounours très propre
Changement de lit
# Mon beau camion
La Course automobile
# Bonbons et Confitures
Le Mot de passe
Pimprenelle et les Nuages
# Plif
Plaf Plouf dans le noir
Les Métiers
# Roudoudou Waou sur le nuage
# Pour devenir grand
Les Petits Karatékas
# Toujours beaux
# Comme mon tonton
# Na, j'me zappe !
# À bientôt Oscar
La Longue
-vue de Nicolas
Un ciel fort encombré
# Dis-nous Gros
Nounours
Une curieuse rougeole
Nicolas a pris froid
Nicolas et la Lune
Le Devoir de calcul
Un nuage en fleurs
# Roudoudou Waou
Un air de pipeau
# Écoutez ma voix
La lampe est restée allumée
# Pas de sable
Le Roi des petits
# Faisons
Connaissance
# Bon
Anniversaire
Nounours
Autour de la série
Le générique de fin est une mélodie attribuée à Giovanni Battista Pergolesi ou Antoine Albanèse, Que ne suis-je la fougère, transcrite pour flûtes à bec par Jean-Michel Defaye et interprétée dans la version originale par le Quatuor Syrinx.
Son interprète, Antoine Berge, est mort à l'âge de 87 ans le , à Fourneville (Calvados).
Le son du sable qui tombe est exprimé en musique par un glissando de harpe dont les notes varient selon les séries : le compositeur utilise d'abord la gamme par tons (ré, mi, fa, sol, la, si et ré)
Dans les années 1960, Nounours se rendait dans les hôpitaux pour soutenir le moral des enfants malades.
En 2012 a été tourné un double épisode anniversaire inédit (diffusé pendant les fêtes de Noël sur La Chaîne du père Noël).
En décembre 2012, Google a rendu hommage à la série à l'occasion du de sa première diffusion, en créant un Doodle reprenant Nounours, Nicolas, Pimprenelle et le Marchand de sable.
La chanson de Noir Désir
Gagnants / Perdants (Bonne nuit les petits)
fait ouvertement référence à cette émission ;
Nicolas Sarkozy et Carla Bruni y sont comparés à Nicolas et Pimprenelle.
Une série parodique et humoristique pour adultes avertis, jouée par des acteurs et non des marionnettes, et d'une durée d'environ une minute, a été diffusée régulièrement sur Canal+ dans l'émission Nulle part ailleurs pendant l'année 1994.
Karl Zéro, Daisy d'Errata, Antoine de Caunes et Albert Algoud y incarnaient respectivement Nicolas, Pimprenelle, le Marchand de sable et Nounours.
L'indicatif musical, transposé à l'accordéon, a été réutilisé par le groupe Casse-Pipe comme introduction et final de la reprise de la chanson La Coco des enfants sages (écrite, composée et publiée initialement par Patrick Modiano et Hughes de Courson dans l'album Fonds de tiroirs).
Cette reprise renforce le contraste entre l'univers enfantin et la toxicomanie.
En 2014, le dessinateur Régis Hector et la famille Laydu créent la première bande dessinée des aventures de Nounours, Nicolas, Pimprenelle et Oscar.
L'album , La Tête dans les nuages (éditions OREP), est publié en septembre 2014.
En avril 2016 sort le volume 2 Quel cirque !
éditions OREP)
En avril 2015, les personnages de Bonne nuit les petits montent pour la première fois sur scène au théâtre Saint-Georges dans une comédie musicale de Christine et Jean-Baptiste Laydu, musique de Christophe Boulanger et Jean-Michel Defaye, intitulée Gros
Nounours et le Sac aux trésors avec Yann Moczadlo (Nounours), Claire Butard (Nicolas), Aurore Luiz (Pimprenelle), Camille Ouin (Oscar), Luciano Di Marca (Gros Vilain et le Marchand de sable) et les voix de Philippe Catoire (Nounours et Gros Vilain), Brigitte Lecordier (Nicolas), Barbara Tissier (Pimprenelle), Linette Lemercier (Oscar) et Virginie Coutin (Madame La Lune et Tibidi).
Devant le succès rencontré, le spectacle a repris du 4 octobre au 30 décembre 2015.
Suivra une tournée en France et à l'étranger.
En février 2016, la société «
Les Petites Maries » obtient la licence exclusive pour mettre sur le marché des peluches fidèles à la mémoire commune de Nounours, Oscar et des marionnettes de Nicolas et Pimprenelle.
Ces figurines seront disponibles au second semestre 2017.
En mars 2016, le de la websérie Les Kassos, intitulé Bonne nuit les chiards, parodie l'émission :
Nicolas et Pimprenelle n'ont pas dormi depuis deux mois puisque Nounours et Marchand de sable sont dans la websérie deux alcooliques qui viennent sans raison les harceler chaque nuit en pensant aider les enfants à s'endormir alors qu'ils finissent terrorisés par le duo.
Cet épisode qui étrenne la saison 3 après un an d'absence a engrangé plus de 4 millions de vues en un mois.
Brigitte Lecordier, la voix de Nicholas aux troisième et quatrième saisons reprend son rôle dans Les Kassos.
En novembre 2016 est publié un livre Les plus belles histoires de Bonne nuit les petits (Éd.
Michel Lafon), un CD et un DVD inédit (Oscar est trop coquin (Éd.
Éveil & Découvertes).
De nombreuses YouTube Parodies font leur apparition en référence à la série, elles cumulent quelques milliers de vues, et elles consistent à utiliser plusieurs mots pour en faire quelque chose de vulgaire, ce qui contraste avec la série.
La série reste un succès sur ce célèbre réseau social.
Nounours pose son sur Internet : une page Facebook officielle, compte officiel Instagram et une chaîne officielle YouTube sont créés.
Voir aussi
Articles connexes
Séries télévisées avec des marionnettes :
La Maison de Toutou : série française (1967-1973)
*Le Muppet Show : série américano-britannique (1976-1981).
*Les Sentinelles de l'air : série britannique de 1965.
Liens externes
* http:/ series
listing.htm
Liste des épisodes sur .
* http:/ emissions/bonne
nuit-les-petits Épisodes de Bonne nuit les petits sur le site de l'INA.
