Naissance à Séville|Naissance
en 1484|Décès en juillet 1566|Écrivain espagnol du XVIe siècle|Religieux espagnol de l'Ancien Régime|Dominicain espagnol|Missionnaire catholique espagnol|Écrivain andalou|Personnalité de Séville|Personnalité de la colonisation espagnole|Antiesclavagiste espagnol|École de Salamanque|Chroniqueur de la conquête de la Mésoamérique|Colonisation espagnole des Amériques|Théologien du XVIe siècle|Personnalité de la défense des droits de l'homme|Décès à Madrid|Décès à 81 ans
Bartolomé de las Casas (Séville, 1484
- Madrid, 17 juillet 1566), est un prêtre dominicain, missionnaire, écrivain et historien espagnol, célèbre pour avoir dénoncé les pratiques des colons espagnols et avoir défendu les droits des Amérindiens.
Le , son procès en béatification a été ouvert par l'Église catholique.
Il est fêté le 20 juillet selon le calendrier des Saints de l'Église d'Angleterre et le 17 juillet selon le calendrier luthérien.
Biographie
Jeunesse et origines familiales
La date de naissance de Bartolomé de las Casas à Séville est controversée.
On a longtemps cru qu'il était né le , qui est la date indiquée par son premier biographe, Antonio de Remesal.
En 1975, l'historienne Helen R. Parish a trouvé aux Archives des Indes de Séville un document daté du , dans lequel le clerc Las Casas « jure par Dieu et les saints ordres qu'il a reçus, et par les Évangiles, qu'il a trente-et-un ans passés ».
La plupart des sources contemporaines affirment désormais que la date de naissance probable de las Casas est 1484.
Il est le fils de Pedro de las Casas, modeste marchand qui appartenait à une famille juive convertie au catholicisme (des conversos).
À neuf ans, il voit le retour de Christophe Colomb à Séville après son premier voyage.
Son père et son oncle ont participé au deuxième voyage de Colomb qui part de Cadix, le .
Bartolomé de las Casas a gardé une relation intime avec les fils de Colomb.
Au retour de son père, il reçoit un esclave indigène et, en 1502, il part pour le nouveau monde avec le nouveau gouverneur.
Il a alors .
Le propriétaire et colon devenu prêtre
En 1503, il y devient propriétaire d’une encomienda, c’est
-à-dire un titre de propriété attribué à un Espagnol sur des terres indigènes avec les habitants qui y sont rattachés pour exploiter ces terres.
Il exploite cette encomienda durant dix ans avec son ami Pedro de la Rentería.
Elle se situe à Concepción de La Vega sur l'île d'Hispaniola (actuelle île de Saint-Domingue ou Haïti), et rapporte par an.
Mais cette situation personnellement favorable est loin d'être générale.
Sur les , écrit-il.
Il retourne en Europe et est ordonné prêtre à Rome en 1512.
Il retourne en Amérique et devient de ce fait le premier prêtre à célébrer sa première messe au Nouveau Monde.
Lors du IIIe dimanche de l'Avent 1511, il entend le dominicain Antonio Montesinos prêcher.
En accord avec sa communauté, il dénonce les injustices dont il a été témoin en annonçant .
Il paraît évident que ce discours a marqué Las Casas même s'il ne l'a pas immédiatement mené à la lutte pour laquelle il est si connu.
L'aumônier des conquistadores choqué par la condition indigène
Appelé par Diego Velasquez, lieutenant de Diego Colón, Casas part pour Cuba en 1512 et devient aumônier des Conquistadores.
La même année, le juriste Juan Lopez de Palacios Rubios écrit le texte du Requerimiento qui, selon lui, permet aux Espagnols d'avoir un accès aux terres des Indes qui ont été attribuées par le Pape à la Couronne espagnole.
Les Indiens doivent reconnaître l’Église.
S’ils refusent on peut leur imposer la foi par « le fer et le feu ».
Le service de Las Casas est apprécié puisqu’il reçoit par « repartimiento » une nouvelle encomienda avec les indigènes qui y sont rattachés même s'il tente de limiter les massacres.
En s'appuyant sur le texte du Requerimento, malgré une évangélisation et des baptêmes massifs, il ne peut empêcher le massacre de Caonao en 1513 qui le choque.
En 1514, alors qu’il prépare son sermon sur Ecc 34, Las Casas lit « Celui qui offre un sacrifice tiré de la substance du pauvre agit comme s’il sacrifiait un fils en présence de son père » qu'il s'applique à lui-même.
C'est sa première conversion: il prend alors conscience de la condition indigène, renonce à son encomienda et décide de partir pour la métropole avec Antonio de Montesinos.
Le défenseur des indigènes
Bartolomé de las Casas s’engage alors dans une lutte de cinquante ans durant laquelle il fera plus de quatorze voyages entre les deux continents, voyages qui pouvaient durer entre soixante et quatre-vingt-dix jours dans des conditions souvent éprouvantes.
Ses nouvelles convictions l'ont rapproché des dominicains du nouveau monde.
Mais le combat s’annonce difficile, il faut sauvegarder à la fois les intérêts de la couronne et la vie des indigènes.
Selon Las Casas, Indiens et colons sont liés.
En effet les Espagnols ont besoin de main d’œuvre pour s’enrichir et ils doivent en prendre soin pour qu’ils travaillent.
Or la population baisse à vue d’œil, il y avait en 1492 et il en reste en 1516 selon l’homme d’église.
Il cherche donc à s’adresser au roi Ferdinand II d'Aragon mais celui-ci meurt en 1516 laissant le trône à son petit-fils, Charles âgé de seize ans.
Il se voit alors opposé au régent, qui ne s’intéresse pas à ce combat, et se retourne vers le Cardinal Cisneros, ancien confesseur d’Isabelle la Catholique, qui le soutient, ainsi qu’Adrien, le précepteur du jeune roi Charles et futur pape Adrien VI.
Il rédige un plan de réformes intitulé le « Mémoire des quatorze remèdes » où il prône :
* l'envoi de fermiers espagnols avec leurs familles pour exploiter en commun des terres avec les Indigènes,
* de prendre des Noirs comme esclaves pour compenser la mortalité des indigènes (Las Casas prendra conscience de son erreur lorsqu'il connaîtra les conditions de la guerre menée en Afrique.
Il prendra alors la défense des Noirs aussi bien que des Indios et se repentira jusqu'à la fin de ses jours de cette erreur).
En 1516 il est nommé « procureur et protecteur universel de tous les Indiens des Indes » » et est mis à la tête d’une commission d’enquête aux « Indes » avec des Ermites de saint Jérôme, membres d'un ordre espagnol important, mais qui se laissent influencer par les colons et rejettent Las Casas l’accusant de ne pas voir l’intérêt économique de la politique actuelle dans les « Indes ».
En 1517 il rentre en Espagne pour se justifier.
De 1517 à 1519 il est à la cour chargé de « remédier aux maux des Indiens ».
En 1519, à la mort de son grand-père paternel Maximilien du Saint-Empire et après une lutte farouche avec le roi François de France, Charles d'Espagne est élu empereur sous le nom que retiendra l'Histoire : Charles Quint.
Casas s’oppose alors à l’évêque Juan de Quevedo sur le sort des indigènes et sort vainqueur du débat devant l’Empereur.
Il prend conscience que les îles sont perdues, puisque tous les indigènes qui y vivaient sont soit morts soit esclaves.
Mais il ne veut pas que ce phénomène se reproduise sur les terres en découverte et demande un secteur de conquête et de conversion pacifique avec des Dominicains et des Franciscains.
Au Conseil des Indes, institution créée en Espagne pour rédiger les lois propres aux « Indes » et contrôler les colonies, Las Casas obtient du roi le pouvoir d’exercer les pressions nécessaires pour obtenir cette terre de paix.
Après l'échec de Cemana, l'entrée dans l'ordre Dominicain
En 1520, à force de pressions, Charles Quint lui concède Cumana, sur le territoire vénézuélien, pour mettre en pratique ses théories de colonisation pacifique par des paysans et des missionnaires.
Les colons ont compris qu'ils pourraient profiter de la protection de Las Casas pour pénétrer en terre ferme et qu'une fois sur le continent ils verraient bien comment transformer la colonisation en conquête.
Mais pendant une absence de Bartolomé de Las Casas, les Indiens en profitent pour tuer plusieurs colons, après des captures d'esclaves.
Las Casas s'interroge : pourquoi Dieu l'a-t-il abandonné dans cette entreprise ?
Il part l’année même avec cinquante compagnons et soixante dix paysans.
Mais il ne peut joindre son territoire, il perd ses paysans qui deviennent des chasseurs d’esclaves et doit faire des concessions par besoin d’argent.
De plus, avant son arrivée les conquistadores ont fait de nombreux massacres, ce qui rend toute évangélisation impossible et, alors qu’il retourne vers Hispaniola ou Saint Domingue, une révolte indigène massacre les frères franciscains.
Cet échec le secoue terriblement.
Il entre alors chez les dominicains en 1522 et y passe dix ans en formation et en silence.
C’est sa « seconde
Conversion
Il a .
L’ordre des Dominicains est un Ordre religieux
qu’il connaît et qui l’apprécie.
Il y suit une formation juridique, théologique et biblique.
En 1527, il est chargé de l’implantation d’un nouveau couvent au nord de l’île.
Il y consigne le souvenir des drames qu’il a vécus et de ceux qui sont parvenus jusqu’à lui.
Le prédicateur de la liberté des Indiens
Durant son temps de formation, il rédige le « De Unico
Modo » qui signifie « de l’unique façon d’attirer tout le genre humain à la véritable religion »
qu’il enrichit en 1537 de la bulle du pape Paul III «
Sublimis Deus » qui proclame l’humanité des Indiens et leur aptitude à recevoir la foi chrétienne :
Considérant que les Indiens, étant de véritables hommes sont aptes à recevoir la foi chrétienne, mais encore, d’après ce que nous savons le désirent fortement... nous décidons et déclarons, nonobstant toute opinion contraire, que les dits Indiens...
ne pourront être en aucune façon privés de leur liberté ni de la possession de leurs biens... et qu’ils devront être appelés à la foi de Jésus-Christ par la prédication de la parole divine et par l’exemple d’une vie vertueuse et sainte.
Il s’appuie sur les évangiles, «
Rien n’est bon
que ce qui est libre... que personne ne contraigne les infidèles à croire », et fait cinq propositions :
* le prédicateur doit apparaître comme une personne qui ne veut pas asservir ses auditeurs mais qui suit le modèle du Christ, prêt à mourir pour ses frères,
il ne doit avoir aucune intention de posséder des richesses,
il doit être doux, affable, pacifique, bienveillant, écouter avec respect et plaisir la doctrine,
* sa vie et son comportement doivent être en accord avec ce qu’il enseigne (le Christ),
* les auditeurs voyant l’action du maître se convertiront d'eux-mêmes,
* les conquistadores et les faux évangélisateurs doivent se convertir.
Le 20 janvier 1531
Las Casas écrit une lettre au Conseil des Indes car, devant l’extension du mouvement colonial et des nouvelles conquêtes tel que le Guatemala, le Mexique, le Chili, le Pérou qui s’accompagne du développement de l’encomienda, il voit un monde plus vaste pour les prédicateurs, mais un monde condamné à mort.
C’est une lettre passionnée, dure et violente pour marquer la métropole.
Il veut évangéliser quand il dit « la foi pourrait sans grands efforts être exaltée et diffusée parmi ces peuples païens ».
Il s’appuie sur le testament d’
Isabelle la Catholique en 1503 qui oblige
l’évangélisation dans le respect des personnes.
Il utilise un ton de réquisitoire en disant que si le Conseil était sur place il agirait différemment et que des hommes de confiance sont nécessaires sur place tout en demandant pourquoi les envoyés de la « sainte Espagne » font tant preuve de violence.
Si Las Casas n’y refuse toujours pas le principe de colonisation, il veut pacifier le continent par des protecteurs, les « Caballeros ».
Pour lui, il y aura reconnaissance du roi
quand il y aura reconnaissance de Dieu et qu'ainsi les indigènes paieront avec plaisir un impôt d’une valeur d’un joyau.
Le retour à l'action
De 1534 à 1536, Las Casas entreprend un voyage au Pérou.
Parti de Panama, les mauvaises conditions de navigation l'obligent à changer de cap et à se réfugier au Nicaragua.
De 1536 à 1540.
Las Casas arrive au Nicaragua avec deux disciples nommés Angulo et Ladrada et assiste à Granada au départ des esclaves pour les mines du Pérou.
Ils meurent en masse sur les routes.
Las Casas ne le supporte pas et, alors qu’il prépare une prédication sur l’évangélisation pacifique, le gouverneur prépare une attaque contre les tribus insoumises et lui propose de s’y joindre comme aumônier.
Las Casas manifeste et s’insurge contre une telle proposition et menace d’excommunier tous ceux qui s’engageraient dans une telle lutte.
Au bout de dix mois, la situation est intolérable et il doit partir.
Ils vont à Santiago au Guatemala où ils ont l’appui de l’évêque Maroquin qui a appris le Quechua.
En 1537, en métropole, les colons sont mis en cause par toute l’église à la suite de la promulgation de la bulle Sublimis Deus qui reconnaît l’humanité des Indiens.
D’ailleurs, l’année précédente, la réapparition en Floride du trésorier de Narvaez et de trois de ses commandants après neuf ans de disparition grâce aux indigènes appuie les thèses des indigènistes.
Devant cette levée de boucliers les colons défient Las Casas d’évangéliser la « Terre de Guerre »
, un territoire non conquis.
Le prêtre obtient alors du gouverneur cinq ans
sans conquêtes dans ce territoire, seuls les religieux y sont autorisés.
En deux ans seulement quatre caciques (chefs de tribus) sont baptisés aux abords de la zone.
Las Casas fait modifier la législation impériale
Il retourne en Espagne en mars 1540.
Son but est de recruter de nouveaux missionnaires.
Il part avec plusieurs lettres de recommandation.
Il se fera remplacer dans cette tâche par Louis Cancer.
À son arrivée en Espagne, Charles Quint est en Flandres, et en attendant son retour, Las Casas étudie à Salamanque notamment.
Il y rencontre le père Francisco de Vitoria (1480-1546) un théologien-juriste de Salamanque, créateur du droit international moderne.
Ce dernier commente saint Thomas d'Aquin et aboutit à des idées proches de celles des siennes sur l’évangélisation des Indes en opposition à l’impérialisme.
Las Casas définit la guerre juste : elle doit être déclarée par l’autorité légitime et son objectif est de rétablir la paix ;
elle doit être conduite avec des intentions droites et doit viser la réparation d’injustices graves.
Il n’y a donc pas de guerre juste aux Amériques.
Il se heurte cependant à des intérêts économiques importants : les mines d'argent mexicaines où travaillent les indigènes enrichissent les grands négociants d'Anvers, première place financière mondiale, car l'argent sert à importer des biens de l'Inde, où les marchands sont friands d'argent-métal.
est à cette époque qu’il écrit la « Brevísima relación de la destrucción de las Indias » où il explique que les Indiens sont bons, gentils, ouverts.
Ce sont des brebis dont l’Église et l’Empereur sont les pâtres et les conquistadores des loups.
Il retranscrit des témoignages, par régions conquises, parmi lesquelles Hispañola, Cuba, la Terre Ferme, la Nouvelle-Espagne et ainsi de suite, pour toutes les provinces des colonies espagnoles.
Il y présente les cruautés dont sont victimes les indigènes et les structures qui les exploitent.
C’est sa publication, dix ans plus tard, qui, selon certains, serait en partie à l’origine de la légende noire, trois siècles plus tard : les ennemis de l’Espagne y auraient trouvé un moyen d’attaquer l’Espagne sur ses comportements vis-à-vis des indigènes ;
en particulier, la France et l’Angleterre, en concurrence dans la colonisation de l'Amérique, auraient justifié leur opposition à l’Espagne en se mettant en avant principalement les écrits de Las Casas.
Le « huitième remède » est un autre écrit de l’époque où Las Casas attendait le retour de l’Empereur.
Il y explique au roi qu’il a été trompé par les encomenderos, qu’il ne protège pas les Indiens comme le recommande la mission qui lui a été donnée par le Pape et ce malgré lui.
Il pousse son argumentation, « même si Votre Majesté devait perdre sa domination royale sur ces peuples et renoncer à leur conversion, cela vaudrait mieux pour Elle que la situation actuelle où les Indiens sont voués à une destruction complète, car la loi chrétienne défend absolument de faire le mal pour que le bien s’ensuive ».
Fin 1541
l’Empereur est de retour.
Le 26 janvier 1542
Las Casas est introduit auprès de Charles Quint.
L’Empereur est indigné par le résumé de la « Brevisima » et réforme le Conseil des Indes.
Treize hommes en commission sont chargés d’une nouvelle législation.
La première session est présidée par l’Empereur et Las Casas.
En novembre 1542 sont rédigées les « lois Nouvelles » qui se composent de quarante articles qui peuvent se diviser en quatre dispositions principales : elles proclament :
* la liberté naturelle des Indiens et obligent la remise en liberté des esclaves ;
* la liberté du travail, limitent les charges et interdisent les pêcheries de perles ;
* la liberté de résidence et la libre propriété des biens, punissant ceux qui seront violents ou agressifs envers les Indiens ;
L'échec de l'application des lois au Chiapas
La nouvelle de la parution de ces lois provoque au Nouveau Monde des révoltes.
Las Casas est fustigé.
Une guerre civile éclate au Pérou, des Espagnols rentrent sur le vieux continent, des Noirs, oubliés par les lois, se révoltent : c’est l’anarchie dans les vice-royaumes.
En 1546, ces lois seront abrogées, l’encomienda se trouvant juste interdite aux curés.
Le prince héritier Philippe, , chargé de la régence du royaume en l'absence de son père qui combat les princes protestants du Saint Empire, est entouré d’opposants à Las Casas.
Pour qu’il soit moins dangereux ou inquiétant pour les richesses des colonies, on lui propose le riche évêché de Cuzco (actuel Équateur).
Il refuse pour cette raison que c’est en opposition avec ses prêches.
On lui propose alors, au sud du Mexique, un nouvel évêché au Chiapas dont la capitale est Ciudad Real.
Le climat y est dur, la population y est pauvre mais les plantations prospères.
Il accepte ce poste pour l’application de « ses » lois nouvelles.
Il rêve d’une république chrétienne par la fondation de monastères et s’entoure de trente-quatre religieux, dominicains et franciscains.
La nomination a lieu le 19 décembre 1543 et est consacrée le 21 mars 1544.
Le voyage se fait en convoi mais il doit attendre quatre mois avant le départ.
Le 11 juillet 1544 il embarque.
Son bateau, le San Salvador, est mal arrimé et mal piloté.
À son arrivée au Mexique, il est très mal accueilli et doit se réfugier chez les Franciscains où il apprend la suspension des lois nouvelles.
Il prend la route pour le Chiapas.
Un navire fait naufrage et neuf missionnaires meurent.
Son voyage annonce les difficultés de sa tâche.
Il arrive le 12 mars 1545, le dimanche de la Passion.
Il demande la libération de tous les esclaves, en vain.
Il désigne un seul confesseur, le Doyen Perera et menace d’excommunier
les colons, ce qui les effraie.
Mais le doyen absout les colons et se fait excommunier par Las Casas.
Les colons, fous de rage, envahissent l’évêché et l’évêque manque de mourir.
Il est obligé de fuir en « terre de guerre » qui a été convertie et qui est devenue la vraie paix ou «
Vera
Paz ».
L’hostilité dont il est victime au Nouveau Monde l’oblige à retourner en Espagne dès 1547 après avoir appris le revirement de l’Empereur sur les lois nouvelles.
Toutes les lois nouvelles ne resteront pas pour autant lettre morte
, les tribus des indigènes restent réglementées et l’encomienda tend à disparaître.
L'homme de la Controverse de Valladolid
En 1547, Las Casas rentre définitivement en Espagne, à l’âge de .
Il ne rentre pas pour sa retraite mais pour continuer le combat depuis le Vieux Continent.
Francisco de Vitoria mort en 1546, Las Casas continue sa lutte pour une conquête pacifique par l’évangile avec comme modèle la « Vera
Paz ».
Il s’installe au couvent dominicain de Valladolid où il mène une vie de recueillement, de silence, de travail et de prières.
Il reste cependant proche de la cour, non loin des maîtres de théologie et des docteurs de Salamanque.
La controverse avec Juan Ginés de Sepúlveda éclate.
Ce chanoine de Cordoue, traducteur d’Aristote, a longtemps séjourné à Rome où il s’est fait de nombreux amis.
Il se fait avocat des conquistadores dans « Démocrates
Alter » : « des justes causes de la guerre ».
Selon lui, la guerre est juste lorsqu’elle est ordonnée par l’autorité légitime, faite pour une juste cause et inspirée par une intention pure.
Les indigènes sont des idolâtres qui commettent les pires crimes, ils sont de nature inférieure et donc appelés à être soumis à des hommes plus évolués, les Espagnols : « c’est un devoir de libérer les innocents ».
Cet ouvrage reçoit l’approbation de l’archevêque de Séville, président du Conseil des Indes, il est bien reçu à la cour, mais il se voit refuser «
l’imprimatur »
par les universités, notamment celle de Salamanque
Las Casas y répond immédiatement en déclarant que la guerre est injuste à partir du moment où elle est un instrument d’oppression.
De 1550 à 1551, Las Casas soumet une défense soutenue des droits des Amérindiens à Valladolid, afin de contrer les arguments avancés par son adversaire de taille Sepúlveda.
À la suite de la célèbre controverse avec Sepúlveda au sujet de la légitimité des guerres de conquête, Bartolomé de las Casas présente ses « Trente propositions très juridiques ».
Ces « Trente propositions juridiques » sont un traité de droit chrétien adressé au Conseil des Indes, dans lequel il affirme que les guerres au nouveau monde ont été injustes et qu’il faut libérer les esclaves.
Il se justifie par le traité de Tordesillas de 1494 où l’autorité du roi se fait par l’accord des Caciques.
En 1550, il demande à être déchargé de ses obligations épiscopales et se rend à Séville afin de s'occuper de l'envoi de religieux dominicains.
Il est d’abord chargé de recruter des missionnaires franciscains, dominicains ou augustins, ce qui lui permet de circuler à travers les différents couvents.
Mais cette tâche ne lui suffit pas, il pense que pour que sa doctrine soit efficace, il lui faut l’enseigner lui-même.
Il fait alors publier son « Manuel du confesseur » et, pour que ses missionnaires ne soient pas corrompus au Nouveau Monde, il continue de leur envoyer ses écrits.
Toutefois son audience à la cour diminue.
Le régent, le Prince Philippe, sous l’influence de son précepteur, l’impérialiste Sepúlveda, se désintéresse de la cause indienne au profit de celle des colons et des fonds substantiels qu’ils rapportent des Indes.
Le sujet du droit chrétien sera abordé à nouveau en 1553 dans le « Tratado Comprobatorio » ou « traité prouvant l’empire souverain que les rois de Castille possèdent sur les Indes ».
L'historien de la découverte des Amériques
et de ses sujets.
Gravure
probablement de Jodocus van Winghe, publiée en 1598 dans la Brevissima relacion de Las Casas.
Les Espagnols brûlent un bâtiment plein d'Amérindiens;
la noble amérindienne est pendue à un arbre.
En arrière-plan, des Espagnols poursuivent à cheval les indigènes.
Après une réception célébrant l'arrivée du gouverneur d'Hispaniola, Nicolás de Ovando, l'entourage de la reine Anacaona est brûlé vif.
En déférence à son rang, elle fut pendue.
Il a par la suite publié huit travaux à Séville en 1552, dont le plus répandu était le livre intitulé "Brève Relation de la Destruction des Indes".
En 1553, il quitte Séville où il préparait ses missionnaires, et s’en retourne à Valladolid où il se lance dans la rédaction de « l’Histoire des Indes » et «
Histoire apologétique
Il veut y rétablir la vérité sur la conquête des Indes, «
la colonisation des Indes dont l’unique objet était la conversion des infidèles a totalement sacrifié cette fin spirituelle aux moyens temporels ».
Il consulte les archives depuis Christophe Colomb et lui reproche, tout comme à lui-même, l’esclavage des Indiens aussi bien que des Noirs.
Son ouvrage va de la découverte en 1492 jusqu’à sa conversion dominicaine en 1522.
Il y accumule de nombreux détails sur la conquête et fonde son argumentation sur de nombreuses exagérations.
Selon lui, il y avait trois millions et demi d’habitants sur l’île Hispañola en 1492.
Il l’achève en 1559 mais interdit sa publication avant 1600, probablement par peur de la censure à cause des conséquences ? de la « Brevisima ».
* «
Et mon intention est qu'elle ne sorte sous aucun prétexte du Collège, excepté pour être imprimée, quand Dieu le jugera bon, et que les originaux demeurent à tout jamais au collège » (BAE, t, CX, ).
Elle restera de fait
« interdite de publication » jusqu’au .
Cependant, le manuscrit de l'ouvrage majeur de Las Casas n'est pas resté enfermé au Collège
San Grégorio : à l'encontre de la volonté de Las Casas, l'ouvrage fut remis en 1571 au Conseil des Indes.
Le président de cet organisme, Juan de Ovando, a confié le manuscrit de Las Casas au chroniqueur et Grand Cosmographe Juan Lopez de Velasco qui le conservera jusqu'en 1597.
À cette date l'ouvrage fut remis au secrétaire Juan de Ibarra.
Le manuscrit fut ensuite remis au Grand Chroniqueur Antonio de Herrera, récemment nommé à cette charge, dans le but d'écrire l’Histoire des Indes sur Ordre de sa Majesté et du Conseil des Indes.
Herrera a utilisé le manuscrit de Las Casas pour écrire une grande partie de son ouvrage.
Il donne l'impression d'avoir participé à certains événements alors que le spectateur en fut Las Casas.
Herrera a plagié le manuscrit de façon si éhontée que certains auteurs ont pu établir sans mal une liste des chapitres recopiés.
On trouve une liste des passages concernés dans l'édition des travaux de Herrera publiée par l'Académie d'Histoire de Madrid en 1934.
L’Histoire des Indes sera publiée pour la première fois en castillan à Madrid, en 1875-1876, à l'initiative de Feliciano Ramirez de Arellano, marquis La Fuensanta del Valle, et pour la première fois en français en 2002 à Paris
Cf.
bibliographie, œuvres.
Son autre ouvrage, L’Histoire apologétique a pour thèse ces quelques lignes : «
ces peuples des Indes égalent et même surpassent beaucoup de nations du monde, réputées policées et raisonnables
: ils ne sont inférieurs à aucun ».
Il défend donc la cause des Indiens en leur attribuant des vertus que l’on ne trouve pas ailleurs, peut-être même pas dans l’Espagne catholique.
Divisée en 237 chapitres, elle traite de sujets divers, et d’une histoire morale de l’humanité.
Elle restera interdite, elle aussi, jusqu’au .
Son , «
Une Histoire des Indes », ne fut publié qu'en 1875, plus de trois siècles après sa mort en 1566.
Son « Apologética Historia Sumaria », un immense travail sur l'ethnologie et l'anthropologie des Amérindiens, commencé dans le cadre de son « Histoire des Indes », ne fut publiée au complet qu'en 1909.
La critique inlassable des excès des colons
À partir de 1562, alors que Philippe II fait de Madrid sa capitale, Las Casas ne sort plus guère de son couvent.
Il prend de plus en plus au sérieux son rôle de protecteur des Indiens et devient de moins en moins conciliant à l'égard des colons.
Cependant il reçoit de nombreux courriers et appels de Nouvelle-Espagne, preuve que son combat n’est pas vain.
Par exemple, un certain Zorita, ancien officier de justice au Nouveau Monde lui écrit: «
Pourquoi les Aztèques sont-ils des barbares ?
Si ce sont eux qui me parlent et que je ne comprends pas, je serai pour eux un barbare.
Malgré ces preuves d’appui, le combat de l’ancien évêque du Chiapas n’est pas fini.
Le franciscain Motolinia, de son vrai nom Toribio de Benavente, se vantait en 1532 de deux cent mille baptêmes et estime
qu’entre 1524 et 1540 neuf millions d’âmes avaient été sauvées.
C’est un des douze premiers missionnaires du Mexique.
Il se considère comme choisi par Dieu pour instaurer la paix, pour redonner au catholicisme une nouvelle vigueur face à la religion réformée qui fait des ravages en Europe.
Selon Motolinia, « mieux vaut un bien accompli de force qu’un mal perpétré librement.
Il s’oppose par là-même à la doctrine d’évangélisation pacifique de Las Casas.
De plus, le dominicain apprend à regret que les colons du Pérou offrent de l’argent au Prince Philippe pour obtenir la perpétuité des encomiendas.
Le Prince va succéder à son père en 1556.
Son confesseur, ami de Las Casas le tient au courant de toutes les affaires.
Par son intermédiaire, il fait parvenir au Prince une « Grande Lettre » où il expose les devoirs du Prince, dictés par Dieu, vis-à-vis des Indes.
Il y condamne aussi, une fois de plus, l’esclavage et la condition des indigènes.
Philippe II, en arrivant au pouvoir, inaugure une nouvelle politique indienne.
Le Conseil des Indes est chargé d’accorder les licences d’imprimer et il suspend l’interdiction des conquêtes nouvelles.
Comme Las Casas est moins écouté qu’autrefois, il s’efforce d’agir sur les consciences du Nouveau Monde par l’envoi de missionnaires rattachés à sa cause.
C’est désormais un des rares moyens qu’il ait pour continuer son combat.
Le Conseil des Indes le considère d’ailleurs comme dangereux à cause justement de l’influence qu’il a sur le monde religieux.
Il continue à critiquer l’actualité du Nouveau Monde, comme les pillages des sanctuaires aztèques et incas par les conquistadores et l’exploitation abusive des mines et de la main-d’œuvre indigène.
Il pose la question : « la mainmise des Espagnols sur ces empires est-elle légale ?
» et il ajoute :
« aucun roi, aucun seigneur, aucun village, aucun particulier de ce monde des Indes, depuis le premier jour de sa découverte jusqu’à aujourd’hui 30 avril 1562 n’a reconnu de façon libre et légitime nos illustres rois...
toutes les décisions de ceux-ci sont invalides.
Il argumente ainsi l’illégitimité des vols dont sont victimes les peuples du nouveau monde.
Ce traité intitulé «
De Thesauris »
aboutira à ce que Philippe II retire tous ses fonctionnaires d’outre-mer.
En 1563 se profile son dernier combat.
Un frère prêcheur du Pérou nommé De la Vega présente au conseil un mémorial nommé « Douze doutes », où il présente douze cas de conscience sur le comportement des conquistadores au Pérou.
Il obtient des mesures de protection qui le laissent sceptique et confie son écrit à différents théologiens dont Las Casas.
En janvier 1564 l’évêque rédige sa réponse.
C’est une sorte de testament doctrinal où il reprend un à un les douze cas de conscience.
Il précise les obligations de restituer, de réparer, et permet aux descendants d’Atahualpa de faire de justes guerres contre les Espagnols et affirme que le roi catholique doit réintégrer l’Inca dans ses fonctions.
Il lui proposera de recevoir un enseignement de la foi chrétienne qu’il sera libre ou non de recevoir.
S’il l’accepte, il pourra obtenir la reconnaissance de Philippe II comme monarque et protecteur.
Il sera aussi libre d’accepter le pardon des injustices dont ont été victimes ses fidèles.
Il joint à ce texte une supplique pour Philippe II réclamant une réunion de théologiens pour statuer définitivement sur le cas des Indes, ce qui n’a apparemment pas ému le roi.
Depuis 1560 Las Casas a quitté Valladolid pour suivre la cour à Madrid.
Il s’installe au couvent de Notre-Dame d’Atocha où il rédige les Douze doutes, mais aussi un testament, le 17 mars 1564 en présence d’un notaire.
Il y résume avec force un combat qui dure depuis plus de cinquante ans et reprend les grands thèmes de sa lutte.
Jusqu’à sa mort en 1566, âgé alors de , Las Casas apparaît comme le médiateur privilégié de tous ceux qui, aux Indes occidentales, cherchent à modifier le statut de l’Indien et à arrêter l’extermination.
Les attaques dont il fut victime, à la suite de la Légende Noire et de son influence sur la création de lois nouvelles, ne l’ont pas empêché de mener une lutte presque sainte et, selon lui, dictée par Dieu.
Il reste l'un des hommes les plus controversés de son temps mais aussi l'un des plus reconnus du nôtre.
Il fut aussi accusé d'avoir demandé et obtenu la mise en esclavage des Noirs à titre de substitution à la liberté des Indiens.
Cette requête, dans son esprit, valait exclusivement pour les prisonniers de guerre, dans le combat de l'Espagne contre la Turquie, dans la mesure où celle-ci mettait en esclavage ses propres prisonniers.
Lorsqu'il se rendit compte de l'origine africaine, donc vénale, de nombre d'entre eux, il n'eut pas de mots assez forts, dans lHistoire des Indes, pour la critiquer et exprimer son repentir.
Historiquement et géographiquement, cette accusation à l'encontre de Las Casas est un non-sens : l'introduction forcée des Noirs d'Afrique fut pratiquée dans les zones américaines où la population indienne a été exterminée, comme aux Antilles ;
dans toutes celles où Las Casas réussit à promouvoir sa politique pro-indienne, on n'importa pas de Noirs d'Afrique.
En plus la retractation de las Casas à propos de la question noire retranscrite dans l'Histoire des Indes, livre III, chapitre 129, Las Casas défend
Pedro et Isabel de Carmona, un couple d'anciens esclaves noirs affranchis par leur maître, dans leur quête de justice à l'audience de "gracia de Dios"
en Honduras en 1545
Dès lors, il va défendre les Noirs avec les mêmes arguments que ceux mis en place dans sa longue défense des droits des amérindiens.
Il fera aussi la preuve que les Noirs ne sont pas des esclaves de guerres africaines mais qu'ils ont été vendis au mépris des droits de l'homme.
Pour cela il fera une enquête à Lisbonne en 1547 après avoir fait naufrage en se rendant en Afrique pour enquêter sur les arrivées des esclaves noirs au Nouveau Monde18.
Œuvres (inventaire)
Historia de las Indias
* Première édition: 1875-1876, Madrid, Imprimerie de N. Ginesta, 5 vol.
, Édition du marquis de la Fuensanta del Valle et Don José Sancho Rayôn (édition fondée sur une copie de l'original).
Reproduite dans la Colección de documentos inéditos para la Historia de España, t. LXII-LXVI.
Éditions postérieures
* 1877, Mexico, Imprimerie d'Irénée
Paz,
2 vol.
, par José Maria Vigil (réimpression de la première édition), s.d. ;
et Madrid, Aguilar, 3 vol.
(autre réimpression), avec prologue de Gonzalo de Reparaz, datée de Barcelone, 1927.
* 1951, Mexico, Fondo de Cultura Económica, édition d'Augustin Millares Carlo fondée pour la première fois sur le manuscrit autographe de Las Casas, et prologue de Lewis RANKE.
* 1957, Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, t. XCV-XCVI, édition de Juan PÉREZ DE TUDELA et Emilio L6PEZ OTO, également fondée sur le manuscrit autographe, et étude critique préliminaire de Juan Pérez de Tudela.
* 1985
Ediciones del
Continente
, Alfa y Omega, Santo Domingo.
* 2002, Paris, Éditions du Seuil, 3 volumes.
Cette édition française est la première édition moderne complète en français, annotée, de cet ouvrage.
Autres écrits de Las Casas.
* Guy Bedouelle
, « Las Casas et la traite des Noirs : une apologie bien intentionnée de l'abbé Grégoire (1802) », Mémoire dominicaine, n° 16, 2002, p. 153-180.
*Gilles Danroc.
" Las Casas et la question noire".
Mémoire Dominicaine, n°20, 2006.
p 281-298.
* Dominicains, théologiens et historiens
Las Casas et les noirs
- Les correspondants du P. de Menasce, Colloque en l'honneur du P. Guy Bedouelle, Paris, éditions du Cerf, coll.
Mémoire Dominicaine », 2007.
* Nestor Capdevila
, « Las Casas et la tolérance », dans L’invention de la tolérance : Maïmonide, Averroès, Las Casas, Voltaire, Lincoln, Fondation Ostad
Elahi
dir), Paris, L'Harmattan
Références
* Sauf indication contraire, l'ouvrage de référence utilisé pour les notes et les remarques est l'édition française de Histoire des Indes de Bartolomé de las Casas, traduite de l'espagnol par Jean-Pierre Clément et Jean-Marie Saint-Lu.
Paris, Éd.
du Seuil, 2002;
3 volumes en coffret :, , ; (éd.
complète
Principaux passages et chapitres de référence utilisés :
L'introduction d'André Saint-Lu dans le volume 1 ;
elle comporte .
C'est un historique détaillé de lHistoire des Indes et de la vie de Las Casas.
* Vie et œuvre de Bartolome de las Casas
par André Saint-Lu
* Bibliographie abrégée des œuvres de las Casas, vol
3, .
Liens externes
* Fundación Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, http:/ bib_autor Bartolomé de las Casas : biographie, plusieurs http:/ bib_autor pcuartonivel.jsp?conten=obra fac simile d'ouvrages, dont, en particulier la Historia de las Indias, et diverses illustrations
Notes
lxst8m12bnok7mo6556rwudti4u77wl
