Sourate|Vocabulaire
de l'islam|Division du Coran
Une sourate ou surate (en arabe : sūraʰ, , pl.
sūwār, , « sourate, rangée de pierres, mur » ;
en araméen : śirţâ/śûrat : « ligne, écrit ») est une unité du Coran formée d'un ensemble de versets.
Le mot sourate est souvent traduit par « chapitre » par comparaison avec les chapitres de livre de la Bible, à la différence que les sourates ne sont pas dans le Coran en ordre chronologique.
Les sourates du Coran
Le Coran est constitué de 114 sourates de longueurs inégales : la plus courte contient 3 versets (ayat) et la plus longue 286.
Elles sont présentées dans un ordre de longueur assez sensiblement décroissant, et non dans l'ordre chronologique des révélations.
La mise en place de cet ordre nous est mal connu, certains groupements n'étant pas uniquement liés à leur longueur.
D'autres recensions coraniques, établies au VIIe siècle, montrent des ordres différents, sans savoir si cela est lié à une variations dans le nombres de versets.
Il est à remarquer que ces recensions n'ont pas toujours le même nombre de sourate, celle d'Ubayy, par exemple, en ayant compté 116.
Certaines sourates ont ainsi fait débat parmi les théologiens quant à leur appartenance au Coran.
Deux hypothèses sont présentées par Kouloughli quant à l'ordre non-chronologique.
Il pourrait servir à faciliter la mémorisation ou pourrait étre lié à l'existence de fils conducteurs entre elles.
"Cette dernière hypothèse mériterait d’être explorée systématiquement.
La tradition musulmane a donné des titres aux sourates (par exemple, «
Le Voyage nocturne », «
La Lumière »
, «
Les Femmes » ou «
La Génisse »), qui consistent en des mots extraits et ne donnent parfois pas d'indications claires sur leur contenu.
Les titres ne font pas partie du Coran lui-même et certaines sourates ont pu avoir plusieurs noms au cours de l'histoire.
D'autres défendent que la collation en sourate date de la recension, donc après la mort de Mahomet.
Certaines sourates sont rhétoriquement composées, comme, par exemple, par la rhétorique sémitique.
Gilliot rapproche les sourates des psaumes bibliques.
L'usage savant occidental favorise leur désignation par leur numéro en chiffres romains (de I à CXIV), suivi de celui de leurs versets en chiffres arabes.
Dans les éditions modernes du Coran, selon une habitude qui se met progressivement en place à partir du Xe siècle, sont présentés le titre de la sourate, le nombre de verset et le "lieu de révélation" en tête de sourate.
Un classement chronologique des sourates a été théorisé par les traditionnistes, sur des principes qui remonteraient à Ibn Abbas (mort en 688).
Des listes contradictoires sont, en effet, défendue jusqu'au XVIe siècle.
Stefanidis rappelle
qu'au cours des premiers siècle, ces listes sont reçues avec prudence et méfiance.
La chronologie proposée par Ǧaʿfar al-Ṣādiq au VIIIe siècle a été canonisée en 1924 lors de la publication de l'Edition du Caire, considérée aujourd'hui comme le textus receptus du Coran.
L'idée de pouvoir publier le Coran dans un ordre chronologique a cependant longtemps été rejetée par le monde arabo-musulman qui a voulu, ainsi, conserver sa sacralité au texte et garantir un contrôle social.
Le publier dans l'ordre chronologique, comme celui proposé par R. Blachère, par exemple, remettrait en cause plusieurs interdictions.
La question de la chronologie a structuré le champ des études coraniques.
Depuis les travaux de Gustav Weil au XIXe siècle, différentes méthodes ont été utilisées pour reclasser les sourates dans un ordre chronologique.
Les philologues allemands ont retenu les critères stylistiques, les circonstances et l'usage des textes dans la structuration d'une communauté.
T. Nödelke est l'un des auteurs principaux sur le sujet et sa chronologie, bien qu'il ne prétendait pas à un ordre exact, est, aujourd'hui, généralement admise.
A l'inverse, R. Bell considérait que l'unité originelle était davantage au niveau du verset ou du groupe de verset.
Sa chronologie est, à ce jour, « la plus élaborée ».
Pour Fr.
Déroche, « cette approche fait ressortir des remaniements importants et notamment des insertions de date relativement tardive dans des sourates anciennes, un point sur lequel R. Blachère élevait des réserves ».
Par la suite, Watt considérait les systèmes de Weil et Nödelke comme simpliste, ceux-ci ne prenant pas en compte le processus rédactionnel des sourates.
Moreno synthétise les difficultés de cette approche diachronique :
«Deux biais sont à souligner, le premier provient du fait qu'aucun des spécialistes ... n'est parvenu à établir la supposée chronologie des sourates coraniques sans utiliser les données de la Sîra.
De fait, ils suivirent en cela la voie des prédécesseurs musulmans alors même que toute approche historico-critique reconnaît que la Sîra a été construite pour « illustrer » le Coran.
Le deuxième biais suppose ... que les sourates soient des unités synchroniquement cohérentes, ce qui n'est guère admissibles pour les longues unités qui manifestement alludent à différentes périodes.
Déroche considère que «
L'idéal d'une connaissance exacte de la chronologie est resté inaccessible et bien des points demeurent obscurs » .
Sadheghi, bien que défenseur d'une lecture diachronique du Coran, reconnait les incertitudes dans les hypothèses de chronologies.
Nödelke, lui-même montrait de plus en plus son scepticisme au fur et à mesure de ses publications quant à la possibilité de classer les sourates mecquoises .
Depuis l'essor, dans la seconde partie du XXe siècle, d'études synchroniques, la valeur d'un tel réordonnancement devient fortement contestée.
Cette approche diachronique reste pourtant « un axiome des études coraniques » et une approche « dominante » .
Elle est alors généralement reprise dans un schéma proche de celui d'il y a un siècle et demi, avec une prédication mecquoise divisée en trois périodes.
En revanche, une réflexion originale s'efforce plus récemment de faire le lien entre la périodisation et la fonction des récitations dans un cadre liturgique ».
La chronologie coranique est, en particulier, défendue par Neuwirth et Sinai qui, restant fidèles au paradigme nöldekien, forment une « école allemande », plutôt conservatrice, modérément acceptée.
Dye remarque que cette approche ne prend pas en compte certains aspects du texte, comme des ajouts rédactionnels tardifs.
Pour celui-ci, « le Coran est ainsi un texte composite et composé
, qu'il faut comprendre selon une diachronie plus large que la chronologie entre sourates mecquoises et médinoises ».
Une autre approche fut proposée par Wansbrough, celle de rejeter l'idée même d'une chronologie.
Reynolds s'est interrogé sur la valeur dogmatique pour la Recherche de suivre ce principe diachronique.
Sans prendre parti, l'approche diachronique lui paraissant « plausible », il rappelle qu'un « lecture du Coran selon la chronologie de la carrière du Prophète est une lecture du Coran selon la Sīra.
Et vu qu'on trouve dans la Sīra une qualité fondamentalement exégétique, l'idée de la chronologie risque de nous plonger dans un « cercle vicieux ».
Il souhaite donc, à l'instar de ce qui s'est fait pour les Psaumes, qui furent un temps associés à la vie de David, la possibilité de proposer d'autres lectures du Coran.
Liste des sourates
Les sourates sont reportées dans le Coran dans un ordre particulier, puisqu'elles ne sont pas répertoriées dans un ordre chronologique.
Elles y apparaissent plus ou moins dans un ordre de grandeur, de la plus longue à la plus courte.
Seule la première sourate, constituée de sept versets nommée Al
Fatiha () reste en toute première position, puisqu'elle constitue l’« ouverture » ou le « prologue » du Coran.
