Événements
Afrique
* 15 février :
Savorgnan de Brazza obtient un ordre de mission pour explorer les bassins de l’Ogooué et de l’Alima, au Congo (1875-1879).
* Mai : vague de troubles antisémites en Algérie.
Partis d’
Alger
, les actes antisémites, qui sont le fait de colons français, s’étendent à Tlemcen, puis à Constantine, pour gagner Sétif et Batna.
* 14 juillet :
le sultan de Zanzibar Seyyid Barghash, en visite auprès de la reine Victoria à Londres, ratifie le traité de 1873 pour la suppression de la traite des esclaves.
* 19 juillet :
accord commercial anglo-tunisien.
Très favorable à la Grande-Bretagne, l’accord prévoit la concession du chemin de fer Tunis-La Goulette.
* 24 juillet :
le maréchal de Mac Mahon arbitre en faveur des Portugais dans la querelle territoriale de la baie de Delagoa, au Mozambique.
* 27 août-13 octobre :
guerre entre le Buganda et son vassal le Buvuma ;
série de batailles navales sur le lac Victoria.
* 17-18 septembre : après l’arrivée de soldats égyptiens à Massaoua, l’Égypte lance quatre expéditions militaires simultanées contre le plateau éthiopien.
* 2 octobre
, Éthiopie : l’ex-colonel danois
Ahrendrup accompagné de soldats égyptiens lance une offensive au nord d’Adoua ;
l’opération est un carnage pour l’armée égyptienne.
* 5 octobre : les troupes égyptiennes du gouverneur de Massaoua Werner Munzinger débarquent à Tadjoura dans l’intention d’envahir le Aoussa.
* 11 octobre :
l’expédition conduite par Raouf Pacha, partie de Zeilah, occupe Harar.
Des quatre expéditions égyptiennes en Éthiopie, elle est la seule à connaitre le succès.
Les Égyptiens contraignent les Oromos à se convertir à l’Islam.
* 16 octobre-Novembre : une escadre égyptienne conduite par Henry Frederick McKillop
Pacha
occupe temporairement Barawa et Kisimayou, possession du sultan de Zanzibar à l’embouchure de la Jubba.
Elle se retire après la protestation des Britanniques.
* 23 octobre :
Yohannes IV d’
Éthiopie mobilise ses troupes et déclare la guerre à l’Égypte.
* 14 novembre : Werner Munzinger est tué par les Afars lors d’une embuscade dans le Aoussa.
Les Britanniques réclament le remboursement de leurs dettes à Ismaïl Pacha qui doit abandonner ses actions sur le canal de Suez : le gouvernement britannique en possède désormais la plus grande partie (près des deux-tiers).
* 24 décembre : réorganisation du régime des communes mixtes en Algérie.
Municipalités et préfets refusent la présence des commissions de notables au sein des communes mixtes.
Les Zoulous adoptent les armes à feu et se font livrer fusils, dont 300 à tir rapide.
* Tippou Tib, métis d’un Arabe et d’une Swahili de la côte orientale, s’établit à Kasongo, sur le fleuve Congo.
Il s’attribue le titre de sultan, rassemble les puissants arabes de la région et organise le commerce de l’ivoire sur un territoire qu’il ne cesse d’étendre tout en maintenant d’excellentes relations avec ses voisins les Nyamwesi et les Chokwe.
Il apparaît comme le fédérateur des établissements arabes, qui exercent une grande influence politique sur les chefs locaux.
Amérique
* 16 mai : tremblement de terre de Cúcuta au Venezuela et en Colombie.
Il fait victimes.
* 6 août : assassinat de Gabriel García Moreno, dictateur théocrate de l'Équateur alors qu’il se rendait à la cathédrale.
La disparition du « président théocratique » laisse le pouvoir à l’oligarchie de la Sierra à laquelle s’opposent les planteurs et les négociants libéraux de la côte et de Guayaquil.
* 17 septembre : l’empereur du Brésil Pedro II
amnistie
les évêques emprisonnés
, ce qui met fin à la crise ouverte en 1864 lorsque certains évêques ont voulu appliquer une encyclique pontificale contre la franc-maçonnerie.
Depuis, la monarchie a perdu l’appui de l’Église, mais aussi celui des libéraux, gagnés aux idées républicaines, et de l’armée.
* 9 novembre : réunion entre le président des États-Unis Ulysses S. Grant, le secrétaire de la guerre, le secrétaire de l’Intérieur, le commissaire des Affaires indiennes et les généraux Sheridan et Crook, qui décide le retrait de l’armée fédérale des Black Hills, ouvrant la région aux mineurs, en contradiction avec le traité de 1868.
Le 6 décembre, le Bureau des affaires indiennes publie un ultimatum imposant aux Sioux de rentrer dans leurs réserves avant le , ce qui déclenche la seconde guerre des Sioux.
* 27 avril : l’Espagne accorde l’autonomie aux insurgés cubains.
Elle octroie aux créoles une représentation aux Cortes.
Certains d’entre eux, comme Antonio Maceo et Máximo Gómez, décident de poursuivre la lutte pour l’indépendance totale.
Guerre des Dix Ans à Cuba
Asie et Pacifique
* 21 janvier :
décret de création de la Banque d’Indochine à Saigon.
* 25 février : début du règne de Guangxu, empereur de Chine sous la régence de l’impératrice
Cixi
et du , qui ont pris le pouvoir à la suite d’un coup d’État au sein du palais (fin de règne en 1908)
* Mars : le gouvernement japonais obtient le retrait des garnisons militaires franco-britanniques de Yokohama.
* 10 avril : à Bombay, le brahmane gujrati (1824-1883) fonde le centre Arya Samaj, un groupe réformiste hindou qui cherche à retrouver la simplicité du rituel védique et à s’opposer aux religions du Livre.
Il prône une réforme de l’hindouisme : abandon du culte des images, assouplissement du système des castes, etc.
La diffusion des idées réformatrice du groupe est assurée par des prêcheurs qui suscitent l’hostilité des sikhs et des musulmans.
* 14 avril, Japon : création d’une assemblée de conseillers, le Genro-in, qui constitue la première ébauche de délégation du pouvoir législatif, à la suite de la Conférence d'Osaka tenue en janvier-février.
* 7 mai :
traité de Saint-Pétersbourg.
Accord Japon-Russie sur l'île
Sakhaline russe et les Kouriles.
Le Japon renonce à revendiquer le sud de Sakhaline en échange de la totalité des îles Kouriles.
* 24 mai, Inde : création par Syed
Ahmad Khan du collège anglo-oriental
Aligarh Muhammedan.
Il deviendra l’université musulmane d’
Aligarh en 1920.
* 28 juin : shimbunshi jōrei, ordonnance sur la presse au Japon.
Les journaux sont soumis à l’autorisation préalable, à la signature obligatoire et à des restrictions rigoureuses.
Les grands journaux japonais sont privés du soutien financier public et cherchent des soutiens privés.
* 18 juillet :
Abdurrahman Nureddin succède à Radif Pacha au gouvernorat de Bagdad (fin en 1876).
* 20 septembre : incident de Kanghwa.
Après le bombardement d’un navire de guerre japonais par les batteries côtières coréennes
, les Japonais font débarquer 800 fusillers marins en Corée.
Une nouvelle escadre accoste à Kanghwa pour négocier un traité.
* 6 octobre, Empire ottoman : banqueroute de l’État dont les finances passent sous contrôle international.
La gestion collégiale de la dette, confiée aux représentants de chacun des créanciers, évite la mainmise d’une puissance tutélaire sur les finances ottomanes.
Les réformes fiscales entreprises sous la pression des créanciers permettent une augmentation des revenus du Trésor.
La dîme sur les récoltes augmente de 50 % de 1862 à 1878.
Les tarifs du bebel (impôt dispensant du service militaire) sont relevés.
Le coût de la guerre dans les Balkans empêche cependant l’assainissement durable des finances ottomanes.
* , Nouvelle-
Zélande : abolition des conseils de province, institués en 1852.
Désormais, l’ensemble du territoire sera gérée par une administration unique.
* 2 novembre, Malaisie : assassinat du résident britannique à Perak .
Échec et sévère répression
une insurrection contre la présence britannique dans le sultanat de Perak (fin en 1876)
Europe
* 10 janvier :
fondation du parti socialiste portugais.
* 14 janvier :
Alphonse XII entre à Madrid et rétablit la monarchie en Espagne.
Le conservateur Antonio Cánovas del Castillo gouverne jusqu’en 1885.
Il met fin à l’instabilité politique.
Il réintègre des fonctionnaires acquis à l’ancien régime, rétablit l’usage des titres nobiliaires et mène une politique favorable au clergé.
* 30 janvier :
« amendement Wallon » en France qui établit le septennat présidentiel et précise le caractère républicain du régime.
Du 24 février au 16 juillet, une série de trois lois constitutionnelles établissent la République.
* 14 mars : loi de réforme bancaire en Allemagne
Création de la Reichsbank, qui remplace les 33 banques d’émission de monnaie.
* 5 avril : visite officielle de l’empereur François-Joseph d'Autriche à Venise.
* 8 avril
, Allemagne : crise Krieg-in-Sicht (« guerre en vue »)
Bismarck dénonce
les tendances revanchardes de la France.
Une campagne de presse, des propos tenus par Radowitz, familier du chancelier, qui laisse entendre qu’une guerre préventive est possible, inquiètent le gouvernement français, qui obtient l’appui de la Grande-Bretagne et de la Russie.
Soutenu par la Grande-Bretagne,
Alexandre II de Russie s’oppose aux efforts de Bismarck de faire jouer l’entente des « trois empereurs ».
* 22 avril : Brotkorbgesetz (loi de la corbeille de pain) en Allemagne
Elle supprime les subventions aux évêques et aux prêtres qui refusent de signer une déclaration d’obéissance aux lois de l’empire allemand.
* 9 mai : Charílaos Trikoúpis est nommé Premier ministre en Grèce.
L’assemblée impose au roi un régime parlementaire.
* 11 mai : suppression de l’évêché de Chełm.
Rattachement forcé
à l’orthodoxie des derniers uniates de Pologne
* 20 mai : signature de la Convention du Mètre par 17 États à Paris.
Ce traité international décide de la construction d'un nouveau prototype du mètre.
Le célèbre mètre étalon en platine iridié est déposé au Bureau international des poids et mesures (BIPM) dans l'enceinte de Pavillon de Breteuil à Sèvres (Hauts-de-Seine), dans un domaine soumis aux loi d’exterritorialité.
* 22-27 mai : congrès de Gotha en Allemagne.
Création par August
Bebel et Wilhelm Liebknecht de l’Union socialiste des travailleurs, fusion de l’
Association fédérale des travailleurs allemands de Ferdinand Lassalle et du parti ouvrier social-démocrate (marxiste), qui deviendra plus tard le SPD.
* 31 mai :
loi des cloîtres » ;
le Reichstag de Prusse décide d’expulser les congrégations.
Les biens des ecclésiastiques sont confisqués, et le comte-évêque de Breslau, Heinrich Förster, est démis de ses fonctions.
Ces mesures contre l’Église catholique font suite à l’encyclique du pape
Pie IX Quod numquam (5 février)
qui condamnait le Kulturkampf entamé en 1872.
* 11 juin : les conservateurs prennent le pouvoir au Danemark.
La droite conservatrice, majoritaire dans les deux Chambres, est dominée par la personnalité du riche propriétaire Estrup qui devient Premier ministre (fin en 1894).
* 7 juillet : bataille de Treviño en Espagne pendant la troisième guerre carliste (1872-1876).
* 18 juillet :
Élections législatives en Grèce.
Alexandros Koumoundouros devient premier ministre le 27 octobre.
* : début d’un soulèvement contre les Ottomans qui se répand en Herzégovine et en Bosnie.
Prudence de l’Autriche-Hongrie et de la Russie.
* 11 août : sanction royale du Public Health Acts au Royaume-Uni.
Deux lois sur la santé publique de 1872 et 1875 créent des institutions locales de santé publique consacrant leurs efforts à l’amélioration de la voirie et de l’assainissement urbain.
** l’empereur Guillaume d’Allemagne
, en visite officielle en Italie, rencontre le roi Victor-Emmanuel II à Milan.
** ouverture de Newnham College, second collège de l’Université de Cambridge à admettre les femmes
* 20 octobre :
Lonyay, accusé de corruption doit démissionner et céder le pouvoir en Hongrie au libéral Coloman Tisza (Kálmán Tisza), auteur de la fusion des partis libéraux et de l’indépendance (fin en 1890).
Le parti libéral remporte toutes les élections pendant trente ans.
* 10 novembre : fondation de la Société de géographie de Lisbonne.
Elle s’attache à justifier les « droits historiques » du Portugal en Afrique.
* 24 décembre :
le mariage civil est déclaré obligatoire en Suisse
* Royaume-Uni : le gouvernement conservateur de Disraeli donne aux syndicats une protection juridique élargie en faisant rapporter le Criminal Law Admendment (adopté en juin 1871),
par le Conspiracy and Protection of Property Act, notamment sur les clauses contre les piquets de grève.
Le baron de Vogelsang fonde
à Vienne le cercle catholique.
* Fermetures de plusieurs lycées slovaques (1875-1876
Chronologies thématiques
* : Stelletsky, sculpteur, décorateur de théâtre, illustrateur, architecte et peintre iconographe russe († ).
* 11 janvier : Reinhold Glière, compositeur postromantique russe puis soviétique d'origine allemande († ).
* 22 janvier : D. W. Griffith, producteur et réalisateur américain († ).
* 26 janvier :
Jeanne Lauvernay-Petitjean, peintre française († ).
** Erkki Melartin, compositeur, chef d'orchestre et pédagogue finlandais († )
* 10 février :
Ferdinand Chalandon, historien français († ).
* 16 février : Valentine de Saint-Point, écrivain, poète, peintre, dramaturge, critique d'art, chorégraphe, conférencière et journaliste († ).
* 20 février : Marie Marvingt, athlète, aviatrice, pionnière des évacuations sanitaires († ).
* 21 février :
Jeanne Calment, doyenne absolue de l'humanité († ).
* 26 février :
Richard Wetz, compositeur, professeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 4 mars : Henri Duvernois, écrivain français († ).
** Gustave Pierre, peintre et aquafortiste français († ).
* 12 mars : Paul Carton, médecin français, fondateur d'une méthode thérapeutique naturelle († ).
* 13 mars : Lizzy Ansingh, peintre néerlandaise († ).
* 14 mars :
Norman O'Neill, compositeur et chef d'orchestre irlandais († ).
* 15 mars : Jean-Baptiste Bassoul, peintre français († ).
* 20 mars : Émile Bulcke, peintre et sculpteur belge († ).
* : Sophie Morgenstern, psychiatre et psychanalyste pionnière de la psychanayse des enfants en France († ) ou († ).
* 5 avril :
Mistinguett (Jeanne Bourgeois), chanteuse et danseuse française († ).
* 6 avril : Leonetto Cappiello, peintre, illustrateur, caricaturiste et affichiste italien naturalisé français († ).
* 8 avril : Albert de Belgique, roi des Belges († ).
* 9 avril : Jacques Futrelle, écrivain américain d'origine française († ).
* 12 avril :
Gabriel Van Dievoet, peintre, décorateur et sgraffitiste belge († ).
* 26 avril :
Natalie Curtis, ethnomusicologue américaine, et une des premières analystes du jazz († ).
* 29 avril : Henri-Jules Barjou, peintre, aquarelliste et graveur à l'eau-forte français († ).
* 7 mai : Frank Bizzoni, coureur cycliste italien († ).
* 16 mai : Vincas Bacevičius, pianiste et un compositeur lituanien de musique classique († ).
* 4 juin : Paul Landowski, sculpteur français d'origine polonaise († ).
* 13 juin :
Max d'Ollone, chef d'orchestre, compositeur et musicographe français († ).
* 16 juin : Gustave
Henry Mosler, peintre américain († ).
* : René Péan, peintre et lithographe français († ).
* 14 juillet :
Louis Süe, architecte, décorateur et peintre français († ).
* 25 juillet :
Francis Dessain, footballeur, prêtre et chanoine belge († ).
* 30 juillet :
Frank Lascelles, sculpteur et acteur britannique († ).
* 31 juillet :
Jacques Villon (Gaston Duchamp), peintre et graveur français († ).
* 6 août : Marcel Labey, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 21 août :
Maurice Auguste Lippens, homme d'État belge († ).
* 23 août : Eugène Lanceray, graphiste, peintre, sculpteur, mosaïste et illustrateur russe († ).
* 24 août :
Maui Pomare, homme politique néo-zélandais († ).
* 28 août :
Adolf Misek, contrebassiste et compositeur tchèque († ).
* : Edgar Rice Burroughs, romancier, créateur de Tarzan († ).
* 2 septembre : Germaine Perrin de la Boullaye, archéologue française († ).
* 10 septembre :
Ivan Teodorovitch, homme politique russe puis soviétique († ).
* 17 septembre :
Alphonse Cellier, peintre français († 1936).
* 21 septembre :
El Algabeño » (José García Rodríguez), matador espagnol († ).
* 22 septembre :
Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, compositeur et peintre lituanien († ).
* 29 septembre : Delia Akeley, exploratrice américaine († ).
* 30 septembre :
Edmond Jacquelin, coureur cycliste français († ).
* 2 octobre :
Henry Février, compositeur français († ).
* 4 octobre :
Ernesto de Curtis, compositeur italien († ).
* 8 octobre : Dr. Atl (Gerardo Murillo), peintre mexicain († 1964).
* 12 octobre :
Aleister Crowley, écrivain et occultiste britannique († ).
* 13 octobre :
Friedrich Zundel, peintre, architecte et mécène allemand († ).
* 23 octobre : Gilbert Newton Lewis, physicien et chimiste américain († ).
* 31 octobre :
Natalie Clifford Barney, femme de lettres américaine († ).
* 8 novembre : Joseph Wauters, homme politique belge († ).
* 21 novembre : Jacques Simon, peintre et graveur français († 1965).
* 23 novembre : Anatoli Lounatcharski, homme politique russe puis soviétique († ).
* 24 novembre :
Albert Libertad, anarcho-communiste français († ).
* 26 novembre : Gisella Grosz, pianiste hongroise († 1942).
* 4 décembre :
Rainer Maria Rilke, écrivain de langue allemande († ).
* 19 décembre :
Erich Klossowski, historien de l'art et un peintre français d'origine polonaise mais originellement de nationalité prussienne († ).
* 20 décembre : Émile Lassailly, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 22 décembre : Antoine Mariotte, compositeur français († ).
* 24 décembre :
Georges Lambelet, compositeur et musicologue grec († ).
* 25 décembre : Theodor Innitzer, cardinal autrichien, archevêque de Vienne (Autriche) († )
Fleury
Joseph Crépin, peintre d'art brut français († 1948).
Henriette
Tirman
, peintre, graveuse et illustratrice française († )
* : Casimir de Rochechouart de Mortemart, militaire, diplomate, et homme politique français (° ).
* 20 janvier : Jean-François Millet, peintre français (° ).
* 24 janvier :
Jean Raikem, homme d’État belge (° ).
* 24 ou 25 janvier :
Leopold Jansa, violoniste, compositeur et professeur tchéco
autrichien (° ).
* :
William Sterndale
Bennett
, pianiste et chef d'orchestre briannique (° )
* 2 février :
Carl Jakob Sundevall, zoologiste suédois (° ).
* 5 février :
Arthur von Ramberg, peintre autrichien (° ).
* 20 février :
Jean Nicolas Laugier, peintre, graveur et illustrateur français (° ).
* 24 février :
Léonard Greindl, militaire et homme politique belge (° ).
* 26 février :
Robert William Buss, aquafortiste et illustrateur britannique (° ).
* 7 mars :
John Edward Gray, zoologiste britannique (° ).
* 10 mars :
Louis Joseph Daussoigne-Méhul, compositeur et professeur de musique français (° ).
* 21 mars :
Emmanuel de Fonscolombe, compositeur français (° ).
* 27 mars : Edgar Quinet, écrivain et historien français (° ).
* 27 mars : Étienne Mélingue, acteur, sculpteur et peintre français (° )
* 5 avril : Félix Thomas, architecte, peintre, graveur et sculpteur français (° ).
* 6 avril :
Moses Hess, philosophe allemand, cofondateur de la ligue des communistes, puis précurseur du sionisme après 1848 (° ).
* 24 avril :
Marc Seguin, ingénieur et inventeur français (° ).
* 9 mai : Augustin-Pierre-Bienvenu Chenu, peintre français (° ).
* 31 mai :
Alphonse
Louis Constant, dit Éliphas Lévi, occultiste français (° ).
** Georg von Vincke, administrateur, homme politique et propriétaire terrien prussien (° ).
* 9 juin : Gérard Paul Deshayes, géologue et conchyliologiste français (° ).
* 22 juin :
William Edmond Logan, géologue canadien (° ).
* 25 juin :
Antoine
Louis Barye, sculpteur et peintre français (° ).
Césaire Mathieu, cardinal français, archevêque de Besançon (° ).
** Jean-Charles-Joseph Rémond, peintre paysagiste français (° ).
** Christian Ruben, peintre et artiste du vitrail allemand (° ).
* 13 juillet :
Jean-Adolphe Beaucé, peintre français (° ).
* 19 juillet :
Adolphe Dechamps, homme politique belge (° ).
* 31 juillet :
Andrew Johnson, Président des États-Unis (° ).
* 3 août :
Camille Marcille, peintre, collectionneur d'art et conservateur de musée français (° ).
* 4 août :
Hans Christian Andersen, poète et auteur danois (° ).
* 19 août
Hermann Wilhelm Ebel, philologue allemand, spécialiste des langues celtiques (° ).
* 15 septembre :
Louise Farrenc, compositrice, pianiste et professeur française (° ).
* 19 septembre :
Claude-Basile
Cariage
, peintre et professeur de dessin français (° )
* 27 septembre : Édouard Corbière, marin, écrivain, journaliste et armateur français (° ).
* 29 septembre :
Jean-Baptiste Singelée, violoniste, chef d'orchestre et compositeur belge (° ).
* 12 octobre :
Jean-Baptiste Carpeaux, sculpteur, dessinateur et peintre français (° ).
* 12 novembre : Paul Lauters, aquarelliste, lithographe et graveur belge (° )
* 21 novembre :
Alexandre Colin, peintre et lithographe français (° ).
* 26 novembre : Johann Geyer, peintre allemand (° ).
* 29 novembre :
Jean Seignemartin, peintre français membre de l'école lyonnaise de peinture (° ).
* 9 décembre : Adolph Schroedter, peintre et graphiste allemand (° ).
* 22 décembre : Zsigmond Kemény, écrivain hongrois (° ).
* 26 décembre : Emilio Praga, peintre, écrivain, poète et librettiste
italien (° ).
** Giuseppe Mancinelli, peintre italien de l'école napolitaine (° ).
** Prosper Saint-Germain, peintre et illustrateur français (° 1804)
