Atmosphère terrestre|Phénomène atmosphérique optique|Diffusion des ondes
La couleur du ciel résulte de l'interaction entre la lumière du Soleil et les molécules et particules de l'atmosphère terrestre.
La diffusion des ondes du rayonnement solaire à travers l'atmosphère sans nuages affecte plus les parties les plus énergétiques du spectre lumineux, qui correspondent à la couleur bleue dans la vision humaine.
Ces parties à courte longueur d'onde sont plus abondantes dans la diffusion que dans la lumière directe : le ciel est bleu.
Un nuage, constitué de gouttelettes d'eau en suspension, diffuse à peu près également toutes les parties du spectre : il apparaît blanc achromatique.
La perception de la couleur du ciel dépend aussi de l'adaptation visuelle.
Couleurs du ciel
Sur Terre et par temps clair en pleine journée, les nuances
de bleu varient selon la direction par rapport au soleil, l'heure
, la région de l'observation et l'altitude.
Plusieurs noms de couleur se basent sur la couleur du ciel dans un pays tempéré par beau temps : bleu ciel, azur.
En peinture de paysage, on préfère le plus souvent un ciel de nuance variable et semé de nuages.
Au , le marchand de couleurs Rowney a commercialisé sous le nom de cæruleum, « couleur ciel »
en latin, un pigment dont la propriété de paraître bleu même à la lumière des bougies a fait le succès.
Physique de la couleur
Ciel bleu de jour
Durant la journée, hors des phases où le Soleil se lève ou se couche, on peut observer un ciel d'un bleu insaturé dans toutes les directions hormis celle du Soleil, et très lumineux et blanc dans cette direction.
Pendant la journée, la lumière solaire prédomine ;
la quantité de lumière provenant d'autre astres est négligeable.
Par temps clair, une partie de cette lumière atteint la surface du sol en rayons spéculaires, après avoir subi des réfractions.
Une autre partie interagit avec les molécules de l'atmosphère.
Les molécules de diazote, qui occupent 78 % du volume de l'atmosphère terrestre, et celles de dioxygène, qui occupent 20 %, agissent sur la lumière incidente.
La lumière est une onde électromagnétique.
Lorsque le champ électromagnétique de la lumière arrive sur une molécule ou un atome, il déforme le nuage électronique de celui-ci et va créer un dipôle électrostatique qui va émettre une onde électromagnétique à son tour.
Cette onde peut être émise dans n'importe quelle direction, mais avec une intensité dépendant de l'angle de l'onde incidente.
La lumière est diffusée selon le modèle de Rayleigh lorsque les molécules mises en jeu ont une taille de l'ordre du dixième de la longueur d'onde ou moins, ce qui est le cas pour les molécules mises en jeu dans l'atmosphère terrestre puisque le diamètre d'une molécule de diazote est de , celle de dioxygène de .
La puissance moyenne diffusée par une molécule dans le modèle de Rayleigh suit :
:\left\langle P \right\rangle
=\frac^\text
Où :
* p
l'amplitude du moment dipolaire du dipôle électrostatique formé par le nuage électronique de la molécule et des atomes touchés par le champ électromagnétique incident (la lumière)
On a l'habitude de désigner les rayonnements lumineux par leur longueur d'onde dans le vide.
Ils s'étalent, dans l'ordre des couleurs de l'arc-en-ciel, du rouge vers au violet vers .
La pulsation de l'onde étant inversement proportionnelle à la longueur d'onde, celle du violet est environ 3 16, à peu près cinq fois plus que celle du rouge.
De ce fait le rayonnement qui parvient du Soleil est pondéré par un facteur proportionnel à 1/\lambda^4 : la partie du spectre visible proche du bleu est donc diffusée et observable partout dans le ciel alors que les rouges traversent l'atmosphère quasiment directement.
Parmi les aérosols, les gouttelettes d'eau en suspension qui forment les nuages sont les plus courants.
La diffusion de Mie est uniforme pour le spectre visible ;
les nuages apparaissent donc de la couleur de la lumière qui les éclaire, c'est dire qu'ils sont blancs ou gris.
Polarisation de la lumière venant du ciel
Si l'on observe le ciel dans une direction formant un angle α avec la direction du Soleil, le rayonnement est d'autant plus polarisé que la direction d'observation s'éloigne de celle de l'astre.
La direction dominante est perpendiculaire à la direction du soleil et le taux de polarisation de la lumière par la diffusion Rayleigh est de :
P=\frac
Comme la diffusion Rayleigh est prépondérante, la lumière venant d'une direction perpendiculaire à celle du Soleil est ainsi presque complètement polarisée.
La diffusion Rayleigh étant inversement proportionnelle au carré de la longueur d'onde, elle produit une lumière bleue, dont on exploite la polarisation en photographie pour obtenir des ciels d'un bleu plus profonds.
Couleur du ciel au coucher et lever de Soleil
Le ciel lors de l'aube ou du crépuscule est composé de plusieurs couleurs, en général chaudes comme des oranges et rouges.
Durant ces périodes de la journée la diffusion de Rayleigh n'est pas le seul phénomène en jeu.
La couche d'ozone, traversée par la lumière solaire sur une plus grande distance lorsque le Soleil est à l'horizon, absorbe une partie du rayonnement lumineux et va donner le bleu sombre du ciel au zénith lors du crépuscule.
Fichier
Actual Sunrise.jpeg|Lever de Soleil dans le désert californien, 2012.
Fichier
Chobe River Front, Botswana (2624707919).jpg|Coucher de Soleil au Botswana sur la rivière Chobe, 2007.
Le ciel de nuit
Le ciel nocturne est privé de la lumière du Soleil.
Par conséquent, il fait noir, ce qui permet d'observer des milliers d'étoiles scintiller dans le ciel.
Les étoiles sont toujours présentes durant la journée (les plus brillantes sont visibles à l'aide d'un télescope), mais ne peuvent être vues, car le Soleil leur fait concurrence.
Le paradoxe d'Olbers dit « du ciel de feu » énonce une contradiction, si l'on supposait l'univers fixe, entre le ciel noir de la nuit et une infinité d'étoiles dans un univers infini.
Perception humaine de la couleur
La vision humaine s'adapte à la lumière dominante, qui paraît toujours blanche, à moins qu'elle ne soit très différente de la radiation d'un corps noir.
Cette propriété permet de reconnaître les objets par leur couleur, même dans des environnements lumineux différents.
La lumière qui vient du ciel est incomparablement plus faible que celle qui vient du soleil, et elle est bien plus riche en courtes longueurs d'onde.
Quand le soleil est visible, elle paraît bleue.
L’œil humain contient trois types de photorécepteurs, appelés cônes, chaque type étant sensible à un certain domaine de longueurs d'onde.
Les cônes S, pour (longueurs d'onde courtes) ne représentent qu'environ 10 % du total des cônes présents sur la rétine dans la fovéa.
Le maximum de sensibilité des cônes S est aux environs de , celui des cônes M (pour les moyennes longueurs d'onde) est de , des cônes L (longueurs d'onde longues) est de .
Le processus d'assignation d'une couleur aux signaux envoyés par les cônes est un processus nerveux se déroulant dans le cerveau.
La lumière arrivant dans l’œil possède une intensité spectrale particulière qui va susciter une réponse pour chaque type de cône correspondant à l'intégrale du produit de l'intensité spectrale par la réponse spectrale du type de cône en question :
* λmonochromatique à longueur d'onde à laquelle le cerveau attribue en général le bleu
Un rapport de Ilumière blanche sur Iλ de ce qui montre que le bleu observé est un bleu insaturé
Ces valeurs ne sont que peu modifiées lorsque les spectres réels du ciel sont pris en compte (λmonochromatique à , rapport de Ilumière blanche sur Iλ de ).
Les humains affectés de daltonisme, qui sont des anomalies dans la perception des couleurs dues à un manque de photorécepteurs d'un certain type, distinguent beaucoup moins de couleurs que les autres.
La réponse de l’œil humain au spectre lumineux du ciel est le principal obstacle posé lors de l'identification des couleurs du ciel d'autres planètes : les capteurs, filtres et caméras embarquées n'ayant pas les mêmes réponses que l’œil, les captures prises vont présenter un biais et les « couleurs vues » par la sonde vont différer des couleurs qui seraient vues par les humains.
Couleur du ciel d'autres planètes
Sur Mars, la couleur du ciel a pu être observée.
En 1976 la sonde Viking 1 indiquait de manière surprenante que le ciel martien était bleu, ce qui fut démenti après la calibration des appareils de la sonde.
Viking 1 effectuait les acquisitions d'images à l'aide d'une roue à filtres pour les trois couleurs primaires (bleu, rouge et vert), donnant lors des premières captures l'impression que le sol était d'un rouge-orangé intense et le ciel très clair, avec une légère nuance de bleu similaire à un jour couvert sur Terre.
La pondération de ces trois couleurs pour la synthèse n'avait pas été appliquée pour qu'elle corresponde à la vision photopique (vision de jour) humaine.
Le ciel martien est saumon ou écarlate durant le jour.
Cette couleur est due aux vents de poussière soulevant de la matière dans l'atmosphère, ce qui la teinte de rouge.
Au coucher et au lever du Soleil, le ciel martien change de couleur comme sur Terre, mais sa teinte devient moins rouge.
La couleur du ciel vénusien semble être, d'après les sondes soviétiques des années 1980, d'une couleur orange-rouge.
La plupart des dieux associés au ciel étaient supposés porter des ornements ou des vêtements bleus : Mavu, dieu du ciel des Ewe (environs du Ghana), Odin.
Leonard Euler explique en 1760 que le bleu du ciel perd de son intensité avec l'altitude.
Jean-Baptiste Biot construit un instrument qu'il nomme « colorigrade » et montre l'intensité de la couleur est moindre dans une direction proche de celle du Soleil et que sa lumière est polarisée.
Vers 1830, François Arago explique que .
Forbes s'attaque au sujet à partir de 1839, publiant plusieurs articles, dont lui vaut en 1843 la médaille royale.
Forbes s'était intéressé à la transmission de la lumière à travers la vapeur d'eau ;
Rayleigh donne en 1871 une formulation mathématique à la diffusion de la lumière par des particules de dimension très inférieure à la longueur d'onde des rayonnements, à l'origine de la couleur bleue.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Références
hw2xjysv6fixeu53eys5xmnqza66308
