Pendaison|Potence|Méthode d'exécution|Peine de mort|Pénologie
Une potence (du latin potentia = puissance, appui) ou un gibet est une structure, généralement en bois, utilisée pour les exécutions par pendaison.
Le terme de « gibet » étant souvent utilisé aussi pour désigner les fourches patibulaires destinées à exposer les cadavres des condamnés à mort dans un but de dissuasion.
On utilise également, de manière moins précise, le terme d’échafaud.
Dans sa forme la plus simple, la potence ressemble à un «
L » inversé, avec une poutre verticale et une autre horizontale, à laquelle une corde terminée par un nœud coulant est attachée.
Elle peut aussi être en forme de « U » inversé.
La potence peut être permanente, de manière à exercer un effet dissuasif, à représenter le pouvoir politique, seul habilité à exercer la haute justice
- le terme de potence vient du latin potentia
, le « pouvoir » ;
elle peut n'être mise en place qu'à l'occasion d'une exécution.
À l'époque contemporaine
, la potence est le plus souvent érigée à l'intérieur d'une prison.
En France et en Angleterre
au , les condamnés à la pendaison devaient passer sous l’échelle adossée au gibet alors que leur bourreau la contournait, d'où l'expression « passer sous une échelle porte malheur »
Fichier:
Syriancorpse.jpg|Exécution de rebelles syriens par l'armée turque.
Fichier:
Tombstone courthouse gallows.jpg|Potence au Tombstone Courthouse
State
Historic Park
dans l'Arizona
