Mission impossible|Film américain sorti en 2000|Film allemand sorti en 2000|Film d'action américain|Film d'action allemand|Thriller américain|Thriller (film) allemand|Adaptation d'une série télévisée au cinéma|Suite de film|Film de Paramount
Pictures|Film réalisé par John Woo|Motocyclette au cinéma|Film tourné aux Fox Studios Australia|Film tourné à Sydney|Film tourné en Utah|Film se déroulant en Espagne|Film se déroulant en Australie|Film nommé aux Razzie
Awards|Film se déroulant à Sydney|Film de Cruise M:I-2)
est un film germano-américain réalisé par John Woo, sorti en 2000.
C'est le second opus de la saga cinématographique inspirée par la série télévisée
Mission impossible créée par Bruce Geller et diffusée dans les années 1960-1970.
Synopsis
L'agent Ethan Hunt est chargé de retrouver un virus nommé « la Chimère », tombé aux mains d'un certain Sean Ambrose, un ancien agent et collègue d'Ethan.
Pour ce faire, ce dernier est secondé dans sa tâche par deux autres agents : Luther Stickell, qu'il avait recruté pour sa précédente mission, et un certain William Baird, dit « Billy ».
Ethan a par ailleurs rallié à sa cause Nyah Nordoff-Hall, l'ancienne petite amie de Sean.
Ethan fait en sorte que Sean retrouve Nyah rapidement tout en prenant soin de lui insérer une puce indétectable (détectable uniquement grâce à un ordinateur que Luther possède).
Sean Ambrose, Nyah et un de ses hommes de main, Hugh
Stamp se rendent à un champ de course pour rencontrer un certain John C. McCloy et lui montrer une vidéo.
Nyah substitue la vidéo à Sean et permet à Ethan et Luther de la visionner.
On peut ainsi voir La Chimère qui infecte et détruit complètement les cellules d'un certain Gradsky et montre qu'il est décédé 34 heures après avoir été contaminé.
Lorsque Nyah remet la carte numérique contenant la vidéo à Sean en essayant d'être discrète, on voit Sean qui a senti qu'elle avait remis la carte dans sa poche, sauf qu'elle l'a remise dans la mauvaise poche.
Sean comprend donc que Nyah est envoyée par l'unité MI et conçoit un plan pour piéger Ethan.
Pendant ce temps, Ethan capture McCloy et l'interroge puis avec Billy et Luther, il infiltre le bâtiment où le virus de la Chimère est stocké pour le détruire
, comme ça Sean n'aura que le remède sans le virus et ne pourra pas devenir riche.
Ethan détruit le virus in vitro et seulement deux des trois pistolets à injection car Sean et ses hommes arrivent à ce moment pour empêcher Ethan de détruire le virus.
Nyah apparaît alors et récupère le pistolet, mais au lieu de le remettre à Sean, elle s'injecte le virus.
Ethan est contraint de fuir tout en enclenchant un compte à rebours de 20h qui est le temps qu'il lui reste pour donner l'antivirus à Nyah.
Lors de son infiltration dans un autre site de Biotech, Ethan combat un à un les hommes de Ambrose jusqu'à affronter Stamp.
Stamp en sort visiblement victorieux et Sean abat Ethan en vidant son chargeur.
Mais on peut constater qu'en fait Ethan avait mis un masque à l'apparence de Stamp et qu'il avait mis un masque à Stamp à son effigie.
Ambrose est fou de rage et tous poursuivent Ethan qui est couvert par Luther et Billy en hélico.
À la fin d'une course poursuite, Ethan et Sean se battent et Ethan en sort victorieux.
Il remet l'antivirus à Nyah que Luther et Billy ont récupéré entretemps et après un débriefing avec son chef, Ethan se prend des vacances à Sydney avec Nyah.
Fiche technique
* Scénario : Robert Towne, d'après une histoire de Ronald D. Moore et Brannon Braga
* Montage :
Tony Ciccone, Steven Kemper et Christian Wagner
* Musique :
Hans Zimmer, thème principal de la série télévisée de Lalo Schifrin
:Producteurs délégués : Terence Chang, Paul Hitchcock
:Producteur associé : Michael Doven
* Sociétés de production :
Paramount Pictures, Cruise/Wagner
Productions et Munich
Film Partners & Company (MFP) MI2
Productions
* Sociétés de distribution :
Paramount Pictures (États-Unis),
United International Pictures (France)
* Format : Couleur
- 2,35:1
- DTS SDDS
- 35 mm
, :
, :
Distribution
* Dougray Scott (VF : Patrice Baudrier) :
Sean Ambrose
* Thandie Newton (VF : Magali Berdy) :
Nyah Nordoff-Hall
* Ving Rhames :
Luther Stickell
* Richard Roxburgh (VF : Patrick Laplace) :
Hugh Stamp
* John Polson (VF : Jacques Bouanich) :
William «
Billy »
Baird
* Brendan Gleeson (VF : Sylvain Lemarié) : John C. McCloy
* Rade Šerbedžija (VF : Yves Barsacq) : .
Vladimir Nekhorvich
* Anthony
Hopkins (VF : Bernard Dhéran) :
Swanbeck (non crédité)
Production
Développement
Peu de temps après la sortie du premier film, Oliver Stone est attaché à un projet de suite et écrit une ébauche de script.
Mais il quitte finalement le projet quand Tom Cruise décide de partir tourner Eyes Wide Shut de Stanley Kubrick.
Quant au premier rôle féminin, c'est Tom Cruise qui suggère Thandie Newton, qui avait tourné avec sa compagne de l'époque Nicole Kidman dans Flirting (1991) de John Duigan.
Musique
La musique du film est composée par Hans Zimmer, qui succède à Danny
Elfman pour Mission impossible (1996).
Par ailleurs, on retrouve le titre Iko Iko, que l'on pouvait déjà entendre dans un autre film avec Tom Cruise, Rain Man (1988, Barry Levinson).
Si The Belle Stars interprétait la chanson dans Rain Main, c'est ici une version remixée par Zap Mama qui ouvre Mission impossible 2.
Liste des titres
Hijack (4:09)
# Iko
Iko
- Zap Mama (3:23)
# Seville (feat.
Lisa Gerrard) (4:32)
Nyah (2:20)
# Mission: Impossible Theme (Lalo Schifrin) (0:39)
The Heist (2:22)
Ambrose (2:37)
# Bio-Techno (1:42)
# Injection (feat.
Lisa Gerrard) (4:49)
# Bare Island (5:30)
Chimera (1:42)
The Bait (1:00)
# Mano a Mano (feat.
Lisa Gerrard) (4:22)
# Mission: Accomplished (1:44)
Nyah and
Ethan (5:05)
Music from and
Inspired
by Mission:
Impossible II
Un autre album, Music from and
Inspired
by Mission:
Impossible II
, est sorti en plus des compositions originales de Hans Zimmer.
Metallica réalise le titre I
Disappear pour le film,
tandis que Limp Bizkit revisite, avec Take a
Look Around, le célèbre thème principal composé par Lalo Schifrin en 1966 pour la série télévisée.
Liste des titres
Limp
Bizkit
- Take a
Look Around
# Metallica
Disappear
Rob Zombie
- Scum of the Earth
# Butthole Surfers
- They Came In
The Pimps
- Rocket Science
Foo
Fighters & Brian
May
- Have a Cigar (reprise des Pink Floyd)
# Chris Cornell
- Mission 2000
# Godsmack
- Goin' Down
Uncle
Kracker
- What U Lookin' At?
- Backwards
# Diffuser
- Karma
# Buckcherry
Alone
# Tinfed
- Immune
# Powderfinger
- My Kind of Scene
Tori
Amos
- Carnival
Hans
Zimmer
- Nyah
Hans
Zimmer
- Injection
Zap
Mama
- Iko Iko
Accueil
Critique
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film reçoit 57% d'opinions favorables pour 141 critiques recensées.
Sur Metacritic, il obtient la note de 60 5 sur le site AlloCiné, pour 21 titres de presse recensés.
Dans Le Parisien, Éric Leguèbe écrit
que le film est un , tout en soulignant qu'il est
Récompenses
* Rubans d'argent 2000
: Ruban d'argent spécial décerné par le Syndicat national des journalistes cinématographiques italiens à Tom Cruise pour son implication en tant qu'acteur et producteur dans le film
* Critics' Choice
Movie
Awards 2001 :
meilleure musique de film pour Hans
Zimmer (également pour Gladiator et La Route d'Eldorado)
* ASCAP
Awards 2001 :
Top Box
Office
Films
pour Hans Zimmer
* MTV Movie
Awards 2001 :
meilleur acteur pour Tom Cruise, meilleure scène d'action (la poursuite à moto)
* BMI
Film and TV
Awards 2001 : BMI
Film Music Award pour Lalo
Schifrin
Nominations
* Razzie
Awards 2001
: pire suite ou remake, pire second rôle féminin pour Thandie Newton
* Blockbuster Entertainment
Awards 2001 :
meilleur acteur de film d'action pour Tom Cruise, meilleur méchant pour Dougray Scott, meilleure bande originale, meilleure révélation féminine pour Thandie Newton
* Empire
Awards 2001 : meilleure actrice britannique pour Thandie Newton
* NAACP Image
Awards 2001 :
meilleur second rôle féminin pour Thandie Newton, meilleur second rôle masculin pour Ving Rhames
* Kids' Choice
Awards 2001 :
meilleur acteur pour Tom Cruise
* Motion Picture
Sound
Editors 2001
: meilleur montage sonore
Satellite Awards 2001 : meilleure photographie pour Jeffrey L. Kimball, meilleurs effets visuels, meilleur montage pour Christian Wagner et Steven Kemper, meilleur
son
Saga Mission impossible
