Naissance en octobre 1961|Naissance à Wellington|Producteur néo
zélandais|Réalisateur néo-zélandais|Scénariste néo-zélandais|Knight Bachelor|Lauréat du prix Hugo|Lauréat du prix Nebula du meilleur scénario|Lion d'argent|Oscar du meilleur réalisateur|Golden Globe du meilleur réalisateur|British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Oscar du meilleur scénario adapté|British
Academy
Film Award du meilleur scénario adapté|Critics' Choice
Movie Award du meilleur réalisateur|Membre de l'ordre de Nouvelle-Zélande|Chevalier compagnon de l'ordre du Mérite de Nouvelle-Zélande|Hollywood Walk of Fame|Réalisateur de film de fantasy
Peter
Jackson est un réalisateur, scénariste et producteur néo-zélandais, né le à Pukerua Bay.
Il est surtout connu pour avoir réalisé la trilogie du Seigneur des anneaux, d'après l'œuvre de , et un remake de King Kong.
Il réalise ensuite Le Hobbit, l'adaptation cinématographique en trois volets du roman de Tolkien.
Il est membre de l'Ordre de Nouvelle-Zélande, chevalier de l'Ordre du Mérite de Nouvelle-Zélande et Officier des Arts et des Lettres.
Biographie
Jeunesse et formation
Peter Robert Jackson, tout juste âgé de huit ans, trouve sa vocation : avec la caméra Super 8 de ses parents, il fait ses premières armes en réalisation.
Il montre déjà un attrait pour les effets spéciaux puisqu'il crée, avec peu de moyens, des trucages inspirés par ceux de Ray Harryhausen.
À l'âge de neuf ans, la vision de King Kong le marque à jamais et il se sent dès lors une âme de réalisateur.
À treize ans, il tourne dans le jardin familial un mini-remake de son film culte avec une figurine de King Kong, une maquette de l'Empire State Building et des petits jouets, reconstituant fidèlement la célèbre scène finale dans laquelle le gorille monstrueux livre bataille à une escadrille d'avions.
Après avoir réalisé quelques courts métrages, il obtient les subsides suffisants pour mettre en chantier son premier long métrage, Bad Taste, sorti en 1987.
Il s'agit d'un film d'horreur gore au ton parodique qui raconte la venue sur Terre d'une bande d'extraterrestres anthropophages.
Ce film, tourné avec ses amis durant les weekends sur une période de quatre années, deviendra culte.
C'est aussi à cette époque qu'il rencontre Fran Walsh, sa future épouse et mère de ses enfants, et aussi une importante collaboratrice.
Premiers films et effets spéciaux
Il poursuit sur sa lancée et tourne en 1989
Les Feebles, une parodie érotique et « trash » qui se veut une relecture iconoclaste du Muppet Show.
Le film est tourné en douze semaines dans un hangar où les gentilles marionnettes deviennent paradoxalement d'horribles individus s'adonnant à la drogue, à la corruption et au meurtre.
En 1992, Peter Jackson réalise Braindead, un film gore à l'humour décapant qui le révèle au grand public.
Il s'agit d'un film de zombies aux activités sanglantes et outrancières, peuplé de morts-vivants stupides et animé de scènes de tueries qui vont devenir cultes pour les amateurs du genre.
Ce film est son premier long métrage réalisé avec des acteurs professionnels, et remporte le Grand Prix du festival d'Avoriaz.
Cependant, pour beaucoup la réputation de Jackson semble faite et les critiques le considèrent comme un jeune réalisateur peu sérieux, capable de s'acquitter exclusivement de films d'horreur aux scènes extrêmes et à l'humour déjanté.
En 1993, il s'associe à Richard Taylor
- fondateur de Weta Workshop, studio d'effets spéciaux spécialisé en prothèses et maquillages (qui avait déjà travaillé sur Les Feebles)
- pour fonder une nouvelle division, Weta Digital, dédiée quant à elle aux effets spéciaux numériques.
Cinéma fantastique et révélation critique (années 1990)
En 1994, il surprend en réalisant Créatures célestes (Heavenly Creatures), un drame poétique, déchirant et onirique, inspiré d'une affaire criminelle vraie qui en son temps passionna la Nouvelle-Zélande.
C'est l'histoire d'un matricide commis par deux jeunes filles dont l'une deviendra la romancière Anne Perry.
Ce film obtient un Lion d'Argent au festival de Venise, récolte une moisson de prix dans divers festivals et se retrouve en nomination pour l'Oscar du meilleur scénario.
Il révèle également l'actrice Kate Winslet (l'héroïne du film Titanic).
Heavenly Creatures propulse
Peter
Jackson au rang des cinéastes respectés
et prouve qu'il peut raconter des histoires plus sérieuses que celles d'un mystérieux rat, ou des dérives sexuelles de marionnettes...
En 1995, il co-réalise Forgotten Silver, véritable coup de maître.
Ce faux documentaire, dans l'esprit de ceux d'Orson Welles, porte sur un cinéaste néo-zélandais, Collin McKenzie, qui aurait inventé la majorité des techniques du cinéma moderne
- film parlant, film en couleur, etc.
- affirmations cautionnées par de nombreux témoignages.
Le public y croit et se laisse berner même si McKenzie n'a jamais existé.
La supercherie est officiellement révélée quelques jours plus tard et le film assure à Peter Jackson une place définitive dans le cœur des Néo-Zélandais.
Hollywood
le courtise
et il signe chez Universal pour la réalisation de Fantômes contre fantômes (The Frighteners), une comédie mettant en vedette Michael J. Fox (Retour vers le futur) dans le rôle d'un chasseur de fantômes
Réticent toutefois à tourner à Hollywood, le réalisateur propose à Universal de délocaliser la production en Nouvelle-Zélande, siège de ses studios et de sa société d'effets spéciaux (et de paysages quasi-vierges sur le plan cinématographique), où il a l'habitude de travailler.
Ces conditions sont acceptées, car Jackson fait par ailleurs la preuve que les coûts de production en seront diminués.
En cours de tournage, il reçoit plusieurs propositions des studios hollywoodiens pour d'autres projets, dont un remake de La Planète des singes
, une adaptation du Seigneur des anneaux et un autre remake, celui de King Kong.
Alors que la réalisation de La Planète des singes est finalement dévolue à Tim Burton, Peter Jackson prend une option sur le Seigneur des anneaux, et choisit de se consacrer à King Kong, son amour de jeunesse.
Cependant, l'échec commercial de Fantômes contre fantômes, puis la sortie imminente de deux films concurrents
- Godzilla de Roland Emmerich et Mon ami
Joe
- incitent Universal à reporter le projet.
Jackson s'attaque donc à l'ambitieuse adaptation cinématographique de la saga de , à laquelle il consacrera plus de sept ans de sa vie.
Le Seigneur des anneaux et consécration (1999-2003)
Miramax, premier investisseur, souhaite d'abord deux films, puis finalement un seul.
Désireux de rester fidèle à Tolkien (bien que l'auteur n'ait pas originellement conçu son roman comme une trilogie)
, Peter Jackson
réussit finalement à convaincre New
Line Cinema de tourner trois films, correspondant aux trois tomes de la saga : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau, Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours et Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi.
Pour écrire le scénario, Peter Jackson s'adjoint son épouse Fran, de même que Philippa Boyens et Stephen Sinclair.
Les films sortis au cinéma (il existe une version longue de chaque film), d'une durée variant de deux heures cinquante et une minute à trois heures et douze minutes, sont tournés simultanément de septembre 1999 à décembre 2000 en Nouvelle-Zélande.
Ils tirent profit de paysages sauvages, tout en exploitant de nombreuses techniques d'effets visuels assurées par les firmes Weta Workshop et Weta Digital, dont certaines éprouvées et d'autres révolutionnaires.
Ils mettent en vedette une kyrielle d'acteurs, parmi lesquels Ian McKellen, Elijah Wood, Sean Astin, Viggo Mortensen, Sean Bean, Orlando Bloom, Liv Tyler et Christopher Lee.
Lancés en décembre 2001, 2002 et 2003, ils bénéficient d'une sortie simultanée dans de nombreux pays, notamment en Europe et en Amérique.
Le succès est total, tant sur le plan artistique que commercial : une critique internationale unanimement conquise, 17 Oscars (sur 29 nominations) pour l'ensemble de la trilogie et plus de trois milliards de dollars de recettes pour une mise de départ de trois cent millions.
À titre personnel, Peter Jackson remporte l'Oscar du meilleur réalisateur en 2004 pour Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi.
Cette trilogie a surpassé les pronostics les plus optimistes, en plus de remettre au goût du jour un genre cinématographique, la fantasy, jusqu'alors mal-aimé.
De King Kong à Lovely Bones (2004-2009)
Après le succès remporté par le Seigneur des anneaux, Peter Jackson est immédiatement relancé par Universal pour le projet de King Kong, le remake du film original de 1933.
Il signe un important contrat pour un budget de plus de 200 millions de dollars US, avec un salaire de 20 millions pour lui et ses coscénaristes plus 20 % d'intéressement sur les bénéfices, faisant de lui un des metteurs en scène les mieux payés d'Hollywood.
Pour porter la nouvelle version de King Kong au grand écran, il fait appel à ses collaborateurs habituels :
Frances Walsh et Philippa Boyens qui signent avec lui le scénario, puis Richard Taylor qui assure la conception des effets spéciaux.
Il s'agit d'un film de trois heures, véritable remake du film original de Merian C. Cooper, tourné dans la baie de Wellington avec reconstitution du New York de 1933, plans reconstitués dans les moindres détails grâce aux effets spéciaux, un réseau de rues amovibles, figurants et techniciens.
La distribution comprend Naomi Watts (Mulholland Drive), Jack Black (L'Amour extra large), Adrien Brody (Le Pianiste) et Andy Serkis, l'interprète de Gollum dans le Seigneur des anneaux.
Le tournage débute un mois après le décès de l'actrice Fay Wray qui avait joué dans le film original et que Jackson souhaitait voir apparaître dans son remake pour prononcer la réplique finale.
La première mondiale de King Kong a eu lieu le à New York pour une sortie mondiale fin 2005.
Le film sera régulièrement cité comme l'un des meilleurs films de l'année et remportera 3 Oscars lors de la Cérémonie des Oscars en 2006.
Les recettes s'élèvent à 550 millions de Dollar, le film fit 3.5 millions d'entrées en France.
Après King Kong, Peter Jackson se consacre à un projet moins ambitieux que ses précédents films.
Cependant, avec un budget de 65 millions de dollars et un marketing viral, le film est peu intimiste.
Il s'agit de l'adaptation cinématographique du roman La Nostalgie de l'ange d'Alice Sebold nommé Lovely Bones.
La distribution inclut Saoirse Ronan et Mark Wahlberg ;
le film est produit par DreamWorks.
Le film sort début 2010 dans le monde.
Le succès ne sera pas vraiment au rendez-vous.
Commercialement, avec 93 millions de dollars au Box-Office, le film ne comble pas les dépenses publicitaires, le film ne dépasse les entrées en France, la concurrence fut particulièrement élevée (La Princesse et la Grenouille et Avatar).
Artistiquement, la critique fut très mitigée sur le film, s'égarant entre drame et thriller, le film tombe dans la maladresse.
Le procès avec New Line et le tournage des films
Le Hobbit (années 2010)
En mars 2005, Peter Jackson poursuit en justice New Line, affirmant qu’il avait perdu les recettes de merchandising de La Communauté de l’anneau, premier volet de la trilogie.
Bien que le réalisateur ait estimé la poursuite mineure et qu’il pensait que la New Line le laisserait diriger le film encore une fois, son cofondateur Robert Shaye a été très affecté par le procès et a déclaré en janvier 2007 que le réalisateur ne dirigera aucun nouveau film pour la New Line, l’accusant d’être trop « gourmand » et allant même jusqu’à le qualifier d’« individu myope et arrogant », regrettant « la perte d’un ami.
Il est donc écarté du projet, la production cherchant un nouveau réalisateur en février 2007 pour une sortie en 2009.
Le 30 décembre 2009, Peter Jackson est fait Chevalier de l'Ordre du Mérite de Nouvelle-Zélande, le premier titre de noblesse britannique.
Ce prix lui a été attribué pour ses « services rendus au cinéma ».
Dès août 2007, les tensions s’atténuent entre le réalisateur et la production, en partie grâce au projet, que les fans et les acteurs n’imaginent pas sans lui.
C’est pourquoi le film
Le Hobbit est officiellement lancé en décembre de la même année pour une sortie en 2010 (le film sera finalement retardé d’un an), Peter Jackson occupant le poste de producteur délégué, refusant celui de réalisateur de peur d’être insatisfait du résultat final face à l’ampleur de sa « trilogie » et de rivaliser avec cette dernière.
Sam Raimi entame alors de sérieuses négociations avec la New Line, étant le préféré de Peter Jackson, avant que Guillermo del Toro ne soit nommé en tant que réalisateur.
Cependant, le 31 mai 2010, Guillermo del Toro démissionne de son poste de réalisateur à la suite des nombreux retards et problèmes financiers accumulés par la MGM.
Toutefois, il reste à son poste de coscénariste.
Après ce flou artistique, on annonce que Peter Jackson occupera les rôles de producteur et de réalisateur.
Ce dernier confirme à la mi-octobre 2010 que le tournage des deux volets en 3D débutera en mars 2011.
Fin octobre
le feu vert est lancé pour la production du film, les acteurs sont dévoilés et les dates confirmées.
Le Hobbit : Un voyage inattendu sort en décembre 2012, Le Hobbit : La Désolation de Smaug en décembre 2013 et Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées en décembre 2014.
La trilogie sera un triomphe commercial rapportant près de trois milliards de dollars au box-office, ce qui rentabilise largement le budget de 250 millions pour chaque volet.
Dans l'ensemble, la critique sera positive mais plus modérée que celle du Seigneur des Anneaux qui remporta tous les suffrages.
Tintin (années 2020)
De concert avec Steven Spielberg, Peter Jackson produit l'adaptation cinématographique de Tintin.
Pour animer les personnages de la célèbre bande dessinée de Hergé, Weta Digital utilise un nouveau procédé de capture de mouvement.
Spielberg réalise le premier film et Jackson le second.
Il s'agit d'une production d'envergure dont le budget avoisine les 100 millions de dollars.
Le premier opus, Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, est sorti sur les écrans belges et français le 26 octobre 2011.
Dans le cadre de la sortie de son dernier film comme réalisateur, le 26 mars 2018, Steven Spielberg déclare que Peter Jackson s'attèlera au tournage de Tintin 2 la sortie de son documentaire en fin d'année 2018.
Il faut prévoir la post-production, donc pas de sortie de film avant 2021 (soit 10 ans après le premier film).
Début 2019, le projet d'un second film Tintin est confirmé par le directeur éditorial de Casterman.
Projet
Peter Jackson
a caressé pour un temps l'idée de produire l'adaptation cinématographique du populaire jeu Halo, dont le tournage devait avoir lieu en 2007.
Le projet est toujours au point mort puisque les deux studios qui s'étaient engagés à le financer, 20th Century Fox et Universal, ont finalement trouvé l'aventure trop risquée.
Vie privée
Il est marié à la productrice et scénariste Fran Walsh, avec qui il a deux enfants.
Filmographie
N.B. : avant d'entreprendre son premier long métrage, Bad Taste,
Peter Jackson a réalisé cinq courts métrages :
The Dwarf Patrol, World War 2,
The Valley
James Bond et Curse of the Gravetaker.
En tant que réalisateur
* 1996 :
Fantômes contre fantômes (The Frighteners)
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring)
* 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours (
The Lord of the Rings:
The Two Towers)
* 2003 : Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (The Lord of the Rings:
The Return of the King)
* 2012 : Le Hobbit :
Un voyage inattendu (The Hobbit:
An Unexpected Journey)
* 2013 : Le Hobbit : La Désolation de Smaug (The Hobbit:
The Desolation of Smaug)
* 2014 : Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées (The Hobbit:
The Battle of the Five Armies)
*2020 : documentaire sur l'album
Let
des Beatles
En tant que scénariste
* 1987 : Bad Taste (coscénarisé par Ken Hammon et Tony Hiles)
* 1989 : Les Feebles (Meet the Feebles) (coscénarisé par , Stephen Sinclair et Frances Walsh)
* 1992 : Braindead (co-scénarisé par Stephen Sinclair et Frances Walsh)
* 1994 : Créatures célestes () (coscénarisé par Frances Walsh)
* 1994 : Jack Brown Genius (coscénarisé par Tony Hiles et Frances Walsh)
* 1996 :
Fantômes contre fantômes (The Frighteners) (coscénarisé par Frances Walsh)
La trilogie du Seigneur des anneaux a été coscénarisée par Frances Walsh, Philippa Boyens et Stephen Sinclair, d'après le roman de :
** 2001 :
Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau ()
** 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours ()
** 2003 : Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi ()
* 2005 : King Kong (coscénarisé par Fran Walsh et Philippa Boyens, d'après une histoire de Merian C. Cooper et Edgar Wallace)
* 2009 :
Lovely Bones (coscénarisé par Frances Walsh et Philippa Boyens, d'après le roman d'Alice Sebold)
La trilogie du Hobbit a été coscénarisée par Frances Walsh, Philippa Boyens et Guillermo del Toro, d'après le roman de :
* 2014 : Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées ()
* 2018 :
Mortal Engines de Christian Rivers (coscénarise avec Frances Walsh et Philippa Boyens, d'après le roman de Philip Reeve)
En tant qu’acteur
Caméos :
* 1989 : Les Feebles (Meet the Feebles) : dans la salle parmi les spectateurs déguisé en alien de Bad Taste.
* 1992 : Braindead : l'assistant des pompes funèbres.
* 1994 : Créatures célestes : un vagabond à la sortie d'un cinéma.
* 1996 :
Fantômes contre fantômes (The Frighteners) : un punk couvert de piercings.
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau : un vagabond dans les rues amenant à l'auberge du « poney fringant ».
Il apparaît sur la droite de l'écran mangeant une carotte.
Il est également affiché sur le mur dans la maison de Bilbo, à côté d'un portrait de sa femme.
* 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours: Un guerrier rohirrim en cotte de mailles jetant une lance depuis les remparts du fort.
* 2003
: Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi : un pirate d'Umbar sur un navire, il reçoit une flèche de Legolas.
* 2003 : The Long and Short of It : un chauffeur de bus.
* 2005 : King Kong : un des pilotes d'avions durant la scène de l'Empire State Building.
* 2007 :
Hot Fuzz : le père Noël qui poignarde Nicholas Angel.
* 2009 : Lovely Bones : un client essayant une caméra dans le centre commercial.
* 2012 : Le Hobbit :
Un voyage inattendu : un nain fuyant le dragon Smaug, qui passe devant Thorin.
* 2013 : Le Hobbit : La Désolation de Smaug : un vagabond dans les rues amenant à l'auberge du «
poney fringant », reprenant son rôle du film Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau.
Il apparaît sur la gauche de l'écran mangeant une carotte.
En tant que producteur
* 1993 : , de Mark Defriest et Ron Elliott (série TV) (coproducteur exécutif)
* 1994 : Créatures célestes (Heavenly Creatures) (coproducteur)
* 1996 :
Fantômes contre fantômes (The Frighteners)
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring)
* 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours (
The Lord of the Rings:
The Two Towers)
* 2003 : The Long and short of it (court métrage de 5 minutes) (producteur exécutif)
* 2003 : Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (The Lord of the Rings:
The Return of the King)
* 2011
: Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne (
The Adventures of Tintin : The Secret of the Unicorn)
* 2012 : Le Hobbit :
Un voyage inattendu (The Hobbit:
An Unexpected Journey)
* 2013 : Le Hobbit : La Désolation de Smaug (The Hobbit:
The Desolation of Smaug)
* 2014 : Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées (The Hobbit:
The Battle of Five Armies)
Distinctions
* 1989 : prix d'audience au festival Fantafestival pour Bad Taste
* 1990 : nomination pour le meilleur film au festival International Fantasy Film Award pour Bad Taste
* 1993 : grand prix du festival d'Avoriaz pour Braindead
* 1995 : grand prix du jury au festival Fantastic'Arts pour Créatures célestes
* 1995 : nomination pour l'Oscar du meilleur scénario original pour Créatures célestes
* 1995 : Lion d'argent au festival de Venise pour Créatures célestes
* 2001 : nomination pour l'Oscar du meilleur film pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
* 2001 : nomination pour l'Oscar du meilleur réalisateur pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
* 2002 : nomination pour l'Oscar du meilleur film pour Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours
* 2003 : Oscar du meilleur film pour Le Seigneur des anneaux :
Le Retour du roi
* 2003 : Oscar du meilleur réalisateur pour Le Seigneur des anneaux :
Le Retour du roi
* 2003 : Oscar du meilleur scénario adapté pour Le Seigneur des anneaux :
Le Retour du roi
* 2004 : Golden Globe du meilleur film dramatique pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
* 2014 : Peter
Jackson reçoit son étoile sur le Walk of Fame d'Hollywood le 8 décembre 2014
Box
office
Les films de Peter Jackson ont remporté 6,53 milliards de dollars de recettes dans le monde entier, il est le deuxième cinéaste le plus rentable de l'histoire du cinéma derrière Steven Spielberg (9,54 milliards).
