Biologiste
français|Membre
de l'Académie des sciences (France)|Lauréat de la médaille d'argent du CNRS|Femme biologiste|Naissance en août 1960|Naissance en Algérie française|Élève de l'École normale supérieure de Fontenay-aux-Roses|Biologie
moléculaire|Épigénétique|Cancer
Geneviève Almouzni née
le en Algérie française est une biologiste membre de l'Académie des Sciences depuis le , spécialiste de l’épigénétique et directrice du centre de recherches de l'Institut Curie.
Biographie
Geneviève Almouzni fait ses études à l’École normale supérieure de Fontenay-aux-Roses de 1980 à 1985.
Elle soutient en 1988 à l'Université Pierre-et-Marie-Curie une thèse en microbiologie sur l'utilisation d'un système dérivé d’œufs de xénope pour étudier la réplication et l'assemblage en chromatine de l'ADN sous la direction de Marcel Méchali.
De 1988 à 1989 et de 1991 à 1993, elle part aux États-Unis travailler comme post-doc dans le centre de recherche des National Institutes of Health de Bethesda, dans le laboratoire du professeur .
Elle est directrice de recherche du CNRS depuis janvier 2000.
Elle étudie la transmission de l'information génétique et épigénétique dans la cellule eucaryote et l'impact des erreurs potentielles de régulation, en particulier sur les cellules cancéreuses.
En 2013, elle prend la direction de la recherche de l’Institut Curie et devient ainsi la troisième femme à occuper ce poste après Marie Curie et Irène Joliot-Curie.
Ses travaux portent sur la prévention du cancer notamment le rôle de certaines protéines sur le développement des tumeurs.
En 2013, elle se voit décerner le prix Femme de science par l'Organisation européenne de biologie moléculaire.
Travaux scientifiques
Geneviève Almouzni étudie la transmission de l'information génétique et épigénétique dans la cellule eucaryote, notamment à travers les mécanismes d'assemblage de la chromatine, et l'impact des erreurs potentielles à ce niveau de régulation, en particulier sur le cancer.
Prix et Distinction
*2013, Femme de science décerné par l'organisation européenne de biologie moléculaire et la fédération des sociétés européennes de biochimie
*2013
, Membre élue à l'association américaine pour l'avancement des sciences
