Personnalité soviétique|Personnalité de l'industrie minière|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Naissance en janvier 1906|Décès en novembre 1977|Naissance dans l'Empire russe|Décès à 71 ans
Alekseï Grigorievitch
Stakhanov (en ), né le à Lougovaïa près d'Orel et mort le à Torez dans l'oblast de Donetsk
, est un célèbre mineur soviétique dont le nom fut largement exploité par la propagande stalinienne.
Selon une information publiée dans le journal russe RIA Novosti, son véritable prénom n'était pas Alekseï, mais Andreï.
À l'époque, l'erreur de frappe dans l'article de la Pravda relatant son exploit l'aurait rebaptisé.
À ce propos, selon une version, Stakhanov aurait écrit une lettre à Staline demandant la rectification, à quoi ce dernier aurait répondu que la Pravda ne commettait pas d'erreurs.
Selon l'autre version, c'était Poskrebytchev, le secrétaire particulier de Staline, qui aurait évoqué le sujet et, là aussi, Staline aurait dit «
Alekseï...
un beau prénom russe, il me plaît tout autant », après quoi Stakhanov serait devenu officiellement Alekseï.
Lors d'un concours organisé par le Komsomol, Alekseï Stakhanov, |auteur
Serge Schmemann|année
1985|consulté le= 5 janvier 2017.
Carrière
En 1927, il débute à la mine de « Tsentralnaïa-Irmino », dans la ville de Kadievka (Donbass).
Sous le système soviétique, toutes les mines de charbon sont gérées par l'État et ont des objectifs précis à atteindre chaque mois.
La mine de Tsentralnaïa-Irmino a toujours des performances plus basses que le reste de la région quand Stakhanov y est affecté.
En 1933, Stakhanov est affecté à l'équipe des perforateurs.
Les mineurs utilisent des piolets pour détacher le charbon, puis le mettent dans des wagons et le font sortir de la mine par des chevaux.
Allongé sur le côté ou sur le dos, le mineur perfore le charbon et s'occupe de surélever le plafond de la mine quand il n'a plus la place de passer.
Stakhanov propose d'avoir un mineur chargé de la perforation, un autre du chargement du charbon sur les wagons, un autre de surélever le plafond de la mine quand c'est nécessaire et un dernier menant le poney, plutôt qu'un seul mineur enchaînant toutes ces tâches.
Plutôt qu'un piolet, Stakhanov utilise une perceuse minière, qui pèse très lourd et exige une formation préalable.
Il apparaît même sur la couverture du magazine Time.
L'héroïsme des ouvriers, à l'époque, est souvent valorisé, et Stakhanov en est un exemple criant.
La véracité de ce record est contestée.
Selon l'historien expert en mouvement stakhanoviste Igor Avramenko, le travail du mineur à l'époque relevait aussi bien de l'extraction du charbon que de la consolidation des parois de la galerie au fur et à mesure de son avancement.
Toutefois, Stakhanov a été déchargé de cette dernière tâche qui fut partagée entre deux de ses collègues : Borisenko et Tchigolev.
Les supérieurs de Stakhanov ont omis d'en parler pour amplifier l'effet de l’exploit de leur héros en devenir.
Après la décommunisation en Ukraine, celle-ci retrouve son nom originel en 2016.
Voir aussi
Articles connexes
Filmographie
* http:/ 1936
year
the
stakhanovite
video
Aleksei Stakhanov (en anglais)
