Galaxie irrégulière|Galaxie spirale|Petit
Nuage de Magellan|*|Objet du New General Catalogue|0292
Le Petit Nuage de Magellan, souvent abrégé en SMC dans la littérature en référence à l'anglais , est une galaxie naine de type SB (s)m appartenant au Groupe local et située dans la constellation du Toucan.
Satellite de la Voie lactée, il s'agit d'une petite galaxie irrégulière apparentée à une galaxie spirale magellanique dont la barre est visible mais dont le bras spiral est très dispersé.
La base de données NASA/IPAC rapporte un échantillon de près de 300 mesures dont la moyenne donne une distance au Soleil de .
NGC265.jpg|NGC 265, un amas ouvert.
NGC 371.jpg|NGC
371,
une région .
N81 in the
Small
Magellanic
Cloud
- GPN-2000-000951.jpg|Nébuleuse N81, zone de formation stellaire.
ESO
NGC346.jpg|NGC 346, autre zone de formation stellaire.
Fireworks
Small Magellanic Cloud.jpg|Rémanent de supernova (en bleu) et région N76 (en violet).
Dusty Supernova Remnant.jpg|Localisation du rémanent de supernova par rapport à la nébuleuse N76.
Dans la Voie Lactée
Les deux Nuages de Magellan sont des galaxies satellites de la voie lactée :
