Commune de la Seine
Maritime|Commune
de la Seine
Maritime
ayant porté un nom révolutionnaire|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine du Havre|Aire urbaine du Havre
Montivilliers est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime et la région Normandie.
La commune est la deuxième de l’agglomération havraise par le nombre d’habitants, après Le Havre.
Géographie
Localisation
Cette commune est située sur la rive droite de la Seine, à une dizaine de kilomètres du Havre.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune est traversée par une rivière appelée la Lézarde.
Celle-ci a été artificiellement scindée en deux bras dès le Moyen Âge, afin de multiplier les moulins à blé et à tan, dont des vestiges subsistent encore de nos jours.
Le mieux conservé est celui de l’abbaye, moulin à blé banal, dont les abbesses tiraient un grand revenu, et dont la démolition est prévue pour l'été 2015 en raison de sa vétusté et du risque d'effondrement qu'il engendre.
La Lézarde étant au Moyen Âge beaucoup plus large que de nos jours et moins envasée, il existait à Montivilliers une activité portuaire non négligeable.
En effet, celle-ci se jetait directement dans la mer et bénéficiait des effets de la marée plusieurs fois par jour, ce qui constituait un curage naturel efficace.
Elle est aujourd'hui jalonnée de chemins de promenade, très appréciés par les Montivillons.
La Lézarde rejoint depuis la fin du le canal de Tancarville sur la commune d'Harfleur.
Voies de communication et transports
En journée, six lignes de bus (1, 9, 10, 11, 12 et 13) traversent la ville
En soirée, la ligne A relie Le Havre à Montivilliers.
Le réseau de transport à la demande pour Personnes à Mobilité Réduite "Mobi'fil" de la CODAH dessert également la commune.
Depuis 2001, la ligne LER passe par la gare de Montivilliers.
Elle permet de joindre Le Havre et Montivilliers en 20 min.
avec en moyenne un train toutes les demi-heures.
Cette ligne va jusqu'à Rolleville via Epouville permettant à la cité d'être reliée aux communes voisines de façon régulière et fiable.
De plus la réhabilitation de la place de la Gare a permis de créer un pôle multimodal de l'offre de transport en commun de la CODAH.
Urbanisme
Face au manque de logements dans la commune et en cohérence avec la politique locale de développement durable, la municipalité a décidé la création d'un Eco-Quartier au sein de la ville.
Il sera situé entre le quartier Belle Etoile et les hameaux de Réauté et de Fréville et sera lien direct avec le quartier de la Belle Etoile tant sur la continuité des infrastructures que sur le plan social.
Après une concertation avec les habitants et les responsables du projet (municipalité et CODAH) au sein d'ateliers thématiques de l'AEU, le projet est maintenant défini et les démarches administratives ont commencé.
Ce nouveau quartier verra notamment la place de la voiture fortement réduite, la création d'un cœur de quartier avec des commerces de proximité, probablement tune école maternelle/primaire et des activités de type marché hebdomadaire.
Des choix d'aménagements judicieux et écologiques comme la mise en place de coulées vertes, un éclairage public basse consommation, la récupération des eaux de pluie pour la collectivité, des composteurs collectifs ou encore une gestion raisonnée des nombreux espaces verts prévus seront mis en place.
L'aspect social du quartier a été jugé prioritaire et la cohabitation inter-générationnelle ainsi qu'une répartition harmonieuse des logements sociaux (au moins 30 %) seront développées.
On prévoit la création de logements au total dont la livraison sera échelonnée.
De plus une partie des de terrain réservés au quartier sera consacré au maraichage, si possible biologique, avec une filière de vente courte directement sur les étales du marché du quartier par exemple.
Ce quartier se veut un projet ambitieux de développement durable en imposant des normes de construction qui vont au-delà de l'exigence HQE (isolation optimale, chauffe-eau solaire, récupération des eaux de pluie, usage de matériaux écologiques lorsque c'est possible) et incitant fortement à la modification de certaines habitudes de vie comme la réduction des déchets et de la consommation d'eau ou le développement des modes de transports plus doux par exemple.
Les premières livraisons d'habitations sont prévues pour 2013-2014.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Villare au , Monasterium que dicitur Villare vers 1034, Villaris Monasterii en 1063
Montivilliers doit son nom à son abbaye de femmes fondée au , on a accolé le nom primitif vilier «
village » à celui de mon (s)tier « église, monastère ».
Histoire
Préhistoire
Des recherches archéologiques ont été effectuées dans les années 1970 et ont révélé des traces de vie datant du Paléolithique avec l'existence de tribus qui se sont installées dans la région très probablement attirées par les nombreux ruisseaux et l'abondance de gibiers présents à cette époque.
Des traces de vie Néolithique sont également à signaler avec la découverte d'habitats sur le plateau du Grand Epaville datant de 2500 à 1700
Antiquité
Quelques objets gaulois, hachettes de jade et de bronze ont été trouvés sur les coteaux dominant la ville.
Une chaussée romaine allant d'Harfleur à Montivilliers a été attestée, elle fut détruite par les Anglais en 1415.
L'époque de saint Philibert
Entre 682 et 684, au cours d’un voyage à Jumièges, saint Philibert fonde ici un monastère de femmes à la demande de saint Ouen, évêque de Rouen.
Ce monastère sera complètement détruit par les Vikings et ne se relèvera qu’au début du , cette fois avec des hommes, placés sous la dépendance de l’abbaye de Fécamp.
Aucune trace architecturale de ce monastère n'a pu être retrouvée et on ne connait pas la localisation géographique de ce monastère dans la ville.
Moyen Âge
L'abbaye
En 1035, le duc Robert le Magnifique donne son autonomie au monastère, qui redevient une abbaye de femmes, dotée dans la région de nombreux biens qui lui permirent d’entreprendre, sous l’abbatiat d’Élisabeth dans la seconde moitié du , les travaux de construction de la grande église, excellent témoin de l’architecture normande à l’époque de Guillaume le Conquérant.
Robert le Magnifique, en impulsant la reconstruction de l'abbatiale détruite par les Vikings, eut la volonté de restaurer l'église "dans son ancienne splendeur, donc elle était déchue par la violence des pillards".
Le duc de Normandie accorda une exemption totale et complète à l'abbaye qui l'a substitué aux souverainetés séculière et ecclésiastique.
Ce statut très jalousé par les autres monastères normands fut en grande partie responsable de l'essor et du rayonnement de l'abbaye.
Au , la paroisse Saint-Sauveur, qui avait reçu les sept premières travées de la nef, fit abattre son côté nord, pour la doubler avec un large vaisseau gothique.
Du , l’abbaye connaît toujours un grand rayonnement, notamment sous l’abbatiat de Louise de L’Hospital (1596-1643).
Le développement de la Cité
La renaissance de l'abbaye
La reconstruction et le développement de la vie de l'abbatiale de Montivilliers entraine un développement économique du territoire qui attire bientôt la population autour de l'abbaye si bien que le duc de Normandie lui accorde le statut de commune par lettre datée du 8 juillet 1202.
Le est marqué par le développement de la ville et inévitablement par une paupérisation d'une partie de la population que les abbesses tentent de limiter en distribuant du pain et plus tard une pièce de monnaie les jours de fêtes.
Le et l'apogée
Le marque l'apogée du rayonnement économique et culturel de la cité.
Les activités de tannerie, de draperie sont les principaux artisanats présents sur le territoire.
On y trouve également un atelier de construction navale et des salines.
Les tissus de la ville sont réputés pour être les plus beaux de France et étaient exportés dans toute l'Europe.
La Lézarde, bien plus large et profonde
qu'aujourd'hui, permettait l'acheminement de bateaux et donc le commerce de marchandises jusqu'à Harfleur.
Des marchés et des foires régionales se tenaient également à Montivilliers qui était alors devenu le poumon économique de la pointe du pays de Caux.
Ces marchés avaient lieu tous les jeudis, les abbesses prélevant une taxe sur les produits vendus.
À noter que le marché de Montivilliers a toujours lieu aujourd'hui en centre ville et que d'autres villes du canton, comme Harfleur par exemple, ont imité cette tradition.
La guerre de Cent Ans
La guerre de Cent Ans marque une époque dramatique pour la France et a fortiori pour Montivilliers.
Les marchands cachent tous leurs biens et vivent dans la terreur des partisans de Charles le Mauvais qui envahissent temporairement la ville, pillent le monastère et provoquent la fuite des religieuses de l'abbaye.
À leur départ, les Montivillons construisent une forteresse, dont les vestiges des remparts sont visibles et mis en valeur aujourd'hui, et les habitants tentent de résister aux assauts des Anglais qui saccagent le pays de Caux tout entier.
La population persécutée déserte alors les campagnes.
Montivilliers capitule le 23 janvier 1419 et les religieuses, soumises aux Anglais, reviennent au monastère.
Il faudra attendre fin 1449 pour que les Anglais quittent la ville, la fête de Noël de l'an 1449 étant alors teintée d'un vent de liberté.
La création du Havre de Grâce et le déclin
Après la guerre de Cent Ans, la ville retrouve une partie de son économie locale mais sans équivalence avec le .
Le 23 septembre 1461, par ses lettres patentes, Louis XI confirme les privilèges des marchands drapiers de la ville, octroyés par Charles VI de France, de sorte que son commerce soit bien rétabli.
La décision de la création de l'actuelle ville du Havre par le roi François est annoncé le 26 janvier 1517 à la population montivillonne.
Cette décision marque le tournant majeur de l'histoire de la cité.
Le port du Havre de Grâce capte alors toute l'attention du roi ainsi que ses investissements au détriment de Montivilliers qui s'appauvrit.
La réforme protestante
La Réforme connaît un relatif succès en Normandie.
En 1544, on a déjà trace de la présence de protestants à Montivilliers à travers un acte tragique.
Le 18 décembre 1544, deux protestants de Montivilliers, Richard Pouchet et Vincent Périer, sont brûlés vifs en place de l’abbatiale sur ordre du parlement de Rouen pour « propos d’hérésie ».
À partir de 1557, Jean Venable, libraire colporteur de Dieppe, diffuse en pays de Caux et en Basse-Normandie, les écrits de Martin Luther et de Jean Calvin.
Nombreux sont les protestants parmi les drapiers de la ville qui font la renommée et la richesse de Montivilliers.
En 1551, le pasteur Godard, originaire de Bolbec et formé à Genève, vient prêcher à Montivilliers à la demande des bourgeois de la ville.
Les cultes rassemblent de à .
La chronique rapporte qu’à Pâques 1561, il reçoit à la Cène 850 nouveaux catéchumènes adultes.
Dans la tourmente des guerres de Religion, les protestants trouvent asile pour célébrer leur culte à partir de 1561 au manoir de Bévilliers, résidence du seigneur d'Harfleur.
Un temple sera aménagé dans un bâtiment de la cour du manoir détruit en 1679 sur ordre du parlement de Paris.
En novembre 1685, Montivilliers connaît une dragonnade dirigée par le commandant Marillac.
Les dragons du roi investissent la ville pour y arrêter les protestants, et les obliger à « abjurer »
la confession protestante
27 avril 1688 : un navire affrété « aux frais du roi », expulse vers l’Angleterre 94 protestants de Montivilliers, Rouen, Le Havre, Lillebonne, Fécamp, Caudebec, et Gisors enfermés au château de Dieppe et refusant « de signer leur abjuration ».
Pendant la période des persécutions de Louis XIV, les protestants se réunissent clandestinement pour le culte dans le désert.
En Pointe de Caux, il a existé plusieurs lieux de désert à Saint-Antoine-la-Forêt, Saint-Nicolas-de-la-Taille, Mélamare, Tancarville, dans des forêts, des granges ou des carrières.
Isaac Lecourt (1669
), fils d’un marchand de toiles de Montivilliers, a 16 ans lors de la dragonnade de novembre 1685 dans la ville.
Il devient prédicateur clandestin de 1686 à 1689 en pays de Caux, visitant les protestants à domicile ou en prison et rassemblant des assemblées de désert jusqu’à plus de deux mille personnes.
En 1689, il part prêcher en Basse-Normandie.
En avril 1693, il est arrêté à Caen et jugé.
Son sort n’est pas connu.
D’autres prédicateurs cauchois lui ont succédé : Jean Boivin (de Virville), un dénommé Godard (de Bolbec), Jacques Morel (de Criquetot-l'Esneval).
En 1787, à l'occasion de l’Édit de tolérance du roi Louis XVI, la riche communauté protestante de Montivilliers fait construire hors les murs de la ville, sur un terrain de la famille Barnage, le magnifique temple actuel, véritable bijou d’architecture Louis XVI, le plus vieux temple au nord des Cévennes toujours en usage (hors Alsace - Montbéliard), classé à l’inventaire supplémentaire des Monuments historiques.
Le temple est toujours entouré de son petit cimetière protestant, lui aussi toujours en usage.
La Révolution française
La ville est chef-lieu de son district de 1790 à 1795 et absorbe, entre 1795 et 1800, les communes voisines de Porte Assiguet, de Porte Châtel et de Porte Chef de Caux.
En 1975, la municipalité de Montivilliers engage une réflexion sur l’avenir du site abbatial qui aboutit en 1977.
La première tranche des travaux permet l’installation en 1994 de la bibliothèque Condorcet dans le logis des abbesses.
La seconde tranche réalisée de 1997 à 2000 a permis la restitution des espaces dans leur architecture d’origine, la création du parcours spectacle «
Cœur d’Abbaye » et l’aménagement d’une salle d’expositions temporaires
dans le réfectoire gothique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté de l'agglomération havraise (CODAH).
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Santé
L'hôpital Jacques-Monod est présent sur le territoire de Montivilliers.
Cet équipement appartenant au groupe hospitalier du Havre dispose de matériels performants, de plusieurs blocs de chirurgie, d'un nouveau Pôle-Femme-Mère-Enfant (PFME) depuis 2009 et d'un service d'urgences adulte et pédiatriques ouvert 24h 7.
Le site hospitalier est desservi par la LER par l'arrêt "Jacques Monod
- La demi-lieue"
De nombreux professionnels de santé libéraux sont également installés sur le territoire de la commune.
Enseignement
* Lycée public général et technologique
Jean-Prévost
* 2 collèges publics :
Raymond
-Queneau et Belle-Étoile
* Institution privée
Sainte-Croix et Saint-Germain (de la maternelle au collège)
* Écoles primaires et maternelles Jules-Ferry
, Victor-Hugo, Jules-Collet,
Louise
-Michel, Marius-Grout, Charles-Perrault,
Jean-de-La Fontaine et Pont-Callouard
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Montivilliers est primée au concours des Villes fleuries : deux fleurs.
* Bâtiments abbatiaux restaurés pour réception et expositions culturelles ;
* Remparts médiévaux et la Tourelle
Vattelière médiévale
Le Manoir de Réauté.
Situé dans un petit hameau au NO de la ville, il fait l'objet d'une peinture de Raimond Louis Lecourt, peintre né au Havre en 1882.
Patrimoine naturel
Site classé
L’aître de Brisgaret
Fichier:
Montivilliers
- Aître de Brisgaret extérieur.jpg|L'aître vu de la rue.
Fichier:
Montivilliers
- Aître de Brisgaret intérieur.jpg|Galerie intérieure de l'aître.
Fichier
Aitre de Brisgaret et sa chapelle.jpg|Au fond la chapelle de l'aître.
Fichier
Contre-table de la chapelle de l'aitre de Brisegarret.jpg|Contre-table de la chapelle (Lazare).
Au Moyen Âge, les cimetières sont d’autant plus exigus qu’ils sont plantés d’arbres (pommiers, ormes, frênes) ;
aussi le séjour des morts dans la terre est-il très bref
et les exhumations ne se font pas attendre surtout en période d’épidémie.
Les os vont alors à l’aître.
L’aître est une galerie servant d’ossuaire.
On y passe les os par des lucarnes ménagées dans le toit.
La construction définitive intervient à partir de 1542.
Le bâtiment comporte des bas-reliefs en bois ainsi que d'anciennes inscriptions gravées dans la pierre, parfois très affectés par l'érosion.
Fichier
Bas
-relief de l'aitre de Brisgaret 1.jpg|La Faucheuse
Fichier:2015 09 Brisegarret (15).JPG|Les outils
Fichier
Bas
-relief de Saint
Christophe à l'aitre de Brisgaret.
JPG|Saint Christophe.
Cet édifice exceptionnel datant du (il n'en existe plus que 3 en France), a été entièrement rénové en 2013.
Personnalités liées à la commune
* René Bihel (1916-1997), footballeur et entraîneur français.
* Pierre Aubery (1920-2009
et Émile Danoën (1920-1999) s’y lient d’amitié alors qu’ils sont surveillants à l’École primaire supérieure, à la fin des années 1930.
* Georges Laugée (1853-1937), artiste peintre né à Montivilliers.
* Jean Prévost (1901-1944), écrivain et résistant français (Capitaine Goderville) ;
son père fut directeur de l’école primaire supérieure de Montivilliers.
* Vincent Collet (1963), ancien joueur de basket-ball à Montivilliers puis au Mans et sélectionneur de l'équipe de France de basket-ball depuis mars 2009.
* André Messager
, chef d'orchestre et musicien.
L'orchestre de Montivilliers porte son nom, ainsi que la rue où il a vécu (anciennement rue des Villas).
* Oscar Comettant (1819-1898), compositeur, musicologue, homme de lettre et voyageur, a vécu à Montivilliers 33 sente des rivières.
* Michel Vallery
, maire de Montivilliers de 1977 à 2001, chevalier de l'Ordre National du Mérite a été le principal acteur de la rénovation des bâtiments abbatiaux.
*Frederic Lecanu
Judoka international de Montivilliers, aujourd'hui présentateur sur l'équipe 21.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
*Ernest Dumont et Alphonse Martin, Histoire de Montivilliers, Res Universis,
*Gilbert Decultot, Montivilliers à travers les siècles.
évocation et images, Fécamp,
l. Durand, 1973
* Récits d’
Histoire protestante régionale,
t. 1 Normandie, Charles Bost, Éd.
Union
Fraternelle des Églises réformées de Normandie, 1928 et archives de l’Église
Réformée du Havre.
* Rémy BONMARTEL
Directeur Général des Services : La vie sociale à MONTIVILLIERS au début de la Révolution (
Dans le cadre de l'association Montivilliers
Hier Aujourd'hui Demain, travail sur les archives municipales et le recensement de la population de 1792)
1986 réédité en mai 2008 (ISSN 1283-9329) et Rivière et inondations à Montivilliers :
Une histoire ancienne.
Avec MHAD.
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie
