Siège de l'histoire de Constantinople|Homonymie de sièges|Constantinople
Plusieurs sièges de Constantinople ont eu lieu durant l'histoire de l'Empire byzantin.
Seuls deux aboutirent à la prise de la ville très bien défendue par son enceinte de remparts, celui de 1204 par les Croisés et celui de 1453 par les Ottomans ;
le premier eut pour conséquence l'instauration temporaire de l'Empire latin ;
le second entraîna, après la chute de Constantinople, la disparition définitive de l'Empire byzantin, dernier avatar légal de l'Empire romain.
Une cité convoitée
Constantinople a été une cité convoitée depuis sa création.
Sans rappeler précisément les conditions de sa fondation par Constantin, il est toutefois nécessaire de comprendre que la ville se trouve idéalement placée entre Orient et Occident, au contact des principales civilisations du moment et à la croisée des principales routes de commerce aussi bien sur terre que sur mer.
De plus, par ses nombreuses conquêtes et reconquêtes, Byzance multiplie les contacts avec des peuples assez souvent hostiles à sa suprématie (les Perses, les Bulgares, les Ottomans, mais aussi les Italiens, les Normands sans oublier les Croisés).
Nous retiendrons également des différentes descriptions connues de Constantinople au Moyen Âge, par les Occidentaux ou par les Arabes, que la ville était remplie de richesses qui attiraient les convoitises.
Au cours de son histoire millénaire, Constantinople, héritière de l'Empire romain, a toujours joui d'une aura particulière : la capitale a ainsi connu de près de trente sièges.
Deux d'entre eux ont abouti à la prise de Constantinople et à sa perte par les Byzantins : en 1204 par les Croisés, et en 1453 par l'Empire ottoman de Mehmed II.
Liste des sièges
Sièges de Constantinople
par les Perses et les Arabes
* 626 :
siège conjoint de Constantinople par les Avars, les Slaves et les Perses sassanides
* 674-678 : premier siège de Constantinople par les Arabes
* 717-718 : second siège de Constantinople par les Arabes
Sièges de Constantinople
par les Bulgares et les Rus'
* 860 : premier siège de Constantinople par les Rus'
* 907 : deuxième siège de Constantinople par les Rus'
* 941 : troisième siège de Constantinople par les Rus'
Sièges de Constantinople
par les Hongrois
Sièges de Constantinople durant la guerre civile
Sièges de Constantinople
durant les Croisades
* 1203 : premier siège lors de la quatrième croisade
* 1204 : siège décisif et victorieux lors de la quatrième croisade
* 1235 : échec du siège par les Bulgares et les Nicéens
Reconquête grecque de Constantinople
En 1261, une colonne dirigée par Alexis Strategopoulos, général de Michel VIII Paléologue, entre dans la capitale latine mal défendue.
Par cette action, Constantinople est rétablie comme capitale de l'empire byzantin.
La plupart des troupes latines de défense de la ville étaient absentes et en campagne, et l'empereur a fui, sans aucune résistance.
Sièges de Constantinople
par les Ottomans
* 1391
premier siège de Constantinople par les Ottomans
* 1394-1402 : deuxième siège de Constantinople par les Ottomans
* 1422 : troisième siège de Constantinople par les Ottomans
* 1453 : dernier siège décisif de Constantinople par les Ottomans : prise et chute de Constantinople
