République centrafricaine|*|État indépendant en 1960
La République centrafricaine, aussi appelée le ou la Centrafrique, en sango , est un pays d'Afrique centrale en voie de développement, dont la population est estimée à , pour une superficie d'environ .
Il est entouré par le Cameroun à l'ouest, le Tchad au nord, le Soudan et le Soudan du Sud à l'est, la République démocratique du Congo et la République du Congo au sud.
Le pays est membre de l'Union africaine, de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale et de la Communauté des États sahélo-sahariens.
Le pays est partagé entre savanes et forêt équatoriale (au sud), et connaît pour l'essentiel un climat tropical.
La République centrafricaine dispose par ailleurs de nombreuses ressources naturelles, notamment l'uranium, l'or, les diamants et le pétrole.
Le territoire de la République centrafricaine correspond à celui de la colonie française d'Oubangui-Chari, qui fait partie de l'Afrique-Équatoriale française de 1910 à 1960.
Après l'indépendance, le pays a eu à sa tête différents régimes autoritaires, notamment celui de Jean-Bedel Bokassa, président, puis empereur autoproclamé.
L'ancienne puissance coloniale continue d'y jouer un rôle important.
Les premières élections libres avec multipartisme ont lieu en 1993.
Elles portent au pouvoir Ange-Félix Patassé, renversé en 2003 par François Bozizé.
Celui
ci, réélu en 2005 et 2010, est à son tour renversé en 2013 par la Seleka, une alliance de milices dirigée par Michel Am-Nondokro Djotodia, pendant la deuxième guerre civile de Centrafrique.
En 2016, Faustin
Archange
Touadéra est élu président de la République.
Géographie
Ce pays est ainsi désigné pour sa position géographique au centre du continent.
La Centrafrique (RCA) est un pays enclavé sans accès à la mer.
L'essentiel de la frontière sud du pays suit le cours du fleuve Oubangui et de son affluent le Mbomou.
La partie nord du pays constitue le haut bassin du fleuve Chari.
Le mont Ngaoui avec ses est le point culminant.
Le pays est partagé entre savanes et forêt équatoriale (au Sud).
La République centrafricaine dispose par ailleurs de nombreuses ressources naturelles, notamment l'uranium, l'or et les diamants.
Le pétrole et l'énergie hydroélectrique sont d'autres ressources potentiellement importantes mais inexploitées à ce jour.
Le pays souffre d'inondations en raison du manque d'entretien des fleuves et des débits impressionnants qu'engendre la saison des pluies en Afrique centrale.
La déforestation est quant à elle constatée dans les zones de brousse (où les paysans utilisent le bois pour leur nourriture et les constructions), mais semble endiguée dans les zones forestières (voir aussi : Forêt du bassin du Congo).
Les sources du ministère des forêts et du développement rural semblent prouver que depuis , la forêt gagne sur la savane.
De gros efforts d'aménagement et de protection des forêts sont en effet engagés durablement, avec pour objectif d'éviter l'érosion, de protéger la faune et de préserver cette richesse rare qu'est la grande forêt centrafricaine.
Le climat tropical domine l'essentiel du pays avec une saison humide de mai à octobre et une saison sèche de novembre à avril.
Au Sud, la frontière des deux Congos, le climat est de type équatorial, intertropical de Carnot à Berbérati à l'ouest, subsahélien vers Birao au Nord avec une saison sèche pouvant aller de , et intertropical mais frais et orageux sur les reliefs.
La République centrafricaine comporte deux grands bassins séparés.
L'un s'écoule vers le nord (bassin du Tchad) avec des cours d'eau comme le Logone, l'Ouham, le Chari.
L'autre bassin est formé des affluents de l'Oubangui qui coulent vers le bassin du Congo, au sud.
Les bordures occidentale et orientale du plateau comportent les reliefs les plus importants.
Le plateau est entouré au nord-ouest avec des gradins du massif granitique de Yadé s'étageant de à (à l'exception du mont Ngaoui : ) ;
au nord-ouest, trois petites chaînes quartziques, les ensembles Délembé-Sergobo, Ouanda Djallé-Mont Koumou et Kotto-Bahr formant les massifs du Dar Challa et des Bongo, culminent au mont Toussoro avec .
La moyenne annuelle des températures avoisine .
À Bangui, les maxima sont de l'ordre de et les minima de .
Le pluviomètre indique en moyenne : pour la saison pluvieuse (juillet), et pour la saison sèche (décembre).
Villes principales
Position géostratégique
La RCA est véritablement au cœur de l'Afrique entourée de cinq pays, riche de ressources naturelles mais aussi avec tout ce qu'une telle position implique
quant à l'équilibre politique et social précaire de la région environnante;
la République centrafricaine est entourée de pays dont les tensions se répercutent sur son territoire.
La période ~ 1990-2010 a vu de nombreux conflits périphériques pénétrer le pays puis 2010-2016 s'est vu installer un conflit dont la forme visible est la déchirure chrétienne-musulmane au point où les musulmans sont majoritairement réfugiés au nord du pays.
Le noyau géographique originel des populations de langues Adamaoua-Oubangui serait tout proche car situé dans le massif de l’Adamaoua aux confins des actuels Cameroun, Nigeria, Tchad et République centrafricaine.
De l’autre côté des contreforts occidentaux de l'Adamaoua (qui culmine à au Tchabal Mbabo dans les monts Gotel) était situé, sur la rivière Cross, le noyau originel des populations bantoues.
Les deux groupes de populations vont connaître, au , une expansion simultanée à la suite de la domestication de l’igname et du palmier à huile.
L’implantation solide des populations de langues adamaoua-oubangiennes sur le territoire tiendrait à leur maîtrise des cultures agricoles aussi bien en zone de forêt sèche (apprises auprès des agriculteurs parlant les langues du groupe Soudan-Central)
qu’en zone de forêt humide, une double compétence que n’avaient pas les Bantous à cette époque.
Rétrospectivement, et étant donné l’expansion démographique supposée de la population (six millions d’habitants), on peut se demander si ce système n’était peut-être pas plus performant que bien d’autres.
Le défaut majeur de cette organisation politique très superficielle est toutefois de ne pas avoir pu protéger les populations de langues adamaoua-oubanguiennes des épreuves qui allaient survenir au cours de la période contemporaine.
Expansion zandé
Le phénomène historique le plus spectaculaire qu’ait connu la région durant cette période concerne les Zandé.
Aux alentours du , des clans issus du Darfour ou du Kordofan émigrent vers l’Uélé et l’Oubangui.
Cette aristocratie de seigneurs va peu à peu s’imposer aux populations locales tout en adoptant sa culture.
Une douzaine de royaumes Zandé se forment ainsi.
L’organisation du pouvoir mis en place par les souverains Zandé fait une certaine impression sur les premiers voyageurs Européens.
Sur l’ensemble du territoire centrafricain actuel, on considère que les habitants vivaient en petits villages dispersés et cultivant au nord le sorgho et au sud la banane plantain.
Le niveau d’organisation politique était faible et les sociétés locales souvent troublées par des querelles.
Le fait que ces sociétés soient très similaires à celles rencontrées dans le Cameroun central suggère qu’un certain niveau de communication a perduré entre les deux régions au cours des millénaires.
Simultanément aux razzias des esclavagistes, les populations « centrafricaines », autrefois autarciques et donc dotées d’un faible niveau de protection contre les grandes épidémies sont exposées à des microorganismes mortels comme les virus de la variole ou de la rougeole.
En parallèle, syphilis et gonococcies provoquent l’apparition fréquente de stérilité chez les individus infectés.
Il résulte du système esclavagiste et des changements épidémiologiques drastiques un dépeuplement massif du tiers voire de la moitié orientale du territoire centrafricain actuel auquel s’ajoutent des migrations intérieures de sauvegarde qui contribuent à semer un peu plus le chaos s’étend bien après les débuts de la colonisation française.
Les Français combattent l’anthropophagie et l’esclavage, les missions religieuses prônent le mariage monogamique et l’État encourage l’arrivée des colons pour la mise en valeur du pays.
Mais des hommes, ayant des relations au gouvernement, obtiennent d’immenses territoires concessionnaires.
Des entreprises commencent à exploiter les ressources du pays en ayant recours de façon importante au travail forcé, la fuite en brousse de la population constitue alors une des formes de résistance et fait l’objet de répressions.
La colonisation a permis de fonder une Nation, un pays avec des frontières.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la colonie se joint aux Forces alliées.
Les premières années d'indépendance (1960-1965)
Le pays devient la République centrafricaine le 1958 et proclame son indépendance le .
Depuis, le pays a conservé le français comme langue officielle, utilisée dans les documents administratifs, alors que le sango, langue véhiculaire, agit comme unificateur du pays, permettant à chacun de se comprendre, même sans éducation scolaire avancée.
Le premier chef de l'État, Barthélemy Boganda, est considéré comme le père de la nation centrafricaine.
Parlementaire à Paris, il fut l'auteur de brûlots réguliers et de demandes de maintien de tous les droits français au peuple d'Afrique équatoriale française.
Parlementaire français véhément, il prônait depuis longtemps l'indépendance des colonies et avait proposé la création d'un État d'Afrique centrale unique, groupant Gabon, Congo, Cameroun et République centrafricaine.
Il y voyait la seule solution permettant d'éviter l'éclatement de la région en territoires trop petits, non viables, et sans rôle à jouer sur la scène internationale.
Il meurt le , peu après son élection, dans un accident d'avion dont les causes n'ont jamais été élucidées.
La période Bokassa et l'empire centrafricain (1965-1979)
En 1965, lors du « coup d'État de la Saint-Sylvestre », Jean-Bedel Bokassa renverse son cousin David Dacko et prend le pouvoir.
Le , il s'auto-proclame empereur Bokassa .
Il met alors en place une politique très répressive dans tout le pays.
En septembre 1979, « l'opération Barracuda », organisée par la France, renverse Bokassa et remet au pouvoir David Dacko.
En effet, depuis quelque temps Bokassa se rapproche de plus en plus de Kadhafi dont la politique au Tchad est en contradiction complète avec les intérêts français.
L'après-Bokassa
David
Dacko lui succède encore brièvement.
Il sera chassé du pouvoir le par le général André Kolingba, qui établit un régime militaire.
André Kolingba restera au pouvoir jusqu'en 1993, année où, suivant le courant de démocratisation lancé par le sommet de La Baule, les premières élections multipartites ont lieu et Ange-Félix Patassé est élu président de la République.
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'état de projet, multiplient
les contrats avec des pays africains parmi lesquels la République centrafricaine, où elles ont cependant du mal à se faire une place, la Colombe Mines, possédant les principaux sites diamantifères.
Le régime Bozizé et la guerre civile (2003-2013)
En 2001, une tentative de coup d'État provoque de violents affrontements dans la capitale, Bangui.
Après une nouvelle série de troubles et malgré l'intervention de la communauté internationale (), le , le général François Bozizé réussit, avec l'aide de militaires français et de miliciens tchadiens , un nouveau coup d'État et renverse le président Patassé.
Le général Bozizé chasse alors les rebelles congolais,
Une élection présidentielle a lieu, après plusieurs reports, le , sous la direction d'une Commission Électorale Mixte Indépendante (CIME), présidée par Jean Willybiro-Sako.
On peut relever comme candidatures, celles de François Bozizé (déjà chef de l'État), l'ancien président André Kolingba, et l'ancien vice-président Abel Goumba.
Les candidatures de plusieurs autres candidats, dont celles de Charles Massi du , de l'ancien premier ministre Martin Ziguélé, de l'ancien ministre et ancien maire de Bangui Olivier Gabirault et de Jean-Jacques Démafouth, sont refusées par la commission électorale avant la médiation gabonaise et les accords de Libreville.
À la suite de ces accords, seule la candidature de l'ancien président Ange-Félix Patassé est définitivement rejetée par la commission élue.
L'accession à la présidence de Bozizé est violemment contestée et une première guerre civile ravage le pays entre 2004 et 2007, jusqu'à la signature d'un accord de paix.
Cependant, les rebelles dénoncent la non-tenue des accords par le président Bozizé, et reprennent les armes fin 2012, lançant une série d'attaques démarrant la deuxième guerre civile de Centrafrique.
Le , les rebelles de la coalition Seleka s'emparent de Bangui et Bozizé s'enfuit.
Michel Djotodia s'auto
proclame président de la République centrafricaine.
Mais les nombreuses exactions commises par les miliciens de la Seleka, majoritairement musulmans, amènent l'insécurité dans le pays, et des milices d'auto-défense, les anti-balaka se forment.
Le conflit débouche sur une situation «
pré-génocidaire »
selon la France et les États-Unis
Le , une résolution de l'ONU permet à la France d'envoyer des troupes armées en République centrafricaine (opération Sangaris) aux fins annoncées de désamorcer le conflit et de protéger les civils.
L'Etat fantôme (2013-aujourd'hui)
Le , le président de la transition centrafricaine Michel Djotodia et son premier ministre Nicolas Tiangaye annoncent leur démission lors d'un sommet extraordinaire de la Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC).
Le , le Conseil national de transition de la République centrafricaine élit
Catherine Samba-Panza comme chef de l'État de transition de la République centrafricaine
Au printemps 2014, trois journalistes sont tués, dont la française Camille Lepage, sur fond de sanctions de l'ONU.
Le , les belligérants signent un accord de cessation des hostilités à Brazzaville.
En dépit de cet accord, le pays est divisé en régions contrôlées par des milices, « sur lesquelles ni l’Etat ni la mission de l’ONU n’ont prise ».
En juin 2017, les affrontements à Bria, dans le centre-est du pays, font une centaine de morts.
Le président de la République Faustin-Archange
Touadéra lance un processus de réconciliation nationale afin de rendre justice aux victimes des guerres civiles, la plupart déplacés à l'intérieur et à l'extérieur du pays.
Pour ce faire, il charge par décret son ministre conseiller, Regina Konzi Mongot, d'élaborer le Programme national de réconciliation nationale et de paix, proposé en décembre 2016, adopté en séance tenante à l'unanimité par les organismes internationaux.
Par ailleurs un comité est également en cours de mise en place afin de juger les principaux acteurs et dédommager les victimes.
Le , l'Etat centrafricain signe avec les 14 principaux groupes armés du pays un accord de paix négocié en janvier à Khartoum.
Malgré cet accord, 80% du territoire reste controlé par des groupes armés et les massacres de populations civiles continuent.
Politique et administration
Gouvernement
La République centrafricaine est une république présidentielle où le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement.
Le pouvoir exécutif est détenu par le gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et le parlement.
Du , date de sa prise de pouvoir par les armes, au , date de sa démission, Michel Djotodia remplit la fonction de président de la République et Nicolas Tiangaye exerce la fonction de Premier ministre.
Après leur démission, l'intérim est assuré par Alexandre-Ferdinand N'Guendet, président du Conseil national de transition qui élit ensuite Catherine Samba-Panza comme Chef de l'État de transition de la République centrafricaine.
Elle prête serment le et le 25, elle nomme Premier ministre, André Nzapayeké.
À la suite des pourparlers de Brazzaville, un accord de cessez-le-feu est signé le .
Le , Mahamat Kamoun est nommé Premier ministre du gouvernement d'union nationale à la tête d'un gouvernement de où les femmes sont très représentées.
Faustin
Archange
Touadéra devient président le et son chef de gouvernement est Simplice Sarandji.
Découpage territorial
La République centrafricaine est composée de , deux préfectures économiques, et une Commune autonome.
Les sont : Bamingui-Bangoran, Basse-Kotto, Haute-Kotto, Haut-Mbomou, Kémo, Lobaye, Mambéré-Kadéï, Mbomou, Nana-
Mambéré
Ombella-M'Poko
, Ouaka, Ouham, Ouham-Pendé, Vakaga.
Les deux préfectures économiques sont : Nana-Grébizi et Sangha-Mbaéré.
Bangui a le statut spécifique de commune.
Ces sont elles
-mêmes sous-divisées en 71 sous-préfectures.
L’organisation administrative de la RCA, s’articule donc autour de sept régions, seize préfectures, et deux postes de contrôle administratif et , dont six communes d’élevages, et environ , quartiers de villes.
La ville de Bangui, est la septième région et est structurée en commune urbaine avec huit arrondissements.
Un projet sur la décentralisation et la déconcentration permettra à l’horizon 2015 d’asseoir une administration territoriale performante et efficace, avec des instances locales élues.
Justice et droit
Ordres et décorations
Ordres nationaux
*Ordre de l'opération Bokassa (supprimé en 1979, mais son port est encore accepté)
Ordres ministériels / spécifiques
Médailles
* Médaille du Mérite Sportif (or, argent et bronze)
Démographie
Le recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) effectué en 2003 a donné un nombre de :
* population en zone rurale : (62,12 %
) ;
population en zone urbaine : (37,88 %).
Les précédents recensements de 1975 et 1988 avaient quantifié la population respectivement à et .
Depuis le début de 2007, de nombreuses organisations humanitaires non gouvernementales, de toutes obédiences et de tous pays, sont de retour en République centrafricaine, dans la foulée des historiques actions du réseau Caritas Internationalis ou de Médecins sans frontières.
Les projets sont actuellement priorisés sur l'éducation, le développement agricole et rural, le soutien aux populations déplacées ou migrantes, l'accès aux soins de santé primaire, et un peu de microfinance pour soutenir les initiatives locales créatrices de revenus.
Communautés
Les Mbororos
En république centrafricaine, les Mbororos représentent sans doute plus de la moitié de la population musulmane du pays et vivent pour une majorité d'entre eux de l’élevage dans le monde rural.
Une partie de cette communauté est originaire du Cameroun et est arrivée dans les années 1920, d’autres sont venus du Tchad (sans doute originellement du Niger, voire du Nigeria) avant les migrations plus contemporaines à partir des années 1990.
La République centrafricaine est membre de l'Organisation internationale de la francophonie de même que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
De plus, les villes de Bangui et de M`Baiki sont membres de l'Association internationale des maires francophones .
Religions
D'après le recensement de 2003, les principales religions en République centrafricaine sont les suivantes : christianisme (80,3 %, dont protestantisme 51,4 % et catholicisme 28,9 %), islam (10,1 %), animisme (9,6 %).
Christianisme
L’Église évangélique baptiste en République centrafricaine est fondée en 1925 .
En 2016, elle compte 250 églises et 65,000 de membres .
L’Église catholique est officiellement fondée en RCA en 1909.
L'archidiocèse de Bangui est l'unique archidiocèse catholique en République centrafricaine.
Son siège est à la cathédrale Notre-Dame de Bangui.
En 2012 les Catholiques comptent 487.000 fidèles.
Islam
Pour beaucoup de Centrafricains, le terme « musulman »
renvoie essentiellement à son synonyme « tchadien », même si les Peuls Mbororos représentent sans doute plus de la moitié de la communauté musulmane.
En septembre 2013, on comptait sept chirurgiens pour l'ensemble du pays.
À cause de la situation sécuritaire, la plupart des centres de santé sont fermés.
La capitale Bangui possède plusieurs hôpitaux dont l'hôpital de l'Amitié, construit avec l'aide de fonds chinois, et l’hôpital communautaire.
Économie
En République centrafricaine, le revenu par habitant est de en 2012.
L'agriculture représente 50 % du PIB.
Le pays compte des gisements d'aluminium, de cuivre, d’or, de diamant, d’uranium et des puits de pétrole.
Agriculture et exploitation forestière
Les principales cultures sont le manioc (cassave), les bananes, le maïs, le café, le coton et le tabac.
Le potentiel des sols est estimé à d'hectares.
L'exploitation forestière contribue largement au PIB, avec d'importantes ressources en bois tropicaux.
La forêt centrafricaine couvre une superficie de d'hectares ().
Dès le début de la colonisation, on a exploité l'hévéa pour son latex, aujourd'hui les essences sont plus diversifiées.
Les moins nobles sont transformées localement par une petite industrie de contreplaqués, tandis que les plus précieuses sont exportées sans transformation sous forme de grumes.
Pétrole
Les premiers forages pétroliers sont réalisés au début des années 1980 par une compagnie pétrolière américaine dénommée ESSO.
Le président Patassé attribue un permis d'exploitation à la compagnie américaine Grynberg en 2000
mais celui-ci expire en 2004.
Le gouvernement américain suit de près la situation sur place.
Le pétrole de Gordil, à la frontière tchadienne est concédé par le régime de François Bozizé en 2012 aux Chinois de la China National Petroleum Corporation.
Celui-ci affirmera : « J’ai été renversé à cause du pétrole » et « J’ai donné le pétrole aux Chinois et c’est devenu un problème ».
Un milliard de barils de pétrole seraient présents dans le pays, principalement au nord, près de la frontière avec le Tchad, certains experts parlant de jusqu’à 5 milliards de barils.
Quatre sites pétroliers prometteurs sont identifiés, soit Bagara, Doseo, Salamat et Doba/Bango.
Le groupe nucléaire Areva a signé en août 2008 avec le pouvoir de François Bozizé, un contrat de de Francs CFA ( d’euros) sur portant sur un projet du gisement d’uranium à Bakouma à au nord-est de Bangui.
Areva a cependant renoncé à l'exploiter en raison de l’insécurité et de la baisse mondiale du cours de l’uranium dû à l’accident nucléaire de Fukushima.
Diamants
La production de diamants alluvionnaires de très bonne qualité (diamants de joaillerie) s'établit à environ bruts par an.
La production réelle est difficile à estimer, au double environ ;
il existe une contrebande importante dans ce secteur.
La production, le commerce, ainsi que la taille des diamants, sont des activités qui font régulièrement l'objet de plans visant à les nationaliser, ou au contraire à les libéraliser.
Les chefs d’État centrafricains ont toujours profité du diamant, l'empereur Bokassa les a utilisé à des fins diplomatiques
comme lors de l'affaire des diamants.
L’exploitation des diamants alimente les différents groupes armés et la violence dans le pays.
En 2013, la Centrafrique est suspendue du Processus de Kimberley visant à lutter contre les diamants du sang.
Industrie
Le tissu industriel, qui n'a jamais été très développé par rapport aux pays voisins comme le Cameroun par exemple, a souffert des troubles militaires et politiques successifs, et est aujourd'hui quasiment inexistant.
Quelques industries développées dans les années 1970 (manufactures de tissus, de chaussures...) ont disparu.
Il subsiste une production locale de bière et de transformation d'aluminium.
Le secteur privé emploie environ .
Les services publics (eau, électricité, téléphone filaire...), monopoles d'État, sont dans des situations financières difficiles, et les équipements, faute de maintenance et d'investissement, sont pour la plupart vétustes, entraînant des ruptures de service très fréquentes.
Le poids important de la dette dans le budget national, et la faiblesse du niveau des ressources propres, rendent la gestion de l'État difficile (non-paiement de salaires des fonctionnaires, grèves et mouvements sociaux) et contribuent à la fragilité des institutions politiques.
Un cadre législatif anachronique voire inexistant, l'absence d'infrastructures de transport et forte corruption, caractérisent l'économie de la République centrafricaine, qui fait également partie d'institutions visant à l'intégration sous-régionale ou régionale comme la CEMAC.
Braconnage et tourisme
La Centrafrique reste un des endroits de la planète où l'on trouve encore une flore et une faune très diversifiées, en particulier une population d'éléphants d'Afrique de forêt.
Cette situation reste très fragile du fait du braconnage pour l'ivoire et de la consommation de viande de brousse, mais représente un potentiel cynégétique et d'écotourisme important.
Le tourisme reste encore anecdotique, autant du fait de la faiblesse des infrastructures d'accueil et de transport que de l'insécurité qui règne dans le pays.
Entreprises
Plusieurs multinationales sont présentes sur place dont Total, Bolloré, Castel, Areva, Orange ou Toyota.
Transport
Réseau routier
La circulation routière dans les provinces en République centrafricaine reste très difficile et très dangereuse car l'état des routes est trop dégradé et reste archaïque sans mesure de sécurité routière adéquate pour les usagers.
Il y a souvent l’image de cette grappe humaine, d’hommes, femmes, et enfants et nourrissons agrippés en équilibre précaire au sommet des véhicules de transport de marchandises, victimes de nombreux accidents aux conséquences dramatiques.
Un carnet de route avec photos apporte quelques informations.
Des difficultés de transport urbain et interurbain existent aussi dans le pays.
La RCA disposait il y a quarante ans d’une société de transport centrafricain appelée SOTRECA.
Compte tenu de l’étroitesse de sa flotte, elle n’a pas pu satisfaire les besoins de la population en matière de transport.
Dix ans plus tard
, la Compagnie Nationale de TRansport (CNTR) a succédé à la SOTRECA, mais avec une durée de vie éphémère.
Pendant trente années, la RCA ne dispose pas d’une entreprise de transport urbain de personnes digne de ce nom.
Pour combler ce vide et face à la situation qui devenait de plus en plus alarmante, l'État a créé en 2010 la ;
une société d’État avec un capital social de de francs CFA, une flotte de cent autobus qui assure un transport urbain (en commençant par Bangui et ses environs) et interurbain.
C’est la société indienne Jaguar qui a doté la SONATU de ces autobus de fabrication indienne «
A. Mazda » d'après les affirmations du consul de la République de l'Inde à Bangui, Sakajit Jakati.
Transport aérien
Le principal aéroport du pays est celui de la capitale, l'aéroport Bangui M’poko.
Culture
La culture centrafricaine est diversifiée entre les peuples et ethnies.
La plupart des Centrafricains (80 %) parlent des langues du groupe Adamaoua-Oubanguien de la famille nigéro-congolaise.
Au nord du pays vivent des populations parlant des langues nilo-sahariennes (les Sara par exemple).
Dans les régions de savane de la RCA sont dispersées différentes communautés de Peuls nomades les Mbororo.
L'immense majorité des Centrafricains n'est donc pas de culture «
Bantou ».
Certaines ethnies minoritaires, vivant au sud-ouest du pays, sont cependant des Bantous, peuples communs au Congo et au Cameroun.
La population centrafricaine est subdivisée en une myriade de populations.
Ainsi, chaque « grande » ville a son peuple, sa langue et une histoire récente liée aux personnalités politiques et hommes de pouvoir qui en sont issus.
Les Pygmées sont un peuple visiblement différent, de par leur gabarit, et leur culture de peuple de la forêt.
Longtemps et massivement considérés comme des humains de seconde zone, ils ont préservé leurs habitudes, et se maintiennent dans leur environnement, sans accès aux « progrès sociaux » minimaux qu'a vus le pays.
Enfin, avec des frontières arbitraires et poreuses, on retrouve tous les groupes des pays voisins.
Ainsi, une part grandissante de la population, en particulier sur l'axe nord-sud courant du Tchad à la capitale, se rattache à la culture musulmane.
Fêtes et jours fériés
Monuments
Les mégalithes de Bouar soumis en 2006 pour être classés au patrimoine mondial de l'Unesco.
La cathédrale Notre-Dame de Bangui a été construite dans les années 1930.
Le Palais de Berengo fut le centre du pouvoir centrafricain de 1976 à 1979
Cuisine
Les spécialités centrafricaines sont diverses manioc, feuilles de manioc et koko, qui comptent parmi les aliments préférés des Centrafricains.
La population locale prise le ngoudja accompagné de gozo (manioc) ou mangbere (bâtons de manioc), beignets de bananes, kanda, de capitaine braisé au feu de bois, ngou ti kassa, koko à la viande, chouia (viande de bœuf, de poulet ou de chèvre braisé).
Les kindagozo (criquets) et les makongo (chenilles fraîches ou séchées) font également partie des spécialités locales.
Arts
Musique
Le groupe musical Zokela a eu du succès dans les années 1980.
Depuis les années 2000, Losseba est un des musiciens les plus écoutés par les Centrafricains pour ses sons et paroles en faveur d'un retour de la paix.
L’artiste musicien Ozaguin contribuera lui aussi à la réconciliation des peuples centrafricains à travers ses nombreux concerts dans les différentes villes du pays.
En plus de ces deux musiciens reconnus, plusieurs chanteurs contribuent à la valorisation de la culture centrafricaine à travers la musique centrafricaine.
Art contemporain et moderne
La Centrafrique compte plusieurs artistes peintres, dont la plupart sont inconnus du grand public du fait du désintéressement d'une grande partie de la population et de la quasi-inexistence de musées et galeries d'art ;
les plus chanceux exhibent dans les centres artisanaux ou à l'Alliance française située près du musée Barthélémy Boganda, en rénovation depuis les événements de 2013.
Littérature
La Centrafrique est le seul pays d'Afrique à être le cadre de deux romans récompensés par un prix Goncourt : Batouala (1921) de René Maran et L'État sauvage (1964) de Georges Conchon.
Une partie du roman
Le Vol des cigognes de Jean-Christophe Grangé (1994) se déroule en Centrafrique.
* Didier Kassaï, Tempête sur Bangui (La Boîte à Bulles, Saint-Avertin, 152 p. ) est une bande dessinée qui décrit le début des troubles en 2012.
