Index
égyptologique|Créature fantastique de la mythologie égyptienne|Chimère (créature imaginaire)|Créature des enfers
Dans la mythologie égyptienne, Âmmout, , est la déesse qui, lors de la pesée du cœur, dévore les âmes des humains jugés indignes de continuer à vivre dans l'au-delà.
Elle est représentée avec un corps d’hippopotame, une tête de crocodile et des pattes avant de lion.
Après le règne d'Amenhotep (Akhenaton), elle figure sur presque toutes les scènes peintes représentant le jugement du mort par le tribunal d'Osiris.
On la trouve attendant aux côtés de Thot et d'Osiris, dans la salle du jugement des deux vérités, le verdict de la cérémonie de la pesée du cœur, où le cœur du défunt est déposé dans une balance dont le contre-poids est la plume de la vérité (symbole de Maât).
Si le cœur du défunt est plus lourd que la plume de Maât, c'est qu'il est chargé de trop de péchés, et Âmmout est chargée de dévorer son cœur, empêchant ainsi l'âme du coupable de retrouver son corps pour ressusciter dans le monde des morts.
Elle est associée au démon Babaï.
