Malthusianisme
Le malthusianisme est une doctrine politique prônant la restriction démographique, inspirée par les travaux de l'économiste britannique Thomas
Malthus (1766-1834)
Le terme est utilisé pour la première fois par Pierre-Joseph Proudhon en 1849.
À l'origine doctrine hostile à l'accroissement de la population d'un territoire ou d'un État, et préconisant la restriction volontaire de la natalité
, le mot « malthusianisme » désigne aussi par extension toute attitude réservée devant la vie et le développement.
Contextes
Le malthusianisme est issu de la pensée de Thomas Malthus craignant les effets dévastateurs du développement libre, supposé exponentiel, de la population humaine.
Des récits de voyages de son époque
- en particulier ceux de James Cook -, Malthus a tiré une loi naturelle des sociétés naturelles : la population tend à croître plus rapidement que ses ressources, jusqu'à ce qu'interviennent des freins ou des limites à cette croissance (nommés checks).
Ces derniers font régresser la population à un niveau supportable pour assurer la nourriture de l'ensemble.
Ces obstacles
- ou checks
- sont de deux natures : d'une part, les positive checks (aussi traduits en français par « obstacle répressif » ou « obstacle malthusien »), qui s'imposent de l'extérieur de façon brutale, à l'instar des famines ou des épidémies ; d'autre part, les preventive checks (ou « obstacles préventifs »), qui désignent les décisions conscientes prises en connaissance de cause pour freiner la croissance démographique : avortement, contrôle des naissances, célibat, entre autres.
D'après Malthus, même chez les peuples dits primitifs, les obstacles préventifs existent.
Ainsi, la difficulté de se procurer de la nourriture dans les tribus d'Indiens d'Amérique les oblige à vivre à de grandes distances les unes des autres, à défendre leur territoire de chasse, et, afin d'éviter le peuplement, ils procréent peu : un ou deux enfants par famille.
Malthus s'appuie notamment sur les écrits de James Cook, qui s'étonne du peu d'ardeur amoureuse dans ces tribus décrit la recherche de John B. Calhoun et Jack Christian mais il ne donne pas la référence bibliographique.
John B. Calhoun découvre par hasard que le stress causé par la densité serait la principale cause d'incidence de maladies infectieuses chez les bœufs musqués sauvages.
Ce qu'ils confirment dans ces expériences avec des rats, dans le zoo de Philadelphie.
Ils identifient les maladies de tension qui affectent les capacités reproductives et provoquent les maladies du cœur et des reins.
Les comportements sociaux dégénèrent alors, les mâles dominants contractent des maladies physiques, les mâles fouisseurs les remplacent et deviennent hypersexuels, tandis que les catatoniques présentent une pathologie mentale extrême.
McHarg cite encore Paul Leyhausen : « Près de cinq ans dans un camp de prisonniers m'ont appris que les sociétés humaines surpeuplées reflètent dans le moindre détail les symptômes des communautés de loups, chats, chèvres, souris, rats, lapins et que toutes les différences sont liées aux particularités des espèces ; les aspects fondamentaux de l'interaction et de l'organisation sociale sont en principe identiques et il y a une véritable homologie entre l'Homme et l'Animal à travers toute l'espèce de vertébrés ».
Dans les dernières années de sa vie, l'anthropologue et ethnologue français Claude Lévi-Strauss rappelle le problème que soulève la surpopulation humaine : «
Ce que je constate : ce sont les ravages actuels ;
c'est la disparition effrayante des espèces vivantes, qu'elles soient végétales ou animales ;
et le fait que du fait même de sa densité actuelle, l'espèce humaine vit sous une sorte de régime d'empoisonnement interne
- si je puis dire
- et je pense au présent et au monde dans lequel je suis en train de finir mon existence.
Ce n'est pas un monde que j'aime.
Critiques à travers des recherches dans des pays en développement
Ester Boserup a vigoureusement contredit Malthus en mettant en évidence les effets positifs de la croissance de la population sur la production agricole.
Selon ses recherches, la croissance de la population conduit les pays en développement à adapter leurs techniques agraires.
La croissance de la population pousse à quitter une agriculture itinérante avec des friches de plusieurs années pour s’orienter vers une réduction des temps de friche et finalement pour une culture en continu faisant appel aux engrais et à l’irrigation.
À travers l’innovation, les populations réunissent
les conditions nécessaires pour une croissance supplémentaire
La boucle fermée de Malthus s’est transformée en une spirale progressant vers le haut.
Plus l’agriculture est intensive, plus le temps de travail nécessaire est grand, non seulement pour une surface donnée mais aussi pour un gain donné.
En conséquence, avec l’emploi de main-d’œuvre supplémentaire, une limite est atteinte quand celle-ci ne peut plus être nourrie.
On peut cependant avancer l'argument que les techniques agraires permettent certes de produire plus, mais au coût d'une pollution croissante aussi bien pour l'air, les sols que pour les produits, avec des conséquences néfastes sur la santé et sur la reproduction humaine.
De fait, on retrouve bien la notion de positives checks.
Le malthusianisme dans la fiction
Littérature
* 1932:
Le Meilleur des mondes, d'Aldous Huxley, dépeint une société future malthusienne.
Cinéma
*2017
: Kingsman : Services secrets, de Matthew Vaughn
Télévision
Jeux vidéo
*2018 : Xenoblade Chronicles 2, de Monolith soft, l'antagoniste principal Amalthus (du nom de Thomas Malthus)
veut réduire la population par la guerre et le contrôle des ressources avant la perte de toutes les terres cultivables.
