Arts graphiques|Matériel d'écriture
La plume est un instrument d'écriture de dessin constitué d'un corps rigide taillé en bec traversé par une fente qui achemine par capillarité de l'encre vers le support, papier, parchemin ou autre.
À l'origine préparée à partir de plumes d'oiseau, elle est, depuis le , fabriquée industriellement en acier et plus rarement dans d'autres matières.
Dans son montage le plus simple, la plume se fixe sur un porte-plume ;
il faut la tremper fréquemment dans l'encrier pour la recharger en encre.
À la fin du , le stylo-plume permet, grâce à une réserve d'encre, de s'affranchir de cette contrainte.
La largeur du trait d'une plume terminée en pointe varie selon la force avec laquelle on l'appuie sur le papier.
Celui des plumes terminées par un bec plat varie selon la direction du mouvement.
En calligraphie latine, on parle de « pleins » pour désigner les traits larges, et de « déliés » pour les fins.
Usage
La plume sert à déposer de l'encre, contrairement aux instruments permettant de graver comme le style ou de déposer leur propre matière comme la craie, le fusain ou le crayon.
Elle a été l'instrument principal de l'écriture en Occident, tandis que le pinceau dominait en Extrême-Orient et le calame au Moyen-Orient et en Afrique.
L'encre pénétrant dans le support, le trait de plume ne s'efface pas.
Il peut à la rigueur se gratter ou se recouvrir d'une peinture blanche de correction ;
mais il est en principe définitif.
On utilise souvent la plume avec de l'encre noire pour mettre au net des dessins ou écritures préparés au crayon.
La forme du trait et sa densité dépendent du support et de la force d'appui, de la direction et de la vitesse du mouvement de la pointe.
On utilise généralement un papier à grain fin et encollé.
Sur un papier absorbant, comme le papier journal ou le buvard, le trait s'épaissit en tache si la plume s'arrête.
Le dessin à la plume et à l'encre noire, fortement contrasté et sans aplats difficiles à reproduire, se prête bien à la reproduction photolithographique.
Il a été le moyen privilégié du dessin de presse, puis de la bande dessinée, concurrencé tardivement par le pinceau, avant la généralisation des outils infographiques et le développement simultané du stylo-feutre.
Pour l'écriture manuelle à l'encre, des instruments évitant certains inconvénients de la plume l'ont remplacée dans la plupart des cas.
Le stylo-plume évite le trajet vers l'encrier ;
la plupart du temps, il propose un trait de largeur à peu près uniforme, avec une force d'appui minimale très faible.
Le stylo à bille et le feutre, qui ont évolué au cours du , utilisent des encres résistant à l'eau.
La plume en acier ne domine plus que la calligraphie, qui a perdu, avec la machine à écrire et ses développements informatiques, son caractère utilitaire.
Histoire
Les plumes ont d'abord été faites à partir de roseau au , puis de plumes d'oiseaux, plus souples, à partir du , mais ils lui préfèrent le calame et elle ne s'impose qu'à partir du .
Elle dominera tout le Moyen Âge et la période classique : le bout de la penne est durci par chauffage puis taillé en bec pour retenir la goutte d'encre, le porte-plume est la penne elle-même.
La plume s'use, ramollit dans l'encre, s'effiloche ;
il faut la tailler assez souvent, et le canif est dans l'écritoire, avec le sable qui sert de buvard.
Chacun peut d'ailleurs tailler sa plume à sa main.
Au début du , les marchands papetiers proposent des plumes choisies et apprêtées par des spécialistes.
Les plumes sont dégraissées avant d'être taillées.
Plusieurs procédés permettent d'extraire la graisse ;
on peut par exemple l'exprimer après avoir passé la plume au sable brûlant ou la laver à la chaux vive.
L'utilisateur pourra la tailler, et la retailler quand elle sera usée.
Les marchands travaillent, dès lors, à l'amélioration du produit, et fabriquent des plumes auxquelles se fixe une réserve d'encre.
En 1827, Petrache Poenaru brevète à Paris, la plume portable sans fin, qui s'alimente elle-même avec de l'encre, précurseur du stylo-plume d'aujourd'hui.
La plume d'oiseau disparaît pratiquement à la fin du .
La plume métallique apparaît dans l'Antiquité
- plumes de cuivre en Égypte, plume de bronze à Rome, plumes d'or et d'argent au Moyen Âge - et tente de compenser le défaut de la plume d'oie dont la pointe s'use vite en grattant le papier (des pointes de plumes en corne ou en écaille de tortue font également cette tentative) mais sa mauvaise souplesse et sa mauvaise tenue à la corrosion provoquée par l'encre ne lui permet pas de la détrôner et elle reste un objet d'artisanat et de curiosité.
Image:
Pen-broadedge.svg|Le canon (en haut) est séparé de la pointe (en bas) par un étranglement médian, la gorge.
Image:
Pointed pen parts
fr.svg|Parties
de la pointe
Image:
Plume111.jpg|Terminologie.
