Mammifère (nom
vernaculaire)|Canidae
Le Chacal doré (Canis aureus) est une espèce de canidés qui se rencontre dans le nord et l'est de l'Afrique , le sud-est de l'Europe, au Moyen-Orient et jusque dans le sud de l'Asie (Birmanie, Inde).
Réapparu en Hongrie après en avoir disparu
, il aurait également été aperçu en Suisse à l'automne 2011 ainsi qu'en 2015 dans les Grisons.
Début 2016, un chacal doré a été abattu par mégarde dans la région de Surselva (Grisons, Suisse).
Il s'agit de la première preuve tangible de l'existence de cette espèce en Suisse.
En décembre 2018 et en février 2019, un individu a été filmé par un appareil à déclenchement automatique dans les bois de Jussy dans le Canton de Genève, Suisse .
Il a également été identifié au printemps 2013 sur l'ile d'Hiiumaa en Estonie dans la mer Baltique.
Il aurait gagné cette vaste ile en traversant la banquise .
En septembre 2015, un individu tué sur la route par un véhicule a été identifié dans le Jutland au Danemark.
En France, un individu a été photographié par un piège automatique dans le Chablais, en Haute-Savoie fin 2017.
Description
Fichier
Canis aureus
Pench & Kanha 2.jpg
Fichier
Canis aureus
Pench & Kanha.jpg
Fichier
Canis aureus
Pench & Kanha 3.jpg
Habitat, répartition et statut
Autrefois largement présent (selon des preuves paléontologiques fossiles), c'est l'une des espèces de canidés les plus répandues dans le monde, avec de vastes territoires en Europe centrale, orientale et australe, en Afrique du Nord et dans certaines régions d'Asie.
Il a survécu dans des zones reculées, souvent désertiques, mais ce n'est pas une espèce uniquement adaptée aux pays chauds : il est fréquent au paléolithique dans le Caucase, et comme la hyène et la Genette (Genetta genetta) il a été contemporain des bisons, aurochs, mammouths et autres exemples de la faune contemporaine de l'Homme préhistorique en France durant les derniers interglaciaires .
Depuis le Moyen Âge et surtout dans la période moderne sa répartition européenne semble avoir été très fluctuante, avec notamment des baisses spectaculaires jusqu'en 1960, une période de récupération (années 1960, années 1970) puis une expansion notamment vers le nord-ouest de l'Europe (depuis le début des années 1980).
En Europe, des populations actuelles sont centrées dans 5 zones : en Europe du Sud-Est, dans le Caucase, dans le sud de la Grèce et l'île de Samos et plus récemment autour de la Baltique.
Sa récente expansion voire apparition dans certains États-membres (États baltes récemment avec de premières observations en 2011 en Estonie puis en 2013 en Lettonie et en 2015 en Lituanie) d'où il avait disparu depuis longtemps ou où il est spontanément arrivé avait conduit à le faire désigner comme « espèce exotique » voire comme potentiellement envahissante.
Il a été observé en France pour la première fois fin 2017.
Une première étude génétique internationale parue en 2015 dans PLOS ONE a donc porté sur l'espèce à l'échelle continentale (incluant des échantillons d'ADN de populations encore génétiquement mal étudiées, dont de la péninsule du Péloponnèse de l'île grecque de Samos et du Caucase).
Sur cette base, la commission européenne a conclu en 2016 que cette espèce ne doit pas être traitée en Europe comme une espèce exotique ;
les données scientifiques issues de la biologie moléculaire montrent que le chacal doré n'a pas été introduit dans les pays européens par l'Homme, il ne doit donc pas être traité comme étranger.
État des populations, pressions, menaces
C'est un animal discret dont les populations ne sont pas bien connues.
Il a fait l'objet de plans de conservation en Grèce par exemple, mais est néanmoins classé par l'UICN comme de préoccupation mineure, en raison de la gamme étendue des zones qui lui offrent tout ce dont il a besoin pour se nourrir et s’abriter.
Génétique et dynamique
des populations
Une étude de 2015 montre que Canis aureus est bien une espèce distincte de Canis anthus.
L'étude des marqueurs moléculaires de l'espèce (dans 5 bassins biogéographiques de populations) a mis en évidence une , ce qui selon les chercheurs reflète une parmi les carnivores européens.
Comme tous les canidés, il est sensible à la rage mais, à l'instar du renard, peut être facilement vacciné.
Éthologie
Il s’agit d’une espèce sociale, dont l'unité de base sociale se compose d'un couple en état de se reproduire, accompagné de ses petits;
d'après les analyses d'excréments : petits mammifères (35 % sur la base de la fréquence d'occurrence et de 36 % sur la base de la biomasse) et cadavres de sangliers, chevreuils... (35 et 48 %, respectivement, sur la base des mêmes paramètres).
Lors de cette étude, aucune espèce domestique ou petite espèce chassée (lapin, chevreuil) n'était consommée, ni aucun poisson.
Quelques oiseaux, reptiles, amphibiens, arthropodes et des matières végétales complétaient ce régime, à la marge.
Dans le sud de la Grèce, avec quelques variations annuelles, son régime alimentaire est composé de micromammifères essentiellement (fréquence de 42,7 %, biomasse 69,8 %) et d'oiseaux (12,0 %, 27,7 % de la biomasse) avec souvent des végétaux/fruits (27,3 % en fréquence), des insectes (18,0 % en fréquence) mais qui ne représentent qu'une faible part de la biomasse ingérée.
Contrairement aux idées reçues, ce canidé est fidèle à son clan.
Parce qu’il peut se déplacer plusieurs jours sans boire, ni beaucoup manger, le chacal doré est adapté aux milieux arides et aux grands espaces.
Le chacal doré est un excellent chasseur et attaque en meute.
Il est volontiers nécrophage, mais comme la hyène il n’est pas un simple éboueur du désert ;
léger, agile et opportuniste, il allie le flair et la rapidité du chien de chasse à la ruse du renard.
Sa technique la plus usitée consiste à poursuivre une proie vulnérable (malade, vieille, blessée) jusqu’à l’épuisement, puis à lui mordre les tendons pour la faire tomber.
Le chacal doré attaque alors directement le ventre qu’il éviscère.
Les rongeurs sont souvent sa principale source de nourriture (ex : 45 % de sa ressource calorique totale dans une zone aride d'Inde) mais il peut exceptionnellement s'attaquer à des proies plus grandes (jeunes moutons ou vaches en Israël ;
souvent dans les deux jours suivant la mise bas) ;
si la taille de la proie est importante, les morceaux sont éparpillés dans des cachettes qui servent de garde-manger.
Utilisations
Il a été ou est encore localement consommé, bien que sa viande puisse être source de parasitoses (dont trichinellose ou Leishmaniose).
Liste des sous-espèces éventuelles
Selon MSW il existe les sous-espèces suivantes :
Golden jackal (Canis aureus moreotica).jpg|Canis aureus moreotica en Grèce
Golden jackal (Canis aureus indicus)
male.jpg|Canis aureus indicus
Inde
Filmographie
Le chacal doré
, film réalisé par Azzedine Meddour, ENPA, Alger, 1993, 26 min (VHS)
Biblioraphie
* Amroun, M., Giraudoux, P., & Delattre, P. (2006).
https:/ profile publication/249943898_A_comparative_study_of_the_diets_of_two_sympatric_carnivores__the_golden_jackal_ (_Canis_aureus_)_and_the_common_genet_ (_Genetta_genetta_)__in_Kabylia_Algeria__Etude_comparative_des_rgimes_alimentaires_de_deux_carnivores_sympatriques__le_chacal_dor_ (_Canis_aureus_)_et_la_genette_commune_ (
_Genetta_genetta_)__en_Kabylie_Algrie 004635212fdfde1b4c000000.pdf A comparative study of the diets of two sympatric carnivores
-the golden jackal (Canis aureus) and the common genet (Genetta genetta)-in Kabylia, Algeria/
Étude comparative des régimes alimentaires de deux carnivores sympatriques
-le chacal doré (Canis aureus) et la genette commune (Genetta genetta)-en Kabylie, Algérie.
mammalia, 70 , 1-11.
* Bauer, K., & Suchentrunk, F. (1995).
Wissenschaftliche Kurzmitteilungen: Weitere Ausbreitung des Goldschakals Canis aureus L., 1758 in Österreich.
Zeitschrift für
Säugetierkunde, 60 (5), 307-309.
* Golani, I. (1973).
Non-metric analysis of behavioral interaction sequences in captive jackals (Canis aureus L.).
Behaviour, 44 (1), 89-112.
* Golani, I., & Mendelssohn, H. (1971).
Sequences of precopulatory behavior of the jackal (Canis aureus L.).
Behaviour, 38 (1), 169-191 .
* Keller, A. (1984).
Étude de la structure fine des jarres dorsaux de quelques Canidés sauvages et domestiques du genre Canis (Mammalia Canidae).
Revue suisse de Zoologie, 91 (4), 973-992.
* Khidas, K. (1990)
Contribution à la connaissance du chacal doré.
Facteurs modulant l’organisation sociale et territoriale de la sous-espèce algérienne (Canis aureus algirensis Wagner, 1841).
Mammalia, 54 (3), 361-376 ).
* Kryštufek, B., Murariu, D., & Kurtonur, C. (1997).
Present distribution of the Golden Jackal Canis aureus
in the Balkans and
adjacent regions.
Mammal Review, 27 (2), 109-114 .
* Macdonald, D. W. (1979)
The flexible social system of the golden jackal, Canis aureus.
Behavioral
Ecology and
Sociobiology
, 5 (1), 17-38 , e16385-e16385.
* Yom
Tov, Y., Ashkenazi, S., & Viner, O. (1995)
Cattle predation by the golden jackal Canis aureus in the Golan Heights, Israel.
Biological Conservation, 73 (1), 19-22.
* Zachos, F. E., Cirovic, D., Kirschning, J.,
Otto, M., Hartl, G. B., Petersen, B., & Honnen, A. C. (2009).
https:/ article s10528-009-9221-y Genetic variability, differentiation, and founder effect in golden jackals (Canis aureus) from
Serbia as revealed by mitochondrial DNA and
nuclear microsatellite loci.
Biochemical genetics, 47 (3-4), 241-250.
