Harvard Computers|Pionnière en astronomie|Naissance en juillet 1868|Décès en décembre 1921|Décès à 53 ans|Étudiant du Radcliffe College|Naissance dans le comté de Worcester (Massachusetts)|Décès à Cambridge (Massachusetts)|Mort d'un cancer aux États-Unis
Henrietta Swan Leavitt (4 juillet 1868
- 12 décembre 1921) est une astronome américaine ayant découvert la relation entre la luminosité des étoiles variables et leur période de variation.
En 1893, diplômée du Radcliffe College, Leavitt commença à travailler à l'observatoire de l'université Harvard, en tant que calculatrice, s'occupant d'examiner des plaques photographiques dans le but de mesurer et de cataloguer la luminosité des étoiles.
Bien que ses mérites n'aient été que très peu reconnus de son vivant, ce fut sa découverte d'une relation entre la luminosité de certaines étoiles variables, les céphéides, et le rythme de leurs pulsations qui permit aux astronomes de mesurer la distance entre la Terre et les autres galaxies.
Elle expliqua sa découverte : «
Une ligne droite peut facilement être dessinée entre les deux séries de points correspondant au maximum et au minimum, montrant qu'il y a une relation simple entre la luminosité des variables et leurs périodes.
Cette relation a été quantifiée plus tard par Ejnar Hertzsprung.
Après la mort de Leavitt, Edwin Hubble repéra des céphéides dans la nébuleuse d'Andromède et put ainsi en déterminer la distance, bien plus grande que ce que l'on pensait, faisant de cette nébuleuse une galaxie.
Plus tard, le même Hubble étudia des décalages spectraux, mesurés pour la première fois par l'astronome Vesto Slipher, dans la lumière de galaxies plus lointaines et prouva ainsi l'expansion de l'univers (voir la loi de Hubble).
Jeunesse et études
Henrietta Swan Leavitt est la fille du pasteur de l'Église congrégationaliste George Roswell Leavitt et de sa femme Henrietta Swan (née Kendrick).
Née à Lancaster, dans le Massachusetts, Leavitt est la descendante de Deacon John Leavitt, un tailleur puritain anglais, qui s'est installé dans la colonie de la baie du Massachusetts au début du .
Leavitt fit ses études au Oberlin College et obtint son diplôme au Radcliff College, à l'époque connu sous le nom de Society for the College Instruction for Women.
Elle obtint son baccalauréat en 1892.
Elle intègre ensuite un large cursus universitaire incluant le grec classique, les beaux-arts, la philosophie, la géométrie analytique et les mathématiques.
Ce n'est pas avant sa quatrième année à l'université que Leavitt commença à étudier l'astronomie, cours où elle obtient un A- à ses examens finaux.
Puis elle voyage en Amérique et en Europe, voyages durant lesquels elle perd son sens auditif.
Carrière
En 1893, Leavitt obtient assez de crédits pour pouvoir valider son diplôme d'études supérieures en astronomie pour son travail effectué à l'observatoire de l'université Harvard ;
diplôme qu'elle ne validera jamais.
C'est à l'Observatoire de l'Université Harvard que Leavitt commence à travailler en tant qu'une des femmes 'calculatrices', embauchée par Edward Charles Pickering, pour mesurer et cataloguer la luminosité des étoiles en fonction de leur apparition dans la collection de plaques photographiques de l'observatoire.
Comme Leavitt était financièrement indépendante, Pickering n'avait initialement pas à la payer.
Plus tard, elle sera payée 0,30 dollar de l'heure pour son travail.
Elle a été décrite comme
Pickering assigna
Leavitt à l'étude des étoiles variables, dont la luminosité varie avec le temps.
Selon l'auteur scientifique Jeremy Bernstein, Leavitt catalogua des milliers d'étoiles situées dans les nuages de Magellan.
En 1908, elle publia ses résultats dans les Annales de l'Observatoire astronomique de l'Université Harvard, notant que certaines étoiles parmi les plus lumineuses avaient les plus longues périodes de variation.
Après des études plus approfondies, elle confirma en 1912 que les céphéides avec une plus grande luminosité intrinsèque avaient les plus longues variations, et qu'une relation entre la luminosité et la période de variation des étoiles variables était prévisible.
Leavitt supposa que toutes les céphéides situées dans les nuages de Magellan étaient approximativement à la même distance de la Terre,
et que donc leur luminosité intrinsèque pouvait être déduite de leur luminosité apparente (mesurée sur les plaques photographiques) et de leur distance par rapport à chaque nuage.
Sa découverte
, qu'elle réalisa à partir de l'étude de près de 1 777 étoiles variables sur les plaques photographiques de Harvard, est connue comme la relation période-luminosité, encore appelée la loi de Leavitt : le logarithme de la période est linéairement lié au logarithme de la luminosité optique et intrinsèque de l'étoile (qui est la quantité d'énergie émise par l'étoile dans le spectre visible).
Selon Leavitt, .
Leavitt a également développé et a continué d'affiner les standards de Harvard pour les mesures photographiques, mettant en place une échelle logarithmique ordonnant les étoiles en fonction de leur luminosité supérieure à la magnitude 17.
Elle a d'abord analysé 299 plaques de 13 télescopes pour construire son échelle, qui a été acceptée par le Comité international des magnitudes photographiques en 1913.
Influence
La relation période
luminosité des céphéides fait d'elles les premières chandelles standards en astronomie, permettant aux scientifiques de calculer les distances entre des galaxies trop éloignées pour que leurs observations à partir de la parallaxe stellaire soient utiles
Une année après que Leavitt eut noté ses résultats, Ejnar Hertzsprung détermina la distance de plusieurs Céphéides dans la Voie Lactée.
Avec ces résultats, la distance jusqu'à chaque Céphéide peut être précisément déterminée.
Des céphéides furent rapidement détectées dans d'autres galaxies, telles qu' (découvertes notamment par Edwin Hubble en 1923-1924), et les céphéides devinrent rapidement une des preuves les plus importantes de l'évidence que les “nébuleuses spirales” étaient en réalité des galaxies indépendantes très éloignées de notre Voie Lactée.
Ainsi, la découverte de Leavitt a changé pour toujours l'image de notre univers, car c'est grâce à cette découverte que Harlow Shapley a eu l'idée que le Soleil pouvait être éloigné du centre de la galaxie dans le Grand Débat, et que Edwin Hubble a eu l'idée d'éloigner notre galaxie du centre de l'univers.
Les réussites de l'astronome américain Edwin Hubble, qui prouva l'expansion de l'univers, ont également été rendues possibles par les recherches révolutionnaires de Leavitt.
, écrivent David H. et Matthew D.H. Clark dans leur livre Mesurer le cosmos.
Hubble lui-même déclara souvent que Leavitt méritait le prix Nobel pour son travail.
Gösta Mittag-Leffler, de l'Académie suédoise des sciences, essaya de la nominer pour ce prix en 1924, pour apprendre qu'elle était morte du cancer trois années auparavant (le Prix Nobel ne peut pas être attribué à titre post-mortem).
Bien qu'elle était payée seulement 10,50 dollars par semaine, sa découverte permettant le calcul précis des distances à une échelle inter-galactique a dallé la route vers la compréhension de la structure et de l'échelle de l'univers, base de l'astronomie moderne.
Maladie et mort
Leavitt travailla sporadiquement pendant qu'elle était à Harvard, mais des problèmes de santé et ses obligations familiales étaient aussi très présents.
Une maladie contractée après la fin de ses études au Radcliffe College lui fit perdre de plus en plus son ouïe.
En 1921, quand Harlow Shapley est devenu le directeur de l'observatoire, Leavitt prit la tête du département de photométrie stellaire.
À la fin de l'année, elle succomba du cancer et fut enterrée dans la parcelle familiale des Leavitt au Cambridge Cemetery à Cambridge, Massachusetts.
, écrit George Johnson dans sa biographie de Leavitt, .
Une plaque en la mémoire de Henrietta et de ses frère et sœur Mira et Roswell est installée d'un côté du monument.
Pas loin se trouvent les tombes de Henry et William James.
Il n'y a aucune épitaphe en hommage aux découvertes de Leavitt en astronomie.
Leavitt était membre de Phi Beta Kappa, de l'Association américaine des femmes diplômées des universités (AAUW), de l'Union américaine d'astronomie (AAS), de l'Association américaine pour l'avancement des sciences (AAAS) et était membre honoraire de l'Association américaine des observateurs d'étoiles variables.
Sa mort, à 51 ans, fut une tragédie pour ses collègues de par la grandeur de ses découvertes.
Solon
I. Bailey nota
qu'.
Récompenses et honneurs
* L'astéroïde et le cratère lunaire sont nommés en son honneur.
* Malgré sa mort quatre années auparavant, le mathématicien suédois Gösta Mittag-Leffler tenta de la nommer pour le prix Nobel de physique de 1926, et écrivit à Shapley pour obtenir plus d'informations sur son travail sur les variables céphéides.
Shapley répondit et informa Mittag
Leffler de la mort de Leavitt et déclara
que le vrai mérite devait revenir à son interprétation de ses recherches (l'interprétation de Shapley).
Elle ne fut jamais nommée car le prix Nobel ne peut pas être attribué à titre post-mortem.
Dans l'art
Lauren Gunderson a écrit une pièce de théâtre, Silent Sky, qui suit la vie de Leavitt depuis son entrée à Harvard jusqu'à sa mort.
George Johnson a écrit une biographie, Les Étoiles de Miss Leavitt, qui montre l'importance des femmes dans le progrès de la science à travers l'histoire de Henrietta Swan Leavitt.
Robert Burleigh a écrit la biographie Look Up!: Henrietta Leavitt, Pioneering Woman Astronomer (Zoom : Henrietta Leavitt, femme pionnière de l'astronomie) pour un jeune public.
La biographie est idéale pour les enfants de quatre à huit ans.
Dans sa pièce de théâtre L'Exoconférence, portant sur l'astrophysique, le personnage d'Alexandre Astier se débat constamment avec son programme de projection, surnommé « Swan » en hommage à Swan Leavitt.
