Film britannique dont la sortie est prévue en 2019|Film américain dont la sortie est prévue en 2019|Film musical des années 2010|Film musical américain|Film musical britannique|Film fantastique américain|Film fantastique britannique|Film mettant en scène un animal|Film en anglais|Film d'Amblin Entertainment|Film de Working Title
Films|Film distribué par Universal Pictures|Adaptation d'une comédie musicale au cinéma|Film se déroulant à Londres
Cats est un film musical américano-britannique réalisé par Tom Hooper, dont la sortie est prévue en 2019.
Il est basé sur la comédie musicale du même nom, elle même inspirée du roman de T. S. Eliot.
Il s'agit de la seconde comédie musicale de Tom Hooper pour le cinéma.
Synopsis
Fiche technique
* Scénario :
Lee Hall et Tom Hooper, d'après la comédie musicale du même nom, elle même inspirée du roman de T. S. Eliot
* Production :
Tim Bevan, Eric Fellner, Debra Hayward,
Tom Hooper
:Coproducteur : Ben Howarth
: Producteurs délégués :
Jo Burn, Andrew Lloyd Webber,
Angela Morrison et Steven Spielberg
* Sociétés de production :
Working Title Films, Amblin Entertainment, Monumental Pictures et The Really Useful Group
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), Universal Pictures International France (France)
Distribution
Production
Une adaptation de la comédie musicale en film d'animation a été planifié par Amblimation dans les années 1990, mais le projet a été abandonné suite à la fermeture du studio.
En décembre 2013, Andrew Lloyd Webber, créateur et compositeur de la production musicale Cats, déclare que Universal Studios, qui avait acheté les droits d'adaptation il y a de nombreuses années, mettait le projet en développement actif.
En février 2016, il a été rapporté que Tom Hooper était en négociation pour réaliser le film et envisageait de faire jouer des actrices, dont Suki Waterhouse.
En mai 2016, Hooper a été confirmé en tant que réalisateur.
En janvier 2018, Hooper et Working Title ont commencé le casting officiel du film, tout en cherchant à déterminer si le film serait entièrement en live ou généré par ordinateur, ou un mélange des deux.
Andrew Lloyd Webber annonça qu'il écrirait une nouvelle chanson pour l'adaptation cinématographique.
En juin 2018, Anne Hathaway et Rihanna avaient été pressenties pour des rôles dans le film, mais les deux avaient été écartées du projet en raison de conflits d'horaires.
En juillet 2018, Jennifer Hudson, Taylor Swift, James Corden et Ian McKellen ont rejoint le casting.
En septembre 2018, Laurie Davidson et Mette Towley ont été choisis, tandis que Steven Spielberg a annoncé être le producteur exécutif.
En octobre 2018, Idris Elba et Judi Dench ont rejoint le casting du film.
En novembre 2018, les danseuses de ballet Francesca Hayward et Steven McRae, ainsi que Rebel Wilson, Jason Derulo et Robert Fairchild ont rejoint le casting du film avec des répétitions débutant aux studios Leavesden à Hertfordshire, en Angleterre.
En décembre 2018, Les Twins et Eric Underwood ont rejoint le casting.
Le tournage a débuté le et s'est terminé le .
Sortie
Une première bande annonce est mise en ligne le 18 juillet 2019 et suscite de nombreuses réactions critiques sur les réseaux sociaux rejetant le rendu des transformations numériques des acteurs et actrices en chats humanoïdes, rappelant celles du design de Sonic dans le film adapté du jeu vidéo sorti quelques mois plus tôt.
