Camion|Camion au cinéma|*|Transport routier|Véhicule hippomobile
Un camion est un véhicule automobile destiné au transport routier de marchandises.
Sur le plan technique, le camion se distingue du véhicule léger, principalement par une charge à l'essieu et des dimensions plus importantes.
Le routier (routière) ou camionneur (camionneuse) a pour tâche la conduite d'un camion et de surveiller le chargement et le déchargement, et il est nécessaire d'avoir le permis de conduire approprié pour manœuvrer le poids lourd.
En outre, la circulation des véhicules lourds (autobus, autocar, trolleybus, tracteur routier munis d'une remorque) est soumise à une réglementation simple notamment en ce qui concerne les temps de conduite.
Étymologie
C'est dans les domaines linguistiques normands et picards qu'apparaît le mot camion à l'époque médiévale.
Il s'agit d'un chariot apte au transport ou charriage lourd, modèle décliné en diverses tailles selon l'emploi, par l'art du charron.
Le mot passe tardivement en français au début du , les dérivés comme le substantif camionnage et le verbe camion (n)er sont seulement attestés entre 1820 et 1830 en français écrit.
Pourtant, le conducteur de cet équipage de transport lourd, le cammion (n)eur est déjà connu dès le milieu du .
En réalité, le mot chamion est parfaitement attesté en ancien français vers 1352.
Et il est possible de remonter à une forme analogue et expressive, admissible en latin classique, soit carrus magnae rotae ou carrum magnae rotae, c'est-à-dire un « char ou chariot à grandes ou hautes roues ».
Détaillons cette expression romane que l'usage va transformer en carmagnio (forme hypothétique), camion ou chamion.
Les mots latins de genre neutre carrus,i ou carrum,i désignent un chariot, le char à quatre roues, le fourgon.
C'est un mot emprunté au celtique continental ou langue gauloise.
L'expression complète possède un sens proche du mot latin tardif, de genre neutre, carrǎcutium, ii désignant un char à très hautes roues, selon Isidore, apte à la « ruptio », c'est-à-dire à la « route » au sens ancien, précisément là où il n'y a pas de voie aménagée.
La carruca via n'est qu'une vague trace tout terrain ou un chemin champêtre, en absence de voie correctement aménagée sur un soubassement en dur.
On comprend la nécessité de hautes roues ou à défaut, d'une construction robuste.
Les autorités régissant la langue française n'ont jamais considéré les variantes dialectales du français, héritières de l'ancien français.
Il en résulte une grande ignorance de ce terme technique au .
En effet, le mot « camion » est polysémique en français, il apparaît d'abord officiellement pour désigner d'abord une « très petite épingle ».
À partir de sa (1832-5), le Dictionnaire de l'Académie française ajoute que camion « se dit aussi d'une espèce de petite charrette, ou de haquet, ordinairement traînée par un cheval ou par deux hommes ».
Le Littré définit le camion comme une charrette dont les roues ont très peu de hauteur mais aussi comme un « vase de terre servant à délayer le badigeon » ;
camion désigne aussi à l'époque une « petite tête de chardon à carder » et, encore, un « sabot d'enfant ».
Émile Littré précise que le mot a aussi pu s'écrire « chamion » et « gomion », au ;
il considère l'étymologie du mot comme inconnue, mais le lexique de Corblet estime que camion, ancien dans la langue, est un mot picard passé dans le français.
Camion est aussi le nom donné au bac dont se sert le peintre pour tremper son rouleau ou son pinceau.
Littré fait une approche érudite hasardeuse, rappelant que campolus et camuleus, signifient chariot en bas-latin, et évoquent selon lui le radical cam (peut-être le latin cama ;
lit très bas).
L'espagnol cama signifiait à la fois un lit bas et le fond d'un chariot.
Le chamuleus d'Ammien Marcellin est une sorte de traîneau, de voiture très basse.
En 1932, le Dictionnaire de l'Académie française définit avec plus de perspicacité le camion comme « espèce de charrette basse et lourde qui sert au transport des colis, des pierres, des barriques.
Camion à chevaux.
Camion automobile.
Camion de louage » ;
il désigne aussi le char bas sur roues avec lequel les maçons transportent les pierres de taille » et on l'appelle aussi « fardier ».
Histoire
Historiquement, c'est le Fardier de Cugnot (le fardier est un chariot qui sert à transporter un « fardeau »), créé en 1769, qui apparaît comme le premier véhicule motorisé capable de transporter plusieurs tonnes de chargement.
En 1879 et 1880, Amédée Bollée fabrique une petite série de trains routiers à vapeur de et d'une capacité de , premiers véhicules à moteur de transport de marchandises sur route.
Le premier camion moderne serait celui inventé en 1896 par Gottlieb Daimler.
À la même époque, le constructeur bordelais Valentin Purrey réalise un camion à vapeur dont les raffineries de sucre Say commandent .
Plusieurs constructeurs, parmi lesquels Marius Berliet, produisent ensuite ce type de véhicules qui se développe au rythme de nombreuses innovations techniques : roues jumelées en 1908, transmission, freinage, suspensions, sellette d'attelage de remorque
Parmi les grandes marques de camions, une grande partie est européenne, comme MAN et Mercedes en Allemagne, Steyr en Autriche, Iveco en Italie, Renault Trucks en France, DAF aux Pays-Bas, Volvo et Scania en Suède.
Aux États-Unis, les principales marques sont Chevrolet, Ford, GMC pour les camions de gamme moyenne, les camions légers et les pick-up trucks ;
Freightliner LLC, International, Kenworth, Mack, Peterbilt, Sterling, Volvo et Western Star pour les camions lourds.
Au Japon, les principales marques sont les suivantes : Hino (Toyota), Isuzu, Mitsubishi et Nissan (camions de moyen tonnage, légers et « pick-up trucks »).
Description
Presque tous les camions partagent une structure commune : ils sont constitués d'un châssis, d'une cabine, d'un espace pour charger de la marchandise ou de l'équipement, des essieux, la suspension et des roues, un moteur et une transmission.
Des accessoires pneumatiques tels que nacelle ;
hydrauliques tels que grue auxiliaire et hayon, multibenne ;
des systèmes électriques tels gyrophare, feu de travail, klaxon peuvent également être présents.
Ce sont des machines complexes.
Cabine
La cabine est un espace clos où le conducteur s'assied.
Il peut y avoir en plus un compartiment rattaché à la cabine où le chauffeur peut se reposer pendant qu'un autre conduit ou dans le cas où le (s) chauffeur (s) est (sont) en repos.
Types de cabines
Cabine avancée
Une cabine avancée, ou « nez plat », est une cabine où le siège du chauffeur est au-dessus de l'essieu avant ;
le moteur se trouvant sous la cabine.
Cette conception est presque omniprésente en Europe, où les camions sont strictement réglementés, mais aussi largement utilisée dans le reste du monde.
Ils étaient fréquents aux États-Unis, mais ils ont perdu de leur importance à cause de l'extension des voies de circulation, ce qui a conduit à l'utilisation de camions plus grands et à l'autorisation de leur circulation au début des années 1980.
Pour accéder au moteur, la cabine entière bascule vers l'avant.
Ce type de cabine est particulièrement bien adapté aux conditions de livraison en Europe, où de nombreuses routes suivent le tracé de parcours beaucoup plus anciens et voies de roulement qui exigent une capacité de virage supplémentaire de la cabine.
La conception de cabine avancée est due à .
Cabine
conventionnelle
Une cabine conventionnelle, ou cabine à capot, ou cabine reculée, est une cabine où le poste de conduite est situé derrière le compartiment moteur et non pas au-dessus de l'essieu avant.
Ce type de cabine est beaucoup plus présent aux États-Unis où la longueur des ensembles routiers est moins réglementée qu'en Europe.
Ce type de cabine permet de s'affranchir du capot moteur, souvent présent dans les cabines avancées, la partie couchette est -sur les modèles outre-Atlantique les plus anciens- une cellule rapportée, aménageable à volonté et, sur les modèles plus récents, est désormais intégrée au reste de la cabine.
Modèles et configurations
Les camions se déclinent en de multiples modèles en fonction du type de biens transportés.
Ils doivent se conformer à des réglementations très précises.
En France, on parle aussi de poids lourd (PTAC supérieur à ).
Il existe plusieurs configurations possibles :
* un porteur auquel est parfois accroché une remorque ;
* un tracteur auquel est accrochée une semi-remorque.
Les camions les plus gros sont appelés en France «
convois exceptionnels »
lorsqu'ils doivent circuler sur des routes ouvertes à la circulation publique alors qu'ils excèdent les dimensions ou les tonnages autorisés par le code de la route.
Le plus grand camion au monde, un tombereau, destiné aux mines, est le Liebherr T 282B.
En Australie circulent des « trains routiers » de .
En Suède circulent des eco combis, pouvant transporter 75 % de plus de marchandises (en volume comme en masse) qu'un semi-remorque conventionnel.
Ils sont actuellement en phase d'essai dans certains pays de l'UE, comme les Pays-Bas ou l'Allemagne.
Porteur
Communément appelé « rigide » dans le jargon professionnel, le porteur possède, sur le même châssis, la cabine et un volume de chargement pour transporter les marchandises.
Ce volume peut être un plateau, une citerne, une benne, une caisse souple (savoyarde ou PLSC (parois latérales souples coulissantes communément appelé Tautliner)), une caisse rigide (fourgon) ;
ces dernières peuvent être amovibles.
Une remorque peut être attelée pour augmenter la capacité du véhicule mais le tonnage ne doit pas excéder ;
on appelle cette configuration «
ensemble routier ».
Beaucoup de porteurs sont des véhicules de livraison urbaine ou régionale (messagerie, distribution).
Snvi.jpg|Un porteur type benne de SNVI (Algérie).
Renault Midliner livraison
- Strasbourg.
JPG|Un porteur type fourgon frigorifique de de PTRA (France).
2003-11-27 International S2600 in Pioneer.jpg|Un porteur type benne (États-Unis).
МПР-3 MultiLift
JPG|Un porteur type benne multi-lift (Russie).
Dave Lawrence 1973
Atkinson curtainside truck, 2008
Kelsall Steam and
Vintage
Rally.jpg|Un porteur type fourgon bâché (Royaume-Uni).
Fujita Body High-jack
Self Loader 002.jpg|Un porteur type plateau (Japon).
Car transporter 006.JPG|Un porteur type porte-voitures (Japon).
Sisu truck DSC06674 C.JPG|Un porteur type plateau à grue de levage (Finlande).
Airline catering.
JPG|Un porteur type catering en livraison (États-Unis).
TamarinLoading.
JPG|Un porteur type grumier à grue de levage (Île de La Réunion).
Blokové čištění Třebíč, cisterna LIAZ.jpg|Un
porteur
type citerne
République tchèque)
New Zealand Trucks
- Flickr
- 111 Emergency (
122).jpg|Un porteur type porte-conteneur à grue de levage (Nouvelle-Zélande).
DAF 2500
Brandweer p2.JPG|Un porteur type autopompe (Pays-Bas)
Superambulance
fuso.jpg|Un porteur type
super-ambulance (Japon).
Unsafe transport of a shipping container in
Afghanistan.jpg|Un porteur
transportant un conteneur qui est visiblement un chargement non approprié aux capacités du véhicule, trop lourd, trop volumineux et par conséquent dangereux (Afghanistan).
Kamaz 43269,
Dakar 2011
Copiapó.jpg|Un porteur de rallye (Rallye Dakar).
Tracteur et semi-remorque
Le tracteur est la partie motrice, comprenant le châssis le moteur et la cabine, à laquelle on attelle une semi-remorque ;
cet ensemble constitue un véhicule articulé, communément appelé « articulé » dans le jargon professionnel.
Il existe différents types de semi-remorques : citerne, fourgon frigorifique, plateau, bâchée, savoyarde, porte conteneurs, porte verre
Le terme Maxicode définit les véhicules homologués par l'administration en tant que véhicules aptes à transporter les charges maximales autorisées par le code de la route.
Un tracteur routier ou porteur de petite ou moyenne gamme, tout comme une remorque ou une semi-remorque de petit ou moyen tonnage, n'est pas un véhicule Maxicode.
Dans les limites de son homologation, un véhicule Maxicode (tracteur ou semi-remorque) peut servir au transport exceptionnel (convoi exceptionnel) ou de masse indivisible (lourde charge et dimensions supérieures au véhicule standard
- voir plus haut).
On adapte aussi les camions à des activités spécifiques : chargement, déchargement et transport de bois en grumes ou autres matériaux (sables, poudres, liquides, déchets de métaux destinés au retraitement, résidus minéraux ou organiques inertes ou en décomposition).
On les équipe alors de grues, de compresseurs ou de pompes pour élever les charges, les aspirer ou les pousser vers leur lieu de stockage ou d'utilisation.
SNVI_truck_TC260.jpg|Un tracteur SNVI motorisé par un 8-cylindres de (Algérie).
W2272-Iveco Tracteur 2t6-12t 94356.JPG|Un tracteur de de PTRA (France)
Renault Magnum VEGA1.jpg|Un tracteur de de PTRA (France).
Artic.lorry.arp.750pix.jpg|Un tracteur attelé d'une semi-remorque type fourgon (Royaume-Uni).
Volvo and
STAS trailer.
JPG|Avec une semi type benne bâchée (Danemark).
Flistipping.jpg|Une benne à déchargement latéral (Norvège).
Автовоз МАЗ.JPG|Un tracteur attelé d'une semi type porte-voitures (Russie).
New Zealand Trucks
- Flickr
- 111 Emergency (250).jpg|Un attelé de deux citernes (Nouvelle-Zélande).
Camion citerne
pulvé
à Gérard 03.jpg|Un tracteur attelé d'une semi type citerne à pulvérulent
New Zealand Trucks
- Flickr
- 111 Emergency (69).jpg|Un tracteur attelé d'une semi type porte-conteneur (Nouvelle-Zélande).
Mercedes
Benz Actros 1841.jpg|Un
tracteur attelé d'une semi type porte-char à col-de-cygne, convoi exceptionnel (France).
NASA Next-
gen spacecraft being transporter.jpg|Un
tracteur attelé d'une semi type porte-char, convoi exceptionnel (États-Unis).
Méga
camions
Un méga
camion
, est un camion qui fait entre et , et dont le poids peut aller jusqu'à .
Actuellement autorisés dans plusieurs pays de l'Union européenne et courants en Amérique du Nord ou en Australie, leur expérimentation en France est sujette à de vives polémiques.
Dispositifs de sécurité spécifiques
En France et en Europe :
* essieux à roues jumelées : à partir d'un certain tonnage, quatre roues par essieu, au lieu de deux pour une automobile ;
* barres anti-encastrement (pare-chocs)
à l'avant et à l'arrière
* protections latérales entre les essieux (barres anti-cyclistes)
afin d'éviter la chute de deux-roues sous les roues du camion ;
* rétroviseur (s) spécifique (s) dit (s)
« grand angle » afin de réduire les angles morts ;
« antéviseur » : rétroviseur situé à l'avant de la cabine pour voir les premiers mètres à l'avant du véhicule ;
rétroviseur droit d'accostage bas (villes de Belgique et des Pays-Bas), pour voir vélos et voitures basses ;
* feux de gabarit servant à déterminer la dimension du camion ;
* temps de conduite en continu limité avec repos obligatoire pour les chauffeurs (loi européenne du conseil du ), contrôlés par un disque enregistreur (chronotachygraphe), et, depuis par un enregistreur numérique sur carte numérique à puce dite
« carte conducteur ».
W1373-DisqueChronotachygraphique.jpg|Disque de chronotachygraphe clôturé, bien qu'il manque le total kilométrique.
W1375-CarteConducteurFace.
JPG|Côté face d'une carte numérique de conducteur français.
W1376-CarteConducteurDos.
JPG|Côté pile d'une carte numérique de conducteur français
Économie du transport par camion
Données générales
Un camion roule en moyenne par an en France, selon l'INSEE qui se base sur les distances parcourues par des véhicules qui ne sont pas que des camions lourds, ni affectés au transport public de marchandises (statistiques toutes tendances confondues), et inclut également des véhicules qui ne sont pas tous en service (véhicules d'occasion, etc.).
Ce kilométrage est assez théorique car un routier moyenne ou longue distance peut effectuer plus de dix mille kilomètres par mois
- par an.
On distingue transport privé et transport pour compte d'autrui.
Les transporteurs pour compte d'autrui ont une activité transport généralement plus intense que les sociétés qui exploitent un ou plusieurs camion (s) pour leur propre compte, ce qui rend toute statistiques globales assez difficile à interpréter, dès qu'il s'agit de distance parcourue par un camion.
En 2019, environ 80 % des marchandises transitent par route, et le nombre de camions en circulation devrait augmenter de 40 % sur les cinq années suivantes.
Un tiers des camions roule à vide.
Selon plusieurs études, un seul camion de quarante tonnes dégrade autant les routes, sinon plus, que cent mille voitures.
Marché
Europe
Répartition
par constructeur, du marché européen des poids lourds de plus de , en 2011
Salons internationaux
Europe
France
Constructeurs
* SNVI (
est la Société nationale des véhicules industriels, un constructeur de véhicules industriels et de bus situé à Alger, créé en 1967, en Algérie.
Constructeurs disparus
*** Mack Trucks, 1893 ;
repris par R.V.I. en 1990 puis par Volvo en 2001
** Berliet
, 1899
** Camions Bernard, 1923
- 1967 (entreprise rachetée par Mack Trucks en 1963)
** Unic
, 1893 ;
repris par Simca en 1952,
Fiat V.I. en 1956, Iveco en 1976 puis absorption totale en 1984
** Nissan Diesel, 1935 (Nihon Diesel Industries Ltd.
) ;
repris par Volvo en 2006
Constructeurs qui ont réorganisé leurs activités
* Henschel (), vend sa division camion à Mercedes, fabrique maintenant divers équipements industriels.
* Krupp AG ()
, vend sa division camion à Mercedes, fusionne avec Thyssen pour devenir ThyssenKrupp AG.
* Saurer (
, vend sa division camion à Mercedes, devient un fabricant de machines de textiles.
Le bureau d'études des camions Saurer est resté fidèle à Iveco.
* Steyr (), vend sa division camion à MAN, devient un fabricant d'équipements motorisés.
Constructeurs d'automobiles qui ont fabriqué des camions
Autres constructeurs
* Beiben Heavy-Duty Truck
Co.
Ltd.
(), principal constructeur de camions poids lourds du pays ;
capacité de production de par an, dont dans la plus longue ligne d'assemblage de camion de la Chine.
Cette société est basée à Baotou (région autonome de la Mongolie-Intérieure).
La société a fait un chiffre d'affaires de de yuans en sept mois.
* SNVI () ou la Société nationale des véhicules industriels,
anciennement «
Société nationale de construction mécanique » (SONACOME)
, est un constructeur de véhicules industriels et de bus situé à Alger, en Algérie.
La tarification routière pour les poids lourds pourrait mieux intégrer ces effets, selon l'Agence, avec des taxes plus élevées pour les camions plus polluants, un meilleur report modal et transport intermodal de catalyseur à NOx et l'addition d'un produit à base d'urée (AdBlue) ou d'un pot d'échappement à filtre catalytique.
Pour les poids lourds automoteurs mis en service au , la norme est «
Euro 0 » ;
cette norme est régulièrement réévaluée, et la norme actuelle, depuis le , est l'« » ;
en plus de la réduction des émissions, cette norme fait aussi économiser de 2 à 6 % de carburant par rapport à l'« ».
L'échéance de la norme « Euro 7 » n'est pas encore décidée car .
Sécurité
En matière de sécurité, l'Union européenne cherche à réduire la mortalité et les blessures causées par les accidents impliquant des poids lourds
