Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Guitariste de rock français|Auteur-compositeur-interprète français|Guitariste jouant sur Gibson|Membre de Téléphone|Membre du jury de The Voice (France)|Personnalité pied-noire|Guitariste jouant sur une Fender Stratocaster|Élève du lycée Carnot (Paris)|Naissance à Oran|Naissance en février 1954
Louis Bertignac, né Louis Laurent Bertignac, le à Oran, est un musicien français, parolier, guitariste et cofondateur du groupe de rock français Téléphone, avec lequel il a vendu près de six millions de disques.
Il entame une carrière solo à partir de 1986.
De 2015 à 2017, il forme avec Jean-Louis Aubert et Richard Kolinka le groupe
Les Insus ?
pour des concerts et des tournées où ils interprètent le répertoire de Téléphone, sans utiliser le nom du groupe compte tenu de l'absence de la bassiste Corine Marienneau.
Il est connu dans sa carrière solo pour la chanson
Ces idées-là
Il est membre du jury de 2014 à 2015 dans la version française de The Voice Kids et de 2012 à 2013 dans The Voice diffusées sur TF1.
Biographie
Famille et enfance
Louis Laurent Bertignac, né en Algérie française, est le fils de Joël Benhaïm, qui opte pour le patronyme «
Bertignac »
par volonté d'intégration, et d'une mère d'origine espagnole
En 1957, sa famille quitte l'Algérie et s'installe en banlieue parisienne puis dans le .
Il va au lycée Carnot de Paris.
En 1968, il obtient sa première guitare et commence à écrire ses premiers morceaux dans des groupes.
En 1974, il achète sa célèbre Gibson SG Jr à Londres.
Débuts musicaux
* 1973-1975 : guitariste des Super Goujats, qui accompagnent Jacques Higelin.
Bref passage au sein du groupe Shakin' Street
1977 à 1986 :
Période
Téléphone
* 1976-1986 : guitariste et fondateur du groupe Téléphone
1986 à 1991 : Bertignac et les Visiteurs
En 1986, après la séparation du groupe Téléphone, Bertignac et la bassiste Corine Marienneau fondent un nouveau groupe : les Visiteurs.
La nouvelle formation, accompagnée de musiciens tels que le guitariste Serge Ubrette, le pianiste Loy Ehrlich et le batteur Afid Saidi, donne un concert sur la jonque La Belle de Canton à New-York puis enregistre l'album éponyme qui est enregistré à Paris et produit par John Potoker.
À la sortie le , l'opus comme celui de Jean-Louis Aubert (Plâtre et Ciment) connait un échec commercial dû à la séparation du groupe Téléphone, même s'il est bien accueilli par les critiques.
Cependant, le single Ces idées-là connait le succès (classé n°13 au Top 50).
En 1988, après le départ de Serge Ubrette, le groupe enregistre et publie le single Jack, dont le clip est réalisé par Costa Kekemenis, avant de repartir en tournée (dont le festival Festival de Roskilde au Danemark) avec de nombreux changements de musiciens.
En 1989, Louis et Corine participent à la série de Canal + Les Jupons de la Révolution dans les rôles des chanteurs de rue, révolutionnaires et chroniqueurs populaires à l'occasion du bicentenaire de la Révolution Française.
Puis les Visiteurs recherchent un nouveau batteur pour leur tournée et c'est Topper Headon, le batteur des Clash fraichement sorti de 15 mois de prison pour une histoire de drogues, qui est recruté.
Quelques mois plus tard
, ce dernier quitte le groupe et est remplacé par Hervé Verne pour l'enregistrement du prochain album et la reprise de Pas assez de toi de Mano Negra pour l'album Diversion.
En 1990, le second album des Visiteurs, enregistré à Memphis et produit par Jim Gaines, est publié.
Malheureusement, ce sera un échec critique et commercial, leur maison de disque Virgin préférant plutôt miser sur Jean-Louis Aubert (avec l'album
Bleu Blanc Vert)
pour récupérer le public de Téléphone.
À son retour, il se lance dans une nouvelle carrière solo en signant chez la maison de disque
Colombia
Avec le producteur Tony Visconti (qui a notamment travaillé avec David Bowie) et accompagné de la chanteuse Vanessa Paradis, du parolier Olivier Lorsac et du batteur Manu Katché, Louis enregistre l'album
Elle et Louis qui contient la chanson Vas-y guitare interprétée à chaque concert ou encore le long titre La fille d'Essaouira.
À sa sortie en 1993, l'opus est un échec critique et commercial.
En 1995, il rencontre le parolier Étienne Roda-Gil avec qui il va écrire l'album Bertignac '96.
L'opus, produit par Chris Kimsey (le producteur des Rolling Stones dans les années 1980) et accompagné de Richard Kolinka et la participation exceptionnelle de la chanteuse Marianne Faithfull sur la chanson Cœur ouvert, est enregistré chez lui avant d'être finalisé dans le studio Electric Lady à New-York.
À sa sortie en 1996, l'album est un succès critique, même s'il n'est vendu qu'en édition limitée de exemplaires (avec un second disque comportant deux chansons bonus) et n'est plus disponible à la vente physique depuis (bien qu'il soit disponible en streaming et en téléchargement numerique).
La chanson Telle est ma vie, seule chanson du disque écrite par Louis, est un bilan sur sa vie.
À l'issue de la tournée qui s'ensuit, parait en 1998 l'album
Bertignac Live
qui comprend les meilleurs enregistrements de ses concerts, dont une nouvelle version de la chanson Cendrillon intitulée Cendrillon
- version 97 avec un nouveau couplet et une nouvelle partie à la fin, accompagné d'un CD-Rom réalisé par Louis et Cyril Denis (le bassiste qui l'accompagne durant la tournée) comportant des clips, des accords de guitare, des jeux...
Après cela, Louis se fait plus discret car il est occupé à travailler sur l'album de Corine Marienneau.
Entre-temps, Carla Bruni, ancienne mannequin récemment reconvertie en chanteuse et vieille connaissance du guitariste, fait appel à ses services pour réaliser son album pour lancer sa carrière.
Années 2000 : succès avec Carla Bruni et Longtemps
Après avoir changé de batteur avec Sylvain Joasson, le Power Trio repart en tournée en passant par Moutiers-sous-Chantemerle le , dans le cadre du Festival Les Festiv'été Musicales, et le festival d'Essaouira avec M'allem Mustafa Bakbou, puis en 2008, la tournée continue en passant par le salon de la moto de Pecquencourt, puis le festival des Moissons Rock de Juvigny et Les nuits de la guitare à Patrimonio, en Corse le .
Enfin, la tournée s'achève en 2009 avec un concert à New Delhi en Inde le , puis à Katmandou, Népal le .
Années 2010 : Trois nouveaux albums et juré de The Voice
Après la tournée, le guitariste redevient producteur pour superviser l'enregistrement de l'album Sur mes gardes de Joyce Jonathan.
Le , il publie un démenti sur des rumeurs de reformation du groupe Téléphone avant de retourner en studio pour enregistrer l'album Grizzly (ça c'est vraiment moi).
En 2011, après la sortie de l'album le , Louis est nommé chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres, puis il apparaît en musique de film dans RIF et fait partie de la première partie du Tour 2012 de Johnny Hallyday en 2012.
Il est juré aux côtés d'autres chanteurs comme Garou ou Zazie dans l'émission The Voice, la plus belle voix en 2012 et 2013, puis dans The Voice Kids en 2013 et 2015.
En parallèle, il continue sa carrière d'artiste en sortant l'album Suis-moi en 2014, et participe l'année suivante à l'album de reprises de chants corses, Corsu Mezu Mezu, sur la chanson Solenzara, en duo avec Francine Massiani.
Le , le groupe Téléphone se réunit partiellement de façon éphémère pour un concert au Point Éphémère à Paris sous le nom «
Les Insus ?
» (pour « insupportables »), la bassiste Corine Marienneau étant remplacée par Aleksander Angelov.
Un autre concert est donné à Lille le 15 septembre.
Les Insus ? donnent également un concert à Lyon, au Transbordeur, le 6 octobre 2015.
Puis, le nouveau groupe (toujours sans Corine) fait une véritable tournée française à guichets fermées du 27 avril au 11 novembre 2016 dans plusieurs grandes villes et plusieurs festivals.
Le 12 novembre 2016, ils annoncent une tournée des festivals durant l'été 2017 et un final au Stade de France le .
L'album live retraçant la tournée sort
Fin janvier 2018, Louis Bertignac annonce sur Facebook qu'il a enregistré de nouvelles chansons qui sortiront prochainement sous forme d'un nouvel album.
Entre-temps, le chanteur publie un nouvel album live le intitulé Premier rang.
Fin 2018
paraît Origines, album de reprises réinterprétés.
Vie privée
Louis Bertignac rencontre, avant la formation de Téléphone, Corine Marienneau avec qui il aura une relation amoureuse.
Il fréquente également Carla Bruni quelque temps en 1984, pour laquelle il conserve une profonde amitié au point produire et de co-écrire avec elle l'album
Quelqu'un m'a dit, succès de l'année 2002, puis l'album
No Promises en 2007, et chanter avec elle en duo Les Frôleuses en 2005.
Il est séparé de Julie Delafosse avec laquelle il a deux filles, Lola née le 20 avril 2004 et Lili née le 18 septembre 2007 .
Son fils, Jack, est né le 19 novembre 2016, de son union avec Lætitia de 34 ans sa cadette.
Discographie
Avec Jacques Higelin
* 1975 Irradié
- (P)
Pathé Marconi
- 2C 066-14.250.
Avec Téléphone
* 1977
Téléphone
- Enregistré à Londres, produit par Mike Thorne
* 1979
Crache ton venin
- Enregistré à Londres, produit par Martin Rushent
* 1980
Téléphone public
- Avec Corine Marienneau, Jean-Louis Aubert, Richard Kolinka.
* 1980
Au cœur de la nuit
- Enregistré à New York
Electric Ladyland Studio, produit par Martin Rushent
* 1982
Dure
Limite
- Enregistré à Toronto, produit par Bob Ezrin
* 1984
Un autre monde
- Enregistré près de Londres, produit par Glyn Johns
Avec Bertignac et les Visiteurs
* 1987 : Bertignac et les Visiteurs
- Enregistré à Paris, produit par John Potoker assisté de Louis Bertignac.
Contient notamment la chanson
Ces idées-là.
* 1990 :
Rocks
- Enregistré à Memphis, produit par Jim Gaines
En solo
* 1993 : Elle et Louis
- Enregistré à Paris et New York, produit par Tony Visconti
* 1994 : Bertignacoustic live acoustique enregistré en France, mixé par Dominique Blanc-Francard
- Enregistré à la maison, mixé à New York par Chris Kimsey à l'Electric Lady Studios
* 1998 : Bertignac live
- Enregistré en France, mixé par Louis « à la maison »
* 2005 : Longtemps
- Enregistré et mixé par Louis « à la maison », dix titres sont écrits par Carla Bruni
* 2018 : Premier rang
- Enregistré en public pendant la tournée Suis-moi.
double album + DVD
* 2018 : Origines
- Album de reprises enregistré intégralement par Louis Bertignac
Participations
* 1985 : participation au titre It's only Mystery de la bande originale du film Subway
* 1990 : Diversion.
Reprise de Pas assez de toi de la Mano Negra
* 1994 : Composition et production du titre
Tu tombes
les larmes de Clémence Lhomme
* 2000 : participation au titre Sympathy for the Devil des Rolling Stones lors du festival des Solidays
* 2003 : Composition et réalisation de la chanson
Une question de temps de Patricia Kaas, parue sur son album Sexe Fort
* 2010 : This
Incredible
Fortune
to Be
Two, sur l'album caritatif
Out
of the Blues pour la lutte contre le sida
* 2015 :
Reprise de Solenzara, en duo avec Francine Massiani sur l'album
Corsu
Mezu Mezu
Albums produits
Inspiration
Filmographie
Louis Bertignac est évidemment présent dans le film Téléphone Public, réalisé par Jean-Marie Périer en 1979 et consacré au groupe Téléphone.
Le film fut présenté hors compétition au Festival de Cannes 1980.
Il fait également une apparition en 1988 en garçon de café dans In Extremis d'Olivier Lorsac (lui-même parolier de l'album de Bertignac Elle et Louis).
Il joue ensuite le rôle de Pierre Bouchet, noble français ami de Connor MacLeod, dans Highlander 3 (), film réalisé par Andrew Morahan en 1994
* Téléphone Public (1980) : documentaire sur le groupe Téléphone
* Inspecteur la Bavure (1983) : un guitariste
dans la rue
