Florian est un nom propre qui peut désigner :
Prénom et patronyme
* Florian est un prénom masculin qui a pour variantes Floriant, Florien, Florient, Floryan et pour formes féminines Floriana, Floriane, Florianne et Floryane.
Saints chrétiens
Voir
Personnalités portant ce prénom
Personnalités portant ce patronyme
* Jean-Pierre Claris de Florian (1755-1794),
écrivain français
* Josef Florian (1873-1941), éditeur et traducteur tchèque
* Marthe de Florian (1864-1939), demi-mondaine française.
* Michael Florian (1939-), professeur québécois, reconnu mondialement pour l'application de ses travaux en optimisation des grands réseaux de transport
* Pierre de Bousquet de Florian (1954-)
, haut fonctionnaire, membre du cabinet de Jacques Chirac.
Divers
* Caffè Florian, café de la place Saint-Marc à Venise fondé par Floriano Francesconi en 1720
