Film français sorti en 2019|Film dramatique français|Film historique français|Film tourné dans le Morbihan|Film tourné à Paris|Film se déroulant au XVIIIe siècle|Film se déroulant en Bretagne|Film se déroulant à Paris|LGBT au cinéma en France|Lesbianisme au cinéma|Peinture au cinéma|Film en français
Portrait de la jeune fille en feu est un drame historique français écrit et réalisé par Céline Sciamma, sorti en 2019, qui a obtenu le Prix du scénario au Festival de Cannes 2019.
Synopsis
Une peintre doit réaliser le portrait de mariage d'une jeune femme, qui ne désire pas se marier et refuse de poser.
Elle est donc censée l'observer discrètement, en se faisant passer pour dame de compagnie.
Elle finit par en tomber amoureuse.
L'histoire se déroule au , plus précisément en 1770, sur une île bretonne.
Fiche technique
* Titre original : Portrait de la jeune fille en feu
* Musique : Jean-Baptiste de Laubier et Arthur Simonini
* Sociétés de production :
Lilies Films ;
Arte France Cinéma et Hold
Films (coproductions)
* Sociétés de distribution :
Pyramide
Distribution (France) ;
Cinéart (Belgique)
** France : (
Festival de Cannes) ;
Distribution
Production
En , il est annoncé que l’actrice Adèle Haenel retrouve la réalisatrice pour son quatrième long métrage, onze ans après Naissance des pieuvres (2007).
Le tournage débute le en Bretagne, précisément dans le Morbihan, à Saint-Pierre-Quiberon au nord de la presqu'île de Quiberon et à Brech, jusqu’au .
Les prises de vues s’ensuivent à Paris jusqu’au .
Jean-Baptiste de Laubier retrouve la réalisatrice pour la quatrième fois pour composer la musique du film.
Il partage la musique avec Arthur Simonini
Distinctions
Récompenses
** Prix CST de l'Artiste-Technicien, Mention spéciale pour Claire Mathon
Sélections
* Festival du film de Cabourg 2019 : séance spéciale
* Festival international du film de Toronto 2019 :
sélection en section Special Presentations
