Droit administratif
Administration peut faire référence
à :
Étymologie
Le terme provient du latin signifiant :
« aider, fournir ou diriger ».
Le vocabulaire ecclésiastique a conservé ce sens : « administrer les sacrements ».
Le sens moderne est attesté depuis 1783 (Mercier).
En droit
Administration publique
L'administration publique est l’ensemble des services chargés d’assurer le fonctionnement d’un État, d’une collectivité territoriale ou d’un service public, et qui sont financés principalement par des prélèvements fiscaux autorisés par le vote d'un budget.
En France, l'administration publique se divise en :
** Administration centrale (ministères sous l'autorité de ministres) ;
** Administration déconcentrée ;
* Administration locale décentralisée .
Dans certains pays le terme désigne le pouvoir exécutif (par exemple l'Administration américaine).
Administrations publiques françaises
Les administrations publiques recouvrent les organismes dont la fonction principale est la production de services non marchands et/ou la réalisation d'opérations de répartition du revenu ou du patrimoine national.
Les comptables nationaux distinguent :
# les administrations publiques centrales ;
# les administrations publiques locales ;
# les administrations de sécurité sociale.
Administration privée
Le terme désigne aussi dans une entreprise l'ensemble des activités dédiées à la gestion interne de l'organisation: activité des comptables, juristes, secrétaires, services auxiliaires, etc.
Elle revêt alors une signification proche de la notion de management.
Au Canada francophone, le terme d'administrateur désigne fréquemment un cadre d'entreprise privée.
Les administrations privées regroupent les organisations produisant un service non marchand ou des associations à but non lucratif comme les Églises, les partis, les syndicats, les clubs sportifs, la Croix Rouge, etc.
En informatique
En informatique, ladministration ou le poste d'administrateur renvoie à la notion de gestion (installation, maintenance, amélioration, supervision, sécurité)
L'administrateur reçoit pour cela des droits d'accès aux données et aux fonctionnalités plus étendus que les autres utilisateurs.
On distingue en général :
* l'administration système (du système d'exploitation : processus, fichiers, utilisateurs…) ;
* l'administration réseau (du réseau informatique)
En médecine
En médecine, ladministration désigne le fait d'administrer un médicament, selon des voies d'administration.
L'administration se différencie de la dispensation qui qualifie le fait de délivrer ou de distribuer un médicament, et qui revêt d'un caractère médico-légal.
