Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Saint-Hilaire-de-Riez|Commune de la communauté de communes du Pays-de-Saint-Gilles-Croix-de-Vie|Commune touristique française|Villes et villages fleuris|Commune du Bas Bocage vendéen
Bretignolles-sur-Mer (nommée également Brétignolles-sur-Mer non officiellement)
est une commune du centre-ouest de la France, située sur la côte de Lumière, dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Géographie
Le territoire municipal de Bretignolles-sur-Mer s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 0 et .
Bretignolles-sur-Mer est une station balnéaire qui dispose d’une longue bande côtière avec près de .
Cette petite ville du littoral accueille de nombreux campings.
Mais elle doit sa réputation dans la région au surf ainsi qu'à ses plages : la Sauzaie, la Parée, le Marais-Girard, la Normandelière, et les Dunes 1 et 2.
Environnement
Bretignolles-sur-Mer a obtenu deux fleurs au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2007).
Toponymie
En poitevin, la commune est appelée Brtegnole.
Histoire
Le territoire de la commune était occupé dès les temps préhistoriques comme en attestent des restes de silex et monument mégalithique.
La commune devient anglaise en 1154, suite au mariage d'Aliénor d'Aquitaine à Henri II d'Angleterre qui a pour conséquence le rattachement de la province du Poitou, à laquelle Bretignolles-sur-Mer appartient, à l'Angleterre.
La commune devient à nouveau française sous le règne de Saint Louis puis anglaise pendant la Guerre de cent ans en 1356.
Elle redevient finalement française après sa libération par Jeanne d'Arc et Charles VII.
Au , Henri IV séjourne plusieurs jours au château de Beaumarchais, agrandi par son propriétaire de l'époque.
En 1854, Bretignolles cède une partie de son territoire nord ( de côte) à Saint-Gilles-sur-Vie, ce qui permettra à cette commune de développer ultérieurement une importante activité balnéaire.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
Bretignolles-sur-Mer est l’une des cinq communes fondatrices de la communauté de communes Côte-de-Lumière, structure intercommunale ayant existé entre le et le .
Depuis le , la commune est membre de la communauté de communes du Pays-de-Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2010, Bretignolles-sur-Mer comptait (soit une augmentation de 45 % par rapport à 1999).
La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 282 communes.
L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Bretignolles-sur-Mer depuis cette date.
À partir du , les recensements réels des communes de moins de habitants ont lieu tous les cinq ans.
Pour Bretignolles-sur-Mer, cela correspond à 2004, 2009, etc.
Les autres dates de « recensements » (2006, 2008, etc.) sont des estimations.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (42 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
13 %, 15 à 29 ans
13 %, 30 à 44 ans
16,1 %, 45 à 59 ans
17,5 %, plus de 60 ans = 40,2 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
12,3 %, 15 à 29 ans
10,8 %, 30 à 44 ans
14,4 %, 45 à 59 ans
18,8 %, plus de 60 ans = 43,6 %).
Manifestations culturelles et festivités
Le Festival musical
La Vague, festival de musiques actuelles,
a lieu chaque année depuis 2002.
Il a notamment accueilli en 2011 Groundation, Tiken Jah Fakoly, Chinese Man, Cali, Gotan Project...
Le Protest Vendée Pro WQS 4* se tient chaque année en avril, les meilleurs surfeurs mondiaux se donnent rendez-vous au spot de la Sauzaie pour cette étape du championnat du monde de surf professionnel.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Pierre Levée de Soubise, dolmen inscrit au titre des monuments historiques en 1984
*Vendée miniature :
Un village miniature avec 650 personnages qui fait remonter le temps avec ses métiers, ses maisons de pierre, son moulin à eau menant la cadence au son des maillets, le centre bourg dominé par son imposante église de 3 mètres de hauteur, accompagné de ses commerces et sa locomotive à vapeur.
15 années de travail ont été nécessaires pour sa réalisation à l’échelle 1/10.
Bretignolles-sur-Mer
- Chateau de Beaumarchais (1).jpg|Château de Beaumarchais.
Bretignolles-sur-Mer
- Chateau de Beaumarchais (2).jpg|Château de Beaumarchais.
Bretignolles-sur-Mer
- Dolmen (1).jpg|Dolmen dit La Pierre Levée de Soubise.
Bretignolles-sur-Mer
- Dolmen (2).jpg|Dolmen dit La Pierre Levée de Soubise.
Bretignolles-sur-Mer
- Dolmen (3).jpg|Dolmen dit La Pierre Levée de Soubise.
Personnalités liées à la commune
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ archives
lieu/BEAUMARCHAIS__BRETIGNOLLES_SUR_MER____CHATEAU
Photos du château de Beaumarchais sur le site des archives départementales de la Vendée.
