Apollo est la forme latine du nom du dieu grec Apollon, reprise dans plusieurs langues.
Toponyme
* Apollo, une ville américaine de l'état de Pennsylvanie,
* Apollo, une ville d'Afrique du Sud située près de Johannesburg,
* Most Apollo est un pont qui enjambe le Danube à Bratislava.
Culture
Salle de spectacles
* LApollo Théâtre, rue du Faubourg-du-Temple à Paris.
* Apollo Theater, salle de spectacle située à Harlem aux États-Unis,
* Apollo Theatre, théâtre de Londres (Royaume-Uni),
* LApollo, ancienne salle de cinéma de Stockholm (Suède),
Films
* Apollo, court métrage américain de 1920 de William Nolan
* Apollo 18, film américano-canadien de 2011 de Gonzalo López-Gallego,
Autres
* Prix Apollo, ancien prix littéraire français (1972-1990) ;
* Apollo était une entreprise de développement tiers de jeu vidéo pour la console Atari 2600.
Sciences et techniques
Espace
* Programme Apollo, le programme spatial de la NASA qui a permis aux États-Unis d'envoyer pour la première fois des hommes sur la Lune.
Apollo, un cratère d'impact sur la face cachée de la Lune,
et qui fut nommé en référence au programme Apollo.
Apollo
Soyouz
, la première mission spatiale conjointe entre l'Union soviétique et les États-Unis en 1975.
Apollo Applications Program, projet de réutilisation du matériel du programme Apollo à d'autres fins (mission habitée vers Mars, survol habité de Vénus, etc.)
La station spatiale Skylab en fut la seule réalisation concrète.
* Apollo, autre nom du groupe d'astéroïdes nommé d'après 1862 Apollon
Physique nucléaire
* Apollo, code de calcul de neutronique déterministe utilisé en physique des réacteurs nucléaires
Marine
* Apollo, navire de croisière retiré du service en 2003
* Apollo, un câble sous-marin
faisant partie de l'infrastructure de communication Europe-Amérique du Nord.
Sports mécaniques
* Apollo Automobil Gmbh, anciennement Gumpert, constructeur de l'automobile
Apollo Intensa Emozione.
Divers
* Apollo Global Management, fonds d'investissement américain ( )
* Apollo Hospitals, entreprise de gestion hospitalière indienne
Pseudonyme
* Apollo, le pseudonyme de Jacques Cardona à ses débuts
Fiction
* Apollo, le surnom du capitaine Lee Adama dans la série télévisée Battlestar Galactica,
* Apollo, un membre de l'équipe de super-héros Authority,
dans la bande dessinée du même nom,
* Apollo, un vaisseau spatial dans la série télévisée
Stargate Atlantis,
* Apollo Candy Company, une fabrique d'une barre chocolatée nommée
Apollo dans la série télévisée américaine
Lost;
Musique
* Apollo, une chanson du DJ Hardwell featuring Amba Shepherd
* Apollo, chanson de Timebelle qui représente la Suisse au Concours
Eurovision de la chanson 2017.
Chanson de l’Or du commun (ODC)
en feat avec Roméo Elvis.
Chanson du DJ Astronaut
Homophones
* Appollo (sic), nom de plume du scénariste de bande dessinée Olivier Appollodorus.
Voir aussi
8qtsblnumlometrbm4nnudsgpgz1nds
