Autel romain à Rome|Paix d'Auguste|Sculpture de la Rome antique|Champ de Mars (Rome)|Rome R. IV
Campo
Marzio
LAra Pacis (, «
Autel de la Paix auguste ») ou Autel de la Paix est un monument de la Rome antique édifié par le premier empereur romain Auguste entre 13 et 9 , en l'honneur de Pax, déesse de la Paix.
Il se trouve sur la dans la zone septentrionale du Champ de Mars, dédiée à la célébration des victoires romaines.
C'est un lieu symbolique du retour à la Paix car c'est là que les soldats et leur commandant, de retour de leur campagne militaire, effectuent les rites qui clôturent leur activité guerrière.
Ce monument est l'un des exemples les plus importants de l'art à l'époque du règne d'Auguste : il est destiné à symboliser la paix retrouvée grâce à lui après les affres des guerres civiles du dernier siècle de la République romaine.
Auguste fait également construire d'autres monuments dans la partie nord de la ville de Rome, dont son mausolée et un gigantesque cadran solaire, lHorologium Augusti.
Pendant l'Antiquité tardive et le Moyen Âge, l'autel est peu à peu enterré sous quatre mètres de vase apportée par les inondations du Tibre.
Le monument est redécouvert au et des fouilles sont entreprises au .
De nouvelles fouilles d'envergure, en 1937-1938, conduisent à une reconstitution de l'édifice non loin de son emplacement originel, à proximité immédiate du mausolée d'Auguste.
Celle-ci est utilisée à des fins de propagande par le régime fasciste de Mussolini.
Le lieu d'exposition fait l'objet d'une profonde réfection et d'une réorganisation au début des années 2000.
Bien que les vestiges fassent partie des très rares éléments d'époque augustéenne dont nous pouvons avoir une vision globale satisfaisante, les chercheurs sont divisés sur l'importance à leur donner dans l'histoire de l'art.
Étymologie et histoire
Étymologie
Le nom de l'autel provient du titre que le Sénat donne à Octave en 27 av. J.-C. : Auguste.
Le mot latin vient de l'un des objectifs que s'est donné le nouvel empereur : rétablir la paix sur terre.
La divinisation de la Paix est plus récente, et apparaît pour la première fois sur des monnaies l’année de la mort de Jules César.
La consécration d’un autel à la Paix reprend cette innovation.
L’adjectif «
Auguste », qui qualifie également Octave, a une valeur positive très marquée : ce mot, de la même racine que augures, qualifie « ce qui donne les présages favorables assurant le développement d'une entreprise ».
La est donc prometteuse.
Histoire antique
Deux autels furent consacrés à Auguste par le Sénat de son vivant : l'autel de la le long de la érigé lors de la restitution des enseignes par les Parthes, en 19 av. J.-C. et qui était l'objet d'une commémoration annuelle dans une fête dénommée , et l'autel de la Paix.
Le souhait initial du Sénat était de célébrer l'empereur par un autel dédié au sein de la Curie, cet honneur étant refusé par l'intéressé, .
Le nom d'Auguste rappelle cependant son rôle dans la fin des affres des guerres civiles du .
Auguste lui-même évoque la création de l'autel dans le texte des , dont l'exemplaire original sur bronze était situé à proximité du mausolée qu'il fit construire pour abriter les dépouilles des membres de sa famille.
Dans ce texte visant à récapituler les grandes œuvres de l'empereur à sa mort, Auguste raconte le contexte de création de la construction alors qu'il revient d'Hispanie et de Gaule après trois ans d'absence.
Pendant ces trois ans, il a mené des opérations de pacification et a organisé les provinces du sud de la Gaule :
L'autel est placé sur le Champ de Mars, à la limite du , .
Cet espace faisait l'objet d'opérations d'urbanisme depuis la fin de la République en particulier par .
Parmi les premières constructions liées à ce mouvement, le théâtre de Pompée peut être cité.
Auguste commence dès 31 av. J.-C. la construction de son mausolée.
La première, indiquée sur les Fastes d'Amiternum, est le 4 juillet 13, qui marque la décision du Sénat pour la construction () d'un autel dédié à la qui précisent que c'est sous le consulat de Drusus et Crispinus, c'est-à-dire en 9 av. J.-C.
La cérémonie de consécration solennelle aux dieux marque le début du fonctionnement de l'édifice, en 9 av. J.-C..
Cette voie romaine partait de Rome en direction du nord de l'Italie et a été construite sur ordre de l'empereur Auguste.
Les noms des artistes qui ont participé à l'élaboration du bâtiment et des décors ne sont pas connus mais le style artistique laisse penser à des artistes venus de l'Orient hellénistique.
La topographie du Champ de Mars change au et, quelques décennies après la construction, le niveau du sol s'élève massivement du fait des débordements fréquents du Tibre.
Dès .
En 1568, neuf blocs du mur d'enceinte du bâtiment sont découverts dans la cour du et achetés par la famille Médicis.
Ces éléments de marbre étaient alors réputés faire partie de l'arc de Domitien.
Les blocs latéraux étaient décorés et en relief, mais ils étaient coupés en deux dans le sens de la longueur.
Les blocs qui furent transférés dans la capitale des Médicis à Florence sont par exemple le relief dit de Tellus, la procession (grand bloc droit) et le deuxième bloc du grand côté gauche.
Le fragment gauche de la procession provient du Vatican et est offert en 1954 à l'État italien.
Aujourd'hui, ce fragment et le verso de ce dernier se situent dans le bâtiment moderne qui abrite l.
Une première reconstitution graphique de l'ensemble est faite en 1902 par Eugen Petersen.
La décision de reprise des fouilles date de février 1937.
Réalisée avec les techniques de fouilles archéologiques les plus modernes de l'époque, en particulier par une technique permettant de geler le sol gorgé d'eau de l'autel.
L'identification de von Duhn reste admise, malgré les doutes émis en 1960 par Stefan Weinstock.
Mise en valeur et musée
La décision est prise de reconstruire l'autel dès le 20 janvier 1937, mais ni à son endroit primitif ni en respectant son orientation originelle.
Le pavillon destiné à accueillir l'autel est construit entre juin et septembre 1938 .
Du fait du second conflit mondial, les vitres sont démontées et un mur pare-éclats est conçu.
Depuis 2006, c'est un bâtiment moderne, objet de controverse, conçu par Richard Meier qui l'abrite.
Ce bâtiment du nouveau musée de l'Ara Pacis a été réalisé pour protéger le monument reconstruit et limiter son exposition directe aux rayons du soleil.
L'éclairage diffus qui prévaut actuellement donne au relief un aspect calcaire, ce qui permet aux ajouts en plâtre de se confondre avec les fragments originaux.
Duret et Néraudau le considèrent comme
Les murs d'enceinte semblent séparer le domaine de cette divinité de celui des autres dieux.
L semble constituer une exception architecturale dans les bâtiments de la religion romaine, car ce type de bâtiments est généralement constitué d'une seule porte, mais l'autel de la paix en possède deux, orientées dans un axe est-ouest.
L'existence des deux portes pourrait être liée à un autre bâtiment religieux très important dans la Rome antique : le temple de Janus sur le Forum Romanum, fondé par le roi Numa Pompilius.
Ce bâtiment rectangulaire possédait également deux portes d'accès : une orientée en direction de l'est et une autre en direction de l'ouest.
Les éléments d'architecture sur les murs extérieurs de l'autel lui-même sont réduits au minimum.
Les pilastres d'angle sont lisses à l'intérieur et décorés à l'extérieur avec un motif de candélabres.
Seul un des côtés de l'autel a été retrouvé.
Il porte une frise.
Des fragments d'une autre frise située sur la base ont également été mis au jour et .
La décoration extérieure est organisée en deux registres, un niveau inférieur avec des décors végétaux et un registre historié.
Bianchi Bandinelli souligne que cette juxtaposition de figures et d'éléments végétaux existe auparavant dans les peintures étrusques comme celles de la tombe des Taureaux dans la nécropole de Monterozzi.
Des deux côtés des portes sont placés des reliefs relatant l'origine de Rome : les Lupercales, le sacrifice d'Énée, la personnification de la Terre et de Rome.
Des frises sont présentes sur les longs côtés, .
La partie inférieure des côtés pourvus de portes possède un décor de rinceaux et de volutes savamment ouvragées en arabesques, formant un .
AraPacisFullFrontal2.JPG|Façade et accès à l'autel
Animal details on the Ara Pacis (II).jpg|Lézard
Rooma 2006 030.jpg|Détail de l'entrelac des rinceaux
Ara Pacis, Rome, détail végétal.jpg|Détail végétal
Ara pacis.jpg|Vue à partir de l'angle panneau dit de Tellus et procession
Panneaux
D'importants fragments des décors sculptés ont été retrouvés au fur et à mesure des fouilles archéologiques, hormis les panneaux de Rome assise en armes et celui de la découverte de Romulus et Rémus pour lesquels il subsiste uniquement quelques fragments.
Les sculptures des panneaux n'ont d'autre but que d'appuyer le mais uniquement des vents selon Kähler.
Duret et Néraudau considèrent pour leur part que les jeunes femmes .
Selon Turcan c'est Vénus
Génitrix , , la divinité est .
Énée sacrifie la truie à Junon, ennemie de Troie, pour atténuer le courroux divin, voilé au moment où il effectue une libation sur un autel très simple, derrière lui se trouve un personnage très fragmentaire, Achate.
La truie est située au premier plan avec deux s ;
en outre, il porte une serviette pelucheuse appelée mantele et propre aux rituels romains.
Charbonneaux suppose que les deux camilles sont des représentations de Caïus et Lucius, fils d'Agrippa et petits-fils d'Auguste.
Les deux frises sont orientées de l'est vers l'ouest, orientation qui était aussi celle de la procession.
Turcan penche vers une représentation du début des travaux en 13 ou en janvier 12, le même évoquant .
Il y a une procession des vestales sur face extérieure de l'autel, vestales précédées par des hérauts, le sacrifice est figuré sous une forme idéalisée.
La scène est destinée à rappeler le sacrifice qui devait se tenir sur les lieux tous les ans.
Dans la partie supérieure, un cortège d'animaux sacrificiels est guidé par des prêtres et deux licteurs, et avec à sa tête une personne jeune.
Parmi les animaux, un mouton marche en tête.
Il faut probablement y voir ici un sacrifice préliminaire en l'honneur du dieu Janus.
Le mouton est suivi par des vaches et de jeunes hommes habillés avec des tuniques courtes.
De la fin du cortège, seul un fragment représentant un jeune homme a été préservé, mais cette partie de la procession est manquante aujourd'hui.
Grande procession
Deux cortèges
à la fois pour la position des personnages et l'idée du cortège
Cependant l'objectif n'est pas d'honorer la divinité poliade mais le chef de la cité, ce qui est .
La présence des enfants et les différentes positions des membres permettent une rupture de la monotonie.
La conservation est moindre que sur l'autre face, car les têtes des personnages ont été refaites.
Côté sud, le cortège de la famille impériale
Sur le côté sud, au-dessus d'un registre de fleurs et de fruits.
, cependant les visages et donc identifiables par les contemporains ».
L'empereur, dont une partie du corps manque, porte une couronne de chêne.
Seraient représentés selon Charbonneaux Livie, épouse d'Auguste, Tibère, fils de Livie et beau-fils d'Auguste, Julie, le seul enfant d'Auguste, épouse d'Agrippa et accompagnée de leur fils Lucius Caesar, Drusus, l'autre fils de Livie, avec son épouse Antonia Minor, nièce d'Auguste, et leurs enfants Germanicus et Livilla.
Cependant l'identification n'est pas assurée.
Certains ne situent qu'une femme derrière Agrippa, Julie et non Julie et Livie et identifient les deux Antonia à leur suite.
L'enfant qui suit Agrippa pourrait être son autre fils Caius Caesar.
Derrière Antonia on trouve le père des enfants, Lucius Domitius Ahenobarbus, devant lequel se trouve un vieillard interprété sans raisons comme Mécène, est ressemblant même si cette ressemblance subissait une stylisation qui , car ce que l'artiste devait représenter est le de l'empereur.
La juxtaposition de frises historiées et végétales et la juxtaposition de frises et de panneaux sont inconnus dans le classicisme grec et cela .
La procession des vestales et des victimes possède une .
La forme de la construction, un autel inclus dans une enceinte, n'est pas nouvelle lors de la conception de l'autel de la paix, et était sans doute déjà présente en Italie.
Des sculpteurs locaux ont pu aider à la réalisation de l'ouvrage.
Cependant Baratte constate que ni les végétaux ni les figures sculptées ne sont conformes à la tradition de la sculpture la cité asiatique.
Selon Charbonneaux , dans une mise en scène du cortège teintée de réalisme, ce qui est une différence avec son illustre modèle
, même si parmi les personnages représentés certains étaient déjà morts au moment de la cérémonie.
De même, la mise en scène dénote .
Sur la face de l'autel stricto sensu, , : le bélier est destiné à Janus, le bœuf à Jupiter et la génisse à Pax.
Auguste innove en organisant un culte à la Paix divinisée, mais la Paix était déjà un thème du discours politique adressé aux Romains par la génération précédente : César justifiait la guerre de conquête pour assurer « calme en Italie, paix au sein des provinces et salut de l'Empire », Salluste priait César de « pourvoir à la sûreté de l'Italie et à celle des provinces », et pour Cicéron « la guerre doit être entreprise dans des conditions telles qu'on voie que c'est la paix et la paix seulement qui en est le but ».
Octave Auguste reprend cette conception et en fait le programme d'un progrès garanti par la paix.
La paix générale à l'intérieur est réalisée par la consolidation des frontières et doit apporter à tous les groupes socialement désavantagés, aux peuples soumis et aux vétérans démobilisés une vie améliorée.
L'inauguration de l'autel de la Paix coïncide avec l'apparente sécurisation de l'Empire sur tous ses fronts : la soumission de l'Espagne est terminée en 20 av. J.-C., la paix est conclue avec les Parthes peu après, en 9 av. J.-C., les légions ont atteint l'Elbe et le Danube.
La soumission de la Germanie est imminente, Auguste peut annoncer solennellement qu'il a rendu la paix au monde.
C'est là aussi que le magistrat romain revenant d'une expédition abandonne ses pouvoirs militaires () et reprend possession de son autorité civile ().
L'autel est une œuvre intégrée à un programme, dont les traits des visages.
L'autel est donc , .
Duret et Néraudau évoquent l'autel comme un , Auguste renouvelle les gestes accomplis par Énée et Romulus et on est donc dans un monument qui témoigne de l'idéologie officielle, a été qualifié par Filippo Coarelli de et par Heinz Kähler de .
Barral i Altet évoque l'autel
comme .
L'œuvre ne fait cependant pas l'unanimité,
Ranuccio Bianchi Bandinelli considère que .
Quoi qu'il en soit, l'œuvre est un témoignage précieux du règne d'Auguste, premier empereur romain, et de l'atmosphère de son règne, .
L'autel de la paix et Bianchi Bandinelli reconnaissait des qualités dans les œuvres de cette époque, .
L' avec sa frise a eu une grande postérité, à la nuance près que le cortège ne fut plus seul représenté mais aussi la scène sacrificielle, occultée dans l'autel augustéen.
Cette postérité est posée pour un autel du règne de Claude et également un relief de sacrifice du Musée du Louvre figurant Tibère ou Caligula dans une scène de sacrifice en l'honneur des Lares et du Génie d'Auguste selon Charbonneaux.
Duret et Néraudau considèrent pour leur part que et que les nombreux autels élevés en particulier voués aux Lares furent des imitations, de même dans les autres monuments officiels .
Turcan évoque une inspiration possible de l'autel pour l'autel de Rome et d'Auguste du sanctuaire fédéral des Trois Gaules, qui possédait également un téménos mais avec un décor de guirlandes de chênes.
Le même évoque à propos des reliefs .
Le monument et était le : l' était intimement lié à l'autel car la pointe, un obélisque, s'orientait vers l' le jour anniversaire de la naissance du fondateur de l'Empire, le 23 septembre.
Le complexe avait donc également comme objet d' .
Notes et références antiques
