Technique
de vente
Les soldes consistent à vendre avec une réduction de prix des produits invendus et proposés à la vente depuis plus d'un mois, notamment dans le cas de vêtements.
En France
Les soldes favorisent un écoulement accéléré de marchandises en stock dont des exemplaires ont été proposés à la vente depuis au moins un mois et comportent une réduction de prix, qui peut aller jusqu'à une revente à perte, dans la limite du stock à écouler.
Les soldes ne peuvent être réalisés qu'au cours de deux périodes par année civile ».
Cette définition résulte de la loi du 30 décembre 1906 relative aux ventes de marchandises neuves.
Les soldes sont « inventés » dans les années 1830 par Simon Mannoury, fondateur du magasin de nouveautés «
Le petit Saint Thomas ».
En 1852, Aristide Boucicaut, jeune employé recruté par Mannoury pour s'occuper du rayon des châles au Petit Saint-Thomas, laisse tomber une pièce de drap dans le ruisseau.
Il la débite en morceaux qu'il brade facilement à la criée dans la rue.
C'est la remémoration de cet épisode qui lui donne l'idée de créer en 1873 une période de soldes dans son grand magasin Au Bon Marché avec l'exposition du « Blanc » en janvier.
Alors qu'il neige et que ses rayons sont relativement vides après les fêtes de fin d'année, Boucicaut a l'idée de remplir ses rayons en soldant ses stocks de linge blanc.
L'entrepreneur popularise alors les soldes.
Les dates des https:/ particuliers A13081 soldes sont fixées, dans chaque département, par les préfets, après consultation des organismes professionnels et de consommateurs.
Leur durée maximale autorisée est de six semaines.
Les ventes en solde et liquidations, et dites « au déballage » qui étaient régies par une loi du 30 décembre 1906 complétée par divers textes de 1962, 1989 et 1991 374, font l'objet d'une nouvelle réglementation par la loi du 5 juillet 1996 remaniée partiellement en 2004, 2005, 2006, 2008 et 2011 .
Avant 2009, les commerçants bénéficiaient de deux périodes de soldes de cinq semaines chacune, appelées soldes d'hiver et d'été, et dont les dates étaient établies par publication officielle par la DGCCRF.
Dans le cadre d'une loi d'août 2008, le Sénat a voté un complément pour la réglementation des soldes.
Cette loi était en application entre les soldes d'hiver 2009 et celles d'été de 2014 inclus.
Entre 2009 et 2014, il y avait donc deux catégories de soldes :
Les soldes fixes, d'hiver et d'été, de cinq semaines chacun (contre six avant), aussi appelés soldes saisonniers.
Leurs dates étaient fixées au deuxième mercredi de l’année pour les soldes d’hiver et au troisième mercredi du mois de juin pour les soldes d'été, sauf pour certaines zones touristiques ou frontalières qui bénéficient de dérogations.
Les soldes libres ou soldes flottants, de deux semaines, en une ou deux périodes, et dont chaque commerçant pouvait choisir les dates à condition de respecter certaines contraintes.
Cette période ne pouvait pas être prévue dans le mois qui précède les cinq semaines de soldes habituelles et se terminer un mois avant le début de la période des soldes fixé par décret.
Le commerçant devait faire la déclaration à la préfecture un mois avant le début des soldes.
En dehors des soldes, les commerçants peuvent également faire des promotions ou des opérations de déstockage.
Les commerçants ont l'obligation, pour les articles soldés, d'afficher l'ancien prix de vente barré à côté du prix soldé.
Les produits soldés sont identiques à ceux vendus hors période des soldes.
Toutefois, des enquêtes de journalistes ont pu démontrer que des enseignes de certaines industries (habillement, ameublement) avaient coutume de faire fabriquer des produits à moindre qualité (car moindre coût) spécialement pour la période des soldes, tout en restant légaux car livrés un mois auparavant.
La mise en place de soldes flottants ne faisait pas l’unanimité.
Pour certains, elle a créé la confusion dans l'esprit des consommateurs à laquelle s’est ajouté un problème de lisibilité du dispositif.
L'objectif de la loi de 2008 était de renforcer le mécanisme des soldes, tant au bénéfice des commerçants que des consommateurs.
Cependant, les résultats ne se sont pas avérés à la hauteur des bénéfices escomptés.
Les soldes flottants de printemps et d'automne mis en place par la loi de modernisation de l’économie (LME) du 4 août 2008 ont disparu dès 2015.
La loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 a en effet modifié le calendrier des soldes au janvier 2015 en portant la durée des deux périodes de soldes fixes (hiver et été) à 6 semaines au lieu de 5, comme cela était le cas avant la LME.
Mécaniquement, cela a eu pour conséquence de supprimer les 2 semaines de soldes flottants.
Les freins et motivations des consommateurs vis-à-vis des soldes ont été étudiés.
Ainsi, sept motivations et quatre freins sont identifiés.
Il existe des différences de perceptions et de motivations entre les hommes et les femmes.
Le Boxing Day de certains pays du Commonwealth
Dans beaucoup de pays du Commonwealth, cette opération de promotion et d'aubaines a traditionnellement lieu le 26 décembre, intitulé le Boxing Day (« jour des boîtes »).
Lorsque la frénésie d'achat est au paroxysme, il arrive même de voir certains consommateurs transformer le magasin en foire d'empoigne, de peur de laisser filer un produit proposé à un prix très attractif.
Les soldes d'été quant à eux
démarrent mi-fin juin pour se terminer mi-fin juillet.
Autrement, les soldes sur les créations de stylistes de renom (Gucci, Dolce & Gabbana, Lagerfeld...) au Designers Warehouse Sales ont lieu vers le 15 ou le 20 des mois de juin, septembre, octobre et décembre.
Remise en cause des soldes dans le monde moderne
L'existence des dates fixes pour les soldes est remise en cause de nos jours dans certaines industries.
* Depuis les années 1990 environ, de plus en plus de fabricants diminuent leur stock par méthode d'organisation et de fabrication en flux tendu.
Cela a pour effet de réduire le stock d'invendus.
* Certaines industries
sont soumises à un renouvellement accéléré de leurs gammes de produits (par exemple, l'habillement, la technologie) au point de ne plus pouvoir attendre la date des soldes avant que certains deviennent invendables (parce que démodés ou obsolètes).
Pourtant certaines de ces industries continuent à communiquer sur l'intérêt de leurs soldes, alors qu'elles ont moins de produits invendus qu'auparavant à écouler à cette période.
Par ailleurs, le désintérêt des consommateurs pour les soldes est croissant, diminuant les capacités de vente lors de cette période.
Ce désintérêt pousse l'exécutif à repenser leur durée.
En effet, elles ne devraient désormais avoir lieu que quatre semaines au lieu de six.
Une proposition sera faite au printemps 2018 pour une mise en œuvre en 2019.
Orthographe
Quand il s'agit de soldes en magasin, le mot s'écrit au masculin pluriel.
On n'écrit donc pas « soldes exceptionnelles », mais « soldes exceptionnels ».
Solde provient de reliqum.
La solde (féminin) est la somme d'argent versée à un soldat ou un fonctionnaire.
Rabais à ne pas confondre avec des soldes
Au théâtre où les premières semaines d’un spectacle voient affluer les amateurs de tarifs à 50 % ;
* dans les transports en commun où l’on offre des réductions aux plus jeunes, aux plus vieux et aux voyageurs entre deux âges à condition qu’ils ne soient pas esseulés ;
* sur Internet où l’on peut téléphoner presque gratuitement au bout du monde ;
* dans les librairies où le livre de poche divise par quatre l’investissement initial du lecteur.
En comptabilité, le terme de rabais désigne une réduction commerciale accordée lorsqu'un produit est démodé, obsolète, ou qu'il présente un défaut de conformité.
