Criminalité|Droit
des femmes|Féminisme|Misogynie|Violence contre les femmes
Le féminicide (ou fémicide, gynécide, gynocide) est par définition le meurtre d’une ou de plusieurs femmes ou filles en raison de leur condition féminine.
Le féminicide est reconnu comme un crime spécifique par plusieurs pays d'Amérique latine.
Étymologie
Féminicide est un terme apparu au et popularisé dans les années 1980 par la Britannique Jill Radford et par Diana E. H. Russell, qui en ont proposé la définition.
Le terme, défini alors comme , apparaît dans un livre fondateur des deux sociologues Feminicide: the Politics of Woman Killing (1992).
Toutefois, la définition du mot telle que donnée par l'OMS inclut de manière implicite les homicides commis par une femme sur une autre femme ou sur une fille, en raison de la condition féminine de la victime.
Il est calqué sur homicide avec la racine fēmĭna, æ, f., en latin, et le suffixe -cide issu du latin cædo, cĕcīdī, cæsum, cædĕre, .
Il désigne donc une sous-catégorie de l'homicide, au même titre que le parricide ou l'infanticide.
Le terme est entré dans le vocabulaire du droit et des sciences humaines en 2014 et au dictionnaire
Le Robert en 2015 :
Malgré les apparences linguistiques, le terme ne désigne pas tout meurtre d'une femme, qui constituerait un homicide volontaire classique (hŏmo, ĭnis, m., signifiant en latin sans distinction de sexe).
Il caractérise le fait de tuer une femme pour des motifs liés à son identité de femme.
Ainsi l'homicide d'une femme par un conjoint ou une conjointe peut ne pas constituer un féminicide s'il s'agit, par exemple, d'un homicide involontaire, d'un homicide dont le mobile est crapuleux.
Le meurtre d'une femme est qualifié de féminicide quand il constitue le point d’aboutissement d’un continuum de violence et de terreur incluant un éventail d’abus verbaux et physiques, et s’exerçant spécifiquement contre elle en raison de son genre.
Il englobe ainsi les situations où le viol, l’esclavage sexuel, l’inceste, l’hétérosexualité forcée, les mutilations génitales ou celles effectuées au nom de la beauté comme la chirurgie esthétique, provoquent la mort de celle-ci.
Utilisation du terme
L'utilisation du mot féminicide est particulièrement encouragée par les associations féministes.
Selon elles, parler de féminicide, c’est transformer un fait divers en fait social.
Selon Vinciane Votron, chef de rédaction à la RTBF, le mot féminicide est lourd de sens et ne devrait employé qu'en présence de tous les éléments permettant de caractériser un meurtre de femme
parce que c'est une femme »
L'OMS distingue quatre catégories :
Le féminicide "intime" lorsqu'il s'agit du conjoint actuel ou ancien.
Le crime d'honneur est pratiqué par un homme ou une femme, membre de la famille ou du clan de la victime, afin d'en protéger sa réputation.
Il est commis lorsque la femme a transgressé des lois morales telles qu'un adultère, la fréquentation d'un garçon sans l'accord de sa famille, ou même après avoir subi un viol.
Le féminicide lié à la dot correspond à l'homicide d'une femme par sa belle-famille, lors du mariage dû à une dot insuffisante, particulièrement en Inde.
Le féminicide non-intime est un crime visant explicitement des femmes ou impliquant des agressions sexuelles.
L'ONU identifie 11 cas :
#Meurtre à la suite de violences conjugales
#Torture et massacre
misogyne
#Assassinat au nom de «l'honneur»
#Meurtre ciblé dans le contexte des conflits armés
#Assassinat lié à la dot des femmes
#Mise à mort des femmes et des filles en raison de leur orientation sexuelle
#Assassinat systématique de femmes autochtones
#Foeticide et infanticide
#Décès à la suite de mutilations génitales
#Meurtre après accusation de sorcellerie
#Autres meurtres sexistes associés aux gangs, au crime organisé, au narcotrafic, à la traite des personnes et la prolifération des armes légères.
Les très nombreux meurtres de femmes à Ciudad Juarez, au Mexique, sont qualifiés de féminicides.
Europe
Le Conseil de l'Europe adopte https:/ 1680462533
La Convention sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique le 12 avril 2011 (entrée en vigueur le août 2014), qui précise que la violence à l'égard des femmes "doit être comprise comme une violation des droits humains et une forme de discrimination à l'égard des femmes, et désigne tous les actes de violence fondés sur le genre qui entraînent, ou sont susceptibles d'entraîner pour les femmes, des dommages ou souffrances de nature physique, sexuelle, psychologique ou économique".
ONU et OMS
Le terme féminicide ou fémicide est défini par l'Organisation des Nations unies (ONU) ou encore par l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS), dans une acception plus large que celle qui est choisie par exemple en France;
l'ONU emploie quant à lui les 2 termes mais plus fréquemment le terme "fémicide".
L'ONU développe depuis 2017 un prototype de "plate-forme de surveillance Féminicide".
Ce site met à disposition des informations clefs sur le féminicide : définitions, données officielles et documents de référence, les meilleures pratiques dans divers domaines d'action ainsi que la législation et les mesures de prévention du monde entier.
Statistiques
Selon l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime, sur l'ensemble des de femmes répertoriés en 2017 dans le monde environ les trois quarts relèveraient du féminicide, soit approximativement .
Sur ce total, (58 % de l'ensemble) ont été tuées par leur partenaire ou par un membre de la famille, dont (35% de l'ensemble) par leur précédent ou actuel partenaire sexuel.
Au Mexique
Au Mexique, dans les États de Chihuahua, Basse-Californie et Guerrero
, le taux de féminicides a triplé entre 2005 et 2009 (11,1 pour ), notamment à cause de la lutte gouvernementale contre les cartels de la drogue et du développement de réseaux de prostitution.
Le taux de féminicides dans le Chihuahua au Mexique est toutefois à percevoir dans le contexte de la région : il s'agit de la région du globe qui possède le taux le plus élevé d'homicides par habitants, tous sexes confondus, avec 108,2 homicides pour 100 000 habitants.
En France
En moyenne, chaque année en France, se déclarent victimes de violences conjugales.
Les violences contre les femmes n'épargnent aucune génération ou nationalité, c'est d'ailleurs l'une des formes de violation des droits humains les plus présentes.
En 2006, l'Institut médico-légal de Paris a publié une enquête démontrant que les meurtres de femmes avaient été réalisés dans 85% des cas par leur mari, proche ou partenaire.
Cette étude démontre ainsi que l'environnement familial représente une dangerosité renforcée pour les femmes, et différentes données statistiques sur les victimes et les agresseurs.
On dénombrait ainsi 148 femmes et filles tuées en 2018 et au moins "57 femmes ont été tuées au Canada au cours des quatre premiers mois de 2018".
Les différentes causes des féminicides
L’analyse de l’ancienne députée, anthropologue et militante féministe se fonde en grande partie sur le cas de la ville de Ciudad Juárez au Mexique, où entre 1990 et 2006 plus de 300 meurtres de femmes ont été commis.
Les meurtres à Ciudad Juárez avait comme particularité que les cadavres furent retrouvés sur des terrains vagues ou dans le désert, de plus les victimes avaient été violées et torturées, mutilées.
Dans ce contexte, Marcela Lagarde explique que trois facteurs sont à l’œuvre et se combinent pour rendre possible le féminicide (2010 : xxiii) :
Le manque de respect des droits humains des femmes, concernant par exemple leur sécurité ;
* L’
irresponsabilité des autorités et surtout de l’État (le féminicide étant considéré par elle comme un crime d'État).
Dans la mesure où la violence structurelle est tolérée ou même provoquée et entretenue par l’État, affirment que celui-ci porte la responsabilité des meurtres de femmes, qu’ils se produisent dans des lieux publics ou au sein de leur foyer, conduisant à un déficit de femmes.
En Chine la préférence des garçons par rapport aux filles remonte au confucianisme.
La tradition veut que le couple de jeunes mariés s'installe chez la famille de l'époux pour subvenir à ses besoins.
De plus, donner naissance à un garçon signifie
obtenir une garantie de retraite pour les parents.
La fille serait ainsi perçue surtout comme une charge économique.
Dans ce contexte et vue la démographie grandissante du pays, c'est en 1979
que la politique de l'enfant unique est instaurée.
Pour des raisons de tradition les familles désirant un garçon en viennent donc à commettre des infanticides sur leurs filles nouvelles-nées.
En Inde certaines castes considèreraient le garçon comme la « lumière de la maison » du fait qu'il est amené à perpétrer le nom de la famille.
Donner naissance à une fille
serait considéré comme une forme de malédiction.
Féminicides commis par des hommes
Lorsque pour des raisons personnelles des féminicides sont commis par des hommes, alors les motifs invoqués ont des causes multifactorielles.
L'une des raisons, appliquée à une psychologie pathologique, vient de l'incapacité à supporter la rupture du couple, soit car cette rupture renvoie à un traumatisme antérieur, soit parce que ces hommes ont comme seul modèle interne les stéréotypes de la virilité.
Une autre cause constatée aussi bien en France qu'aux États-Unis, est .
Féminicides commis par des femmes
La féministe Diana
Russell les classe en 3 catégories :
Les féminicides commis par des femmes qui agiraient avec un mobile de type patriarcal : crimes liés à la dot, infanticides féminins, décès conséquents à des mutilations génitales.
Ainsi, en Asie certaines mères seraient contraintes par leur belle-familles à tuer elles-même leur fille à la naissance.
D'autres seraient contraintes à avorter dès que le sexe de l'enfant à naître est connu.
Les féminicides commis par des femmes agissant sous l'emprise ou comme complices d'un ou plusieurs hommes : activité au sein de gangs, féminicides d'honneur, dot.
Les féminicides dont le mobile est personnel : sentimental (féminicide d'une conjointe, d'une rivale), crapuleux, criminel, idéologique.
Critiques
Critique politique masculiniste
La définition du féminicide est perçu par certains masculinistes comme tentant « d’agréger dans une même définition des événements certes tragiques, mais tous fondamentalement différents ».
Certains de ces événements ne seraient pas liés spécifiquement au sexe de la victime, ceux-ci pouvant être endurés autant par une femme que par un homme : décès suite à des mutilations génitales (excision et circoncision religieuse), violences conjugales (Affaire Maxime Gaget), crimes d'honneur, crimes liés à la dot, crimes liés à l'orientation sexuelle (crimes homophobes...).
L'usage du terme féminicide est ainsi aussi critiqué en ce qu'il masquerait l'identité de sexe d'une victime par son identité de genre.
Ainsi la question de l'emploi du mot féminicide deviendrait complexe par exemple lorsque la victime a opéré une transition de genre : née homme et étant ensuite devenu femme puis tuée pour cette condition de femme, né femme et étant ensuite devenu homme puis tué par sa partenaire sexuelle.
Enfin certains masculinistes qualifient de féminicides l'avortement choisi par de futures mères sur leur fœtus en raison du sexe féminin du fœtus.
Avec cette perception, ils regrettent que le Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes ne qualifient pas ces avortements de féminicides, et soupçonnent le HCEfh de taire le sujet pour éviter d'attiser le débat sur l'avortement.
Législations
Pays d'Amérique latine
Dans plusieurs pays d’
Amérique latine
, le féminicide est la circonstance aggravante du meurtre
, lorsqu’il est commis sur une femme par son mari ou son ancien compagnon.
Les pays dont le code pénal mentionne le féminicide sont la Bolivie, l'Argentine, le Chili, le Costa Rica, la Colombie, Salvador, le Guatemala, le Mexique et le Pérou.
En Belgique
En mars 2016, la Belgique a ratifié la Convention d’Istanbul.
Le parlement de la Région de Bruxelles-Capitale a voté quant à lui le 10 juin 2016 une « résolution condamnant le féminicide ».
Le texte qualifie de féminicides les violences à l’égard des femmes et élargit le champ sémantique à l’hétérosexualité forcée.
C'est le terme de « fémicide » qui a alors été choisi.
En Suisse
La Grève des femmes du 14 juin 2019 en Suisse a porté dans ses revendications le thème des violences domestiques et les meurtres de femmes par leur conjoint ou ex-conjoint, traités encore récemment comme des faits divers isolés.
La législation suisse s'appuie sur la Convention d'Istanbul, et publie des statistiques sur « la violence domestique selon les sexes ».
En France
Aspects légaux et juridiques
Certaines dispositions du droit pénal visent implicitement des meurtres dont les victimes sont des femmes.
C'est notamment le cas quand il est fait mention d'une circonstance aggravante concernant le meurtre d'une personne dont la grossesse est apparente ou connue de son auteur.
La peine encourue est la réclusion criminelle à perpétuité.
La peine encourue est identique lorsque la victime homme ou femme est conjointe ou parente de la personne auteure des faits.
Depuis 2017
et la loi relative à l'égalité et à la citoyenneté, le fait de commettre un crime ou un délit sur une personne en raison de son sexe (c'est-à -dire en l'accompagnant de propos ou d'actes sexistes) est devenu une circonstance aggravante.
Absence de dénomination
En France, le législateur a fait le choix de mettre l'accent sur le sexisme, dont les hommes peuvent être aussi victimes, plutôt que sur le motif de féminicide.
Cette alternative respecte le principe de neutralité du droit pénal.
La Commission nationale consultative des droits de l'homme estime que l'introduction du terme de féminicide puisque le motif concernerait .
Pour la députée Pascale Crozon, auteur d'un rapport sur le sujet, parler de féminicide n'implique pas de reconnaître que le meurtre d'une femme serait plus grave que celui d'un homme.
Elle préconise que le mot soit utilisé sur la scène internationale, le vocabulaire administratif et les médias mais qu'il ne soit pas introduit dans le droit français.
Des juristes partagent cet avis, estimant que les lois actuelles couvrent non seulement les cas de féminicides, mais aussi les autres délits à caractère sexiste .
Pour les féministes, la spécificité de ces violences se doit d'être prise en compte et ce, même si elle n'est pas intégrée dans le vocabulaire juridique.
