Peintre allemand du XXe siècle|Peintre de scène de genre|Peintre portraitiste allemand|Peintre expressionniste allemand|Graveur allemand du XXe siècle|Graveur à la pointe sèche|Aquafortiste|Aquatintiste|Personnalité de la république de Weimar|Commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|Naissance en décembre 1891|Naissance à Gera|Naissance dans l'Empire allemand|Décès en juillet 1969|Décès à 77 ans|Décès en Bade-Wurtemberg|Nouvelle Objectivité|Artiste de l'art dégénéré
Otto Dix () est un peintre et graveur allemand associé aux mouvements de l'expressionnisme et est un des fondateurs de la Nouvelle Objectivité.
Biographie
Otto Dix est issu d'un milieu ouvrier (son père, Franz Dix, travaillait dans une mine de fer), mais reçoit une éducation artistique par sa mère, Pauline Louise Dix, qui s'intéressait à la musique et à la peinture.
Après avoir suivi les cours du professeur de dessin Ernst Schunke pendant sa jeunesse, Otto Dix prend des cours à Gera de 1905 à 1909 auprès de Carl Senff, qui doute de l'avenir de son élève en tant que peintre.
Une bourse d'étude fournie par le prince de Reuss lui permet d'entrer à l'École des arts appliqués de Dresde, où il étudie entre 1909 et 1914.
Johann Nikolaus Türk et Richard Guhr figurent parmi ses professeurs.
Dix s'essayera au cubisme, au futurisme et plus tard au dadaïsme.
Quand la guerre éclate, il est appelé sous les drapeaux lors de la mobilisation générale et est envoyé dans un camp d'entraînement.
Son entraînement durant , Otto Dix n'est envoyé sur le front à l'automne 1915 que parce qu'il se porte volontaire.
En 1937, ses œuvres sont déclarées « dégénérées » par les nazis.
Quelque 170 d'entre elles sont retirées des musées et une partie est brûlée ;
d'autres sont exposées lors de l'exposition nazie «
Art dégénéré » ().
À titre d'exemple, il peint la toile intitulée La Tranchée en 1923 ;
déclarée « art dégénéré », elle a probablement été détruite par les nazis.
Il compose également son triptyque La Guerre entre 1928 et 1931.
Le but de cette œuvre n'est pas de provoquer angoisse ou panique, mais de .
Ce triptyque, vu comme une prolongation du tableau précédent, est présenté une seule fois dans une exposition à Berlin en 1938 ;
il est ensuite interdit par les autorités nazies.
En 1938, Otto Dix est arrêté et enfermé pendant deux semaines par la Gestapo.
Durant ces temps difficiles, il peint une représentation de saint Christophe dans le style des grands maîtres à la demande de la brasserie de .
Il participe par obligation à la Seconde Guerre mondiale.
Il sert sur le front occidental en 1944-1945.
Il est fait prisonnier en Alsace par les Français.
De l'après-guerre jusqu'à sa mort
À la fin de la guerre et jusqu'à sa mort, Dix s'éloigne des nouveaux courants artistiques allemands.
Il ne s'identifie ni au réalisme social en vogue dans la République démocratique allemande, ni à l'art d'après-guerre dans la République fédérale d'Allemagne.
Il reçoit pourtant de hautes distinctions et des titres honorifiques de ces deux états.
* 1959 : commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne ()
Otto Dix meurt
le ,
à Singen, près de Constance, des suites d'un infarctus
Sa tombe se trouve au cimetière de Hemmenhofen.
Œuvres choisies
* 1914 : Autoportrait avec œillet, huile sur carton (), Detroit Institute of Arts
* 1915 : Autoportrait en Mars (), Haus der Heimat (Freital)
* 1915 : Guerrier mourant, huile sur carton (), Haus der Heimat (Freital)
* 1920 : ou (Les Joueurs de skat), huile et collage (), Neue Nationalgalerie (Berlin)
* 1921-1922 : L'Ouvrier 1922
- , Von der Heydt Museum (Wuppertal)
* 1922 :
Le Port oriental, collection privée, exposée à Strasbourg, foire d'art contemporain en janvier 1977
* 1924 : Der Krieg (série de cinquante eaux-fortes), notamment à la Kunsthalle de Hambourg (au Kupferstichkabinett) et à l'Historial de la Grande Guerre à Péronne (Somme).
* 1924 : Portrait de Johanna Ey, Kunstmuseum (Düsseldorf)
* 1924 :
Les Parents de l’artiste, Musée Sprengel (Hanovre)
* 1925 : Trois prostituées dans la rue, collection privée (Hambourg)
* 1926 :
Le Marchand d’art Alfred Flechteim (), Neue Nationalgalerie (Berlin)
* 1928 : Triptychon (Triptyque de La Grande Ville), Staatsgalerie
* 1928 : Portrait de madame Martha Dix, musée Folkwang (Essen)
Un certain nombre d'œuvres d'Otto Dix, dont la série Der Krieg, sont exposées à Péronne (dans la Somme), dans le musée de l'Historial de la Grande Guerre, en collaboration avec le musée Félicien-Rops qui présente les œuvres de George Grosz (du au ).
* 2016-2017
: « Otto Dix.
Le Retable d'Issenheim », musée Unterlinden, Colmar, au .
* 17 mai au 25 août 2019 : "Egger-Lienz und Otto Dix : Bilderwelten swischen den Kriegen", Tiroler Landesmuseum, Innsbruck
Cote de l'artiste
Une peinture datée de 1939, intitulée
Weite Ebene (Weile hinter Bohlingen) () a été vendue pour à Cologne.
