Chaîne de télévision aux États-Unis|Entreprise fondée en 1992|Cartoon Network
abrégé CN, corporation ) est une chaîne de télévision dirigée par la société américaine
Turner Broadcasting System, spécialisée dans la diffusion de séries d'animation.
La chaîne est lancée le après le rachat des studios d'animation Hanna-Barbera en 1991
Il s'agit d'une chaîne d'animation en diffusion 24h sur 24 principalement orientée jeunesse, initialement pour les enfants la journée, et par la suite pour une jeune audience âgée entre 8 et 15 ans ;
dans la nuit, des contenus plus adultes étaient diffusés dans un programme intitulé adult swim (devenu chaîne indépendante depuis 2001).
La chaîne diffuse de nombreuses séries d'animation variant de l'action à la comédie.
Les séries originales produites par la chaîne ont débuté en 1994 avec Space Ghost Coast to Coast, puis avec d'autres séries Cartoon Cartoons comme Le Laboratoire de Dexter, Cléo et Chico, Monsieur Belette, Les Supers Nanas, Ed, Edd & Eddy, Johnny Bravo, Courage, le chien froussard, Chop Socky Chooks, Robotboy, Pocoyo, 6teen et Skunk Fu!. En 2009, elle diffuse des programmes action-live, dont les films de Warner Bros.
et New Line
Cinema.
La chaîne célèbre ses vingt années d'existence ;
cette célébration a débuté le pour s'achever le 4 novembre 2012.
En août 2013, approximativement foyers américains (86,4 % des foyers possédant la télévision) sont desservis par Cartoon Network.
Le 18 février 1992, Turner Broadcasting System annonce le futur lancement de la chaîne Cartoon Network pour le , qui diffusera la considérable bibliothèque d'animation de la société Turner.
Les toutes premières diffusions se constituaient uniquement de cartoons classiques produits par Warner Bros (les Looney Tunes des années 1950, et les Merrie Melodies), les épisodes de Popeye des années 1933-1957, les cartoons MGM, et les cartoons Hanna-Barbera.
À la période durant laquelle la chaîne était lancée, Cartoon Network possédait de nombreux cartoons pour une durée totale de heures.
Depuis son lancement jusqu'en 1995, la chaîne était appelée par les annonceurs de la chaîne .
Cartoon Network n'est pourtant pas la première chaîne câblée à proposer uniquement des cartoons pour attirer l'audience.
Nickelodeon fonctionne de cette manière depuis les années 1980.
Le 11 août 1991, Nickelodeon lance trois séries à très grand succès : Doug, Ren et Stimpy, et Les Razmoket, qui marquera l'importance du cartoon sur la chaîne.
Disney Channel et ses affiliées s'est également marqué dans la programmation de dessins-animés comme pour USA Network, dont la série Cartoon Express
s'est très largement popularisée.
Séries
Pendant les toutes premières années après sa création, la chaîne Cartoon Network est diffusé via câble et programmes comme Jonny Quest, Cartoon Planet, SWAT Kats: The Radical Squadron et Bêtes comme chien.
La toute première émission originale exclusive de la chaîne s'intitule , une anthologie de séries d'animation ayant débuté en 1993.
La première série produite par Cartoon Network s'intitule
Space Ghost Coast to
Coast
en 1994, mais elle était uniquement conçue à partir d'archives d'animation des studios Hanna-Barbera.
En 1994, la nouvelle division des studios Hanna-Barbera, Cartoon Network Studios, est fondée et commence la production de l'émission .
Cette émission débute en 1995, et se constitue de courts-métrages produits par Hanna-Barbera et par de nombreux animateurs indépendants.
La chaîne considère cette émission comme un dans l'animation, et offre aux animateurs un contrôle total de leurs séries, des hauts budgets, et aucune limite d'animation.
Le projet a été développé par les producteurs exécutifs de la chaîne, ainsi que par John Kricfalusi et Fred Seibert.
Kricfalusi est le créateur de Ren et Stimpy et a servi de conseiller pour la chaîne, tandis que Seibert est celui qui a guidé les Nicktoons vers le succès et qui allait recréer un succès similaire pour les séries Oh, Yeah!
Cartoons et Random!
Cartoons.
Cartoon Network a été capable de montrer tout le potentiel de certains courts-métrages dont les épisodes pilotes avaient été diffusés dans le programme ;
la chaîne signe avec ces nouveaux animateurs indépendants pour de nouveaux épisodes.
Une autre série, Ed, Edd & Eddy, est lancée en 1999, et mènera par la suite à la diffusion d'autres nouveaux courts-métrages très bien accueillis.
Bon nombre de ces courts-métrages ont été diffusés pour la première fois dans et , qui deviendra le premier programme de nuit à proposer de nouveaux épisodes tirés d'épisodes pilotes dès le .
En 1997, Cartoon Network lance un nouveau programme axé action-aventure nommé Toonami, qui diffusera des animes tels que Tenchi Muyo!, Sailor Moon, Gundam Wing et Dragon Ball Z. Toonami était présenté par le personnage de Moltar originaire de la franchise jusqu'en 1999, puis plus tard présenté par son propre personnage nommé .
Ces séries originales aux thèmes variés visent une plus grande audience comparées aux programmes télévisés diffusés le samedi matin.
Linda Simensky, vice-présidente
l'animation originale, rappelle que les cartoons diffusés sur la chaîne font également appel aux adultes et jeunes filles.
Un article de Kevin Sandler qualifie ces cartoons comme cartoons comme moins que sa chaîne concurrente Comedy Central et moins que sa chaîne concurrente
Nickelodeon
Sandler souligne une rébellion fantasque, une grande exagération, notamment.
En 1996, Turner Broadcasting System fusionne avec Time Warner.
Le partenariat est consolidé en matière de cartoons Warner Bros.
Années 2000
Le , Cartoon Network lance une nouvelle chaîne télévisée par câble est lancée et nommée Boomerang, basé sur le programme du même nom diffusé sur Cartoon Network et diffusant des séries datant des années 1980.
Adult Swim est ensuite lancée le avec un épisode de Home
Movies ;
le programme est lancé chaque samedi soir, avec rediffusion le jeudi.
Adult Swim a également diffusé pour la première fois des séries comme , et .
Le premier téléfilm de la chaîne, Les Supers Nanas, le film - qui a été accueilli d'une manière plutôt mitigée
- est commercialisé
le .
Dès du matin au 14 juin 2004, Cartoon Network met à jour son nouveau logo, et son slogan : .
C'est la toute première fois qu'une voix féminine annonce le slogan sur Cartoon Network.
Les dessins animés classiques diffusés auparavant sur la chaîne
ont été déplacés sur la chaîne sœur Boomerang dans le but de promouvoir de nouvelles diffusions.en 2006 cartoon network change de logo abrégé en cn 3D
Jim Samples, ancien manager, président, fondateur et CEO de la chaîne, démissionne le , à la suite des alertes à la bombe de Boston causées par des colis postés dans des recoins de la ville et qui servaient de promotion à la série d'Adult Swim, .
Après la démission de Samples, Stuart Snyder est nommé comme son successeur.
Le , le logo de la chaîne est revu, et le thème musical devient le titre du groupe The Hives.
Depuis octobre 2007, Cartoon Network diffuse 40 épisodes de l'ancien programme de Fox Kids intitulé Chair de poule jusqu'en 2009.
En 2006, la chaîne retire un bon nombre de cartoons datant des années 1990 (Le Laboratoire de Dexter, Les Supers Nanas, etc.), et les diffusent dans un programme appelé What a Cartoon!.
Certaines émission telles que Time Squad, la patrouille du temps (2001), Mike, Lu & Og (1999), Cléo et Chico, Monsieur Belette (1997), Looney Tunes (1930, pour la première fois diffusé en 1992), et Moumoute, un mouton dans la ville (2000) ont totalement été annulées de la chaîne.
Le , Cartoon Network achève Toonami après onze ans de diffusion.
Années 2010
Un nouveau logo est diffusé à partir du 29 mai 2010 à du matin parmi lequel un nouveau thème et une nouvelle présentation.
Le thème actuel a été créé par Brand New School, et reprend le thème du damier qui faisait à l'époque succès auprès de la chaîne (une variante de logos a été diffusée avec le changement).
Le 27 décembre 2010, Adult Swim gagne une heure de diffusion, et démarre désormais à .
La chaîne annonce son attention de créer un nouveau programme nommé DC Nation
, se focalisant sur les superhéros emblématiques, le premier étant .
Toujours en 2010, Cartoon Network diffuse de nouvelles émissions : Code Lyoko, Regular Show, Sym-Biontic Titan, Ben 10: Ultimate Alien, Adventure Time, Generator Rex et Robotomie.
Durant l'été 2010, Courage, le chien froussard et Nom de code : Kids Next
Door
sont de nouveau rediffusés sur la chaîne.
En octobre 2010, Billy et Mandy, aventuriers de l'au-delà est rediffusé après deux ans d'absence sur la chaîne.
Le 8 novembre 2010, la chaîne rediffuse
Le Laboratoire de Dexter, dès , du lundi au vendredi, quelques années après avoir été diffusé sur Boomerang.
Le 6 décembre 2010, la chaîne rediffuse
Les Supers Nanas, après quatre ans et demi d'absence.
Depuis le 27 décembre 2010, Adult Swim est diffusé une heure plus tôt.
En 2011, la chaîne diffuse
Le Monde incroyable de Gumball, imaginé par le français Ben Bocquelet, cette nouvelle série crée l’évènement en étant la première série animée originale entièrement conçue et produit par les studios de Cartoon Network Europe.
Le 2 février 2012, Astral Media et Corus Entertainment, dirigeants de Teletoon, annonce une future version canadienne de Cartoon Network qui impliquerait également le programme américain.
La chaîne démarre
le .
Le 18 mars 2012, Cartoon Network diffuse son premier documentaire , une campagne anti-harcèlement avec une apparition spéciale du président Barack Obama.
Le 28 avril 2013, la chaîne diffuse le documentaire CNN d'une demi-heure , racontant l'histoire d'un adolescent, Alex Libby, et son combat face au harcèlement.
Pour célébrer le vingtième anniversaire de Cartoon Network, le programme Cartoon Planet est remis en service le , diffusant des dessins animés datant de fin des années 1990 et début des années 2000.
En 2012, Cartoon Network annonce de nouvelles séries pour l'année 2013, dont Incredible Crew (série qui a été annulée) ;
la série d'animation Teen
Titans
Go!,
Uncle Grandpa, Steven Universe (première série de la chaine créée par une femme) I
Heart Tuesdays, Clarence, Défis extrêmes : Superstars, Grojband, Beware the Batman, The Tom and Jerry Show, ;
ainsi qu'une nouvelle série adaptée des Supers Nanas.
En août 2013, approximativement foyers américains (86,4 % des foyers possédant la télévision) sont desservis par Cartoon Network.
En octobre 2013, Cartoon Network annonce une adaptation animée de la série Sonic, intitulée , en collaboration avec Genao Productions et Sega.
International
Cartoon Network,
dès ses premières années de diffusion, fut transmise à l'international dans plusieurs pays du monde tel que le Canada, Amérique latine, Monde arabe, Chine, Japon, Russie, Italie, France, Allemagne, Brésil... soit au satellite ou câble.
Dans la plupart des pays, Cartoon Network est une chaîne privée payante
Marketing
Les émissions de Cartoon Network ont été positivement accueillies, comme Le Laboratoire de Dexter, et ont permis à la chaîne de signer avec des entreprises de marketing.
Par exemple, des accords ont été signées avec Kraft Foods et ont mené à de nombreux produits Cartoon Network.
Censures et controverses
Cartoon Network a, durant son histoire, diffusé la majeure partie des courts-métrages d'animation Looney Tunes et Merrie Melodies originellement créés durant les années 1920 et 1960, en pratiquant de nombreuses censures dans les contenus originaux afin de gommer des séquences mettant en scène des armes à feu, la consommation d'alcool, des gags de cowboys et d'indiens, et de l'humour devenu de nos jours politiquement incorrect.
Les versions non-censurées ont été cependant gardées pour des commercialisations en DVD.
En mars 2011, les séries Looney Tunes sont de nouveaux diffusées et la plupart des scènes auparavant censurées ont été réintroduites comme les armes à feu et l'alcool, bien que la chaîne ait continué à éditer les stéréotypes raciaux.
Trois séries des années 2010
- Adventure Time
, Regular Show et Mad comportent des scènes de violence, un langage grossier modéré, des références au sexe, à l'alcool, aux démons, et à la drogue.
Présentées sous forme d'allusions, elles sont surtout compréhensible par les adultes et jeunes adultes.
Dans un nombre considérable d'épisodes de la série Regular Show des personnages secondaires (apparaissant dans un, deux épisodes tout au plus) meurent dans des conditions assez brutales mais toujours de façon humoristique, et sans montrer de sang ou quoi que ce soit qui pourrait choquer les plus jeunes.
Chaînes sœurs et projets liés
(souvent écrit adult swim ou as) est une chaîne de télévision câblée pour adultes, auparavant en tant que programme diffusé sur la chaîne Cartoon Network, diffusé de jusqu'à du matin ET/PT aux États-Unis, et également diffusé dans d'autres pays comme l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
La chaîne diffuse des émissions en live-action, des séries d'animation et animes japonais orientés pour adultes (18 ans et plus), généralement sans contenu édité.
jeu de mots
entre et suggérant un de dessins-animés) est une branche de Cartoon Network, initialement créé pour diffuser des programmes d'action sur les chaînes Cartoon Network dans le monde, principalement des cartoons américains et animes japonais, et lancé aux États-Unis le , et achevée le .
Elle revient le , en tant qu'émission diffusée sur Adult Swim.
est un programme télévisé diffusé sur Cartoon Network (depuis le lancement de la chaîne en 1992).
Les horaires de l'émission changeaient constamment mais sa diffusion tous les fins de semaines restait intacte.
Le , Boomerang est renouvelé et obtient sa propre chaîne de télévision.
anciennement ) est une campagne publicitaire pour la chaîne, encourageant les enfants à faire des exercices sportifs.
Le programme a été créé pour La campagne a été lancée le .
