Championnat d'Europe de football 2020|2020 en Europe|Football
en 2020
Le Championnat d'Europe UEFA de football 2020 est la seizième édition du Championnat d'Europe de football, communément abrégé en Euro 2020, compétition organisée par l'Union des associations européennes de football et rassemblant les meilleures équipes nationales masculines européennes.
Pour célébrer les soixante ans de la première édition du tournoi, l'UEFA choisit d'organiser l'Euro 2020 dans 12 villes européennes sélectionnées parmi un nombre total de 19 candidates, lors d'un vote qui a eu lieu le 19 septembre 2014.
Le 7 décembre 2017 l'UEFA élimine Bruxelles de crainte que le nouveau stade ne soit pas prêt à temps.
Les deux demi-finales et la finale auront lieu au Stade de Wembley à Londres.
Préparation de l'événement
Désignation du pays organisateur
En , l'UEFA a décidé de faire jouer cette compétition dans plusieurs villes européennes, et non au sein d'un ou deux pays organisateurs, suivant ainsi le souhait de son président Michel Platini d'éviter d'engager des dépenses pour les infrastructures (autoroutes, aéroports, stades, hôtels…) alors que la crise économique de 2008 n'est pas terminée.
L'histoire de l'UEFA est aussi liée à celle des villes d'Europe (Coupe des villes de foires).
Cette édition célébrera les soixante ans de la première édition de la compétition.
À la suite de l'annonce de l'UEFA d'organiser le Championnat à travers l'ensemble du continent, les candidatures de pays sont devenues obsolètes.
La compétition se déroulera dans 12 villes différentes.
Le , date limite pour la soumission des candidatures officielles, dix-neuf pays ont formellement déposé un dossier de candidature d’une ville chacun pour l’Euro 2020.
Chaque pays pouvait postuler pour un des douze packages dits standards, constitué de trois matchs de groupes et un huitième ou un quart de finale, ainsi que pour un package spécial, à savoir les deux demi-finales et la finale (il n'y a pas de match pour la troisième place).
Le 19 septembre 2014, jour de la sélection des villes, le président de l'UEFA a officiellement annoncé les 13 villes retenues pour l'Euro 2020.
La fédération allemande s'est désistée de la candidature à la finale, en présentant sa candidature à l'organisation de l'Euro 2024.
La fédération anglaise dément un accord, arguant qu'elle a le meilleur dossier et le plus grand stade.
Munich reçoit néanmoins un package standard 1 .
Bakou est plébiscitée alors que l'Azerbaïdjan était la dernière candidature sérieuse.
Il restait 10 packages pour 12 candidatures, et Cardiff (21 points de vote) et Solna (Stockholm, 18 points de vote) sont les deux candidatures malheureuses.
Bruxelles avait déjà réclamé le match d'ouverture à titre symbolique, alors qu'Amsterdam a obtenu davantage de votes.
Package Spécial (les 2 demi-finales et la finale, stade d'au moins places)
Package Standard
* Bakou, Stade olympique de Bakou (), 37 points de vote
* Rome, Stade olympique de Rome (), 29 points de vote
* Saint-Pétersbourg, Nouveau stade du FK Zenit (), 20 points de vote
Package Standard 2 (3 matchs de poules + un huitième de finale, stade d'au moins places)
* Amsterdam, Johan Cruijff ArenA () 58 points de vote
* Budapest, Nouveau Stade Ferenc-Puskás (), 48 points
Organisation
Déroulement de la compétition
Lors du Congrès ordinaire de l'UEFA à Astana (Kazakhstan), les 54 associations membres ont unanimement adopté, au travers d'une résolution, l'instauration d'une nouvelle compétition internationale au sein de l'UEFA : la Ligue des nations de l'UEFA.
Cette compétition, ayant pour but de remplacer les matchs amicaux internationaux souvent sans grands enjeux, et dont la première édition est prévue pour la saison 2018-2019, répartira en quatre ligues, de quatre groupes chacune, les 55 équipes nationales membres de l'UEFA, en fonction de leur Coefficient UEFA.
À la suite de l'adoption de cette nouvelle compétition, le format des Éliminatoires du Championnat d'Europe de football 2020 se voit définitivement modifié.
Ces éliminatoires seront désormais liés à la Ligue des Nations de l'UEFA, chacune des quatre ligues la constituant se voyant octroyer une place qualificative.
Des matches de barrage entre les quatre équipes vainqueurs de chacun des groupes, issues d'une même ligue, auront lieu en mars 2020, et détermineront l'attribution de ces quatre places qualificatives pour la phase finale.
Les vingt autres places seront attribuées lors de la campagne de qualification des éliminatoires de l'Euro 2020, qui commencera en mars 2019 (et non pas en septembre 2018, directement après la Coupe du monde 2018, comme lors des éditions précédentes), et prendra fin en novembre 2019.
Les dix vainqueurs des dix groupes de qualification (cinq groupes de cinq équipes et cinq groupes de six équipes), ainsi que leurs dix dauphins, se verront attribuer une place pour la phase finale de juin 2020.
Si l'un des vainqueurs de groupes de la Ligue des Nations s'est déjà qualifié pour la phase finale de l'Euro par le biais des éliminatoires, il sera remplacé par l'équipe suivante la mieux classée dans la même ligue.
Dans le cas où, dans une ligue, il y aurait moins de quatre équipes non encore qualifiées pour l'Euro, les places en matches de barrage seront attribuées à l'équipe suivante la mieux classée dans la ligue inférieure.
En outre, ce nouveau format offrira donc aux équipes ayant un moins bon coefficient UEFA, la possibilité de pouvoir participer à la compétition.
Lors du premier tour s'affronteront six groupes de quatre équipes.
Les deux premières de chaque groupe seront qualifiées pour les huitièmes de finale, ainsi que les quatre meilleurs troisièmes.
Le système sera donc analogue aux coupes du monde qui s'étaient déroulées de 1986 à 1994, ainsi qu'à la précédente édition de l'Euro.
Le tirage au sort des éliminatoires a eu lieu le à Dublin.
Le tirage au sort de la phase finale aura lieu le à Bucarest.
Le match d'ouverture aura lieu le à Rome.
La finale aura lieu le à Londres (Wembley).
Volontaires
Une nouvelle fois les volontaires vont jouer un grand rôle dans l'organisation et le bon déroulement de l'Euro 2020.
Le processus d'inscription sera lancé au début de l'été 2019 dans les 12 villes hôtes.
Villes et stades
Treize villes hôtes, ainsi que leurs treize stades, sont sélectionnées et annoncées le 19 septembre 2014
Slogan
Le slogan n'a pas été encore dévoilé par l'UEFA.
Chanson officielle
La chanson officielle n'a pas encore été dévoilée par l'UEFA.
Mascottes
La mascotte est présenté le avant le match qualificatif Pays-Bas-Allemagne.
Il se nomme Skillzy, un personnage inspiré de la culture du freestyle, du street football et du panna.
Ballon
Aucune information n'a été transmise sur ce sujet pour le moment
Éliminatoires
Le tirage au sort des éliminatoires a lieu le dimanche au Convention Centre de Dublin en Irlande.
La phase de groupes débute le 21 mars 2019 et se conclut le 19 novembre.
Les barrages seront disputés en mars 2020, le 26 et 27 pour les demi-finales, et le 30 et 31 pour les finales.
Au total, 55 équipes vont se disputer 20 des 24 places qualificatives.
Elles ont été réparties en cinq groupes de six et cinq groupes de cinq.
Les 20 places qualificatives sont distribuées aux vainqueurs et deuxièmes de groupes, qui s'assurent donc directement une participation à la phase finale de la compétition.
Composition des groupes
Barragistes
Les 16 équipes repêchées pour disputer les barrages (quatre groupes de quatre) seront connues en novembre 2019 à l'issue de la phase éliminatoire principale.
Si le Portugal, les Pays-Bas, l'Angleterre et la Suisse ne parvenaient pas à se qualifier directement, ils auront une place de barragiste garantie grâce à leur participation au Final Four de la Ligue des Nations.
Qualifiés
Pour la première fois dans l'histoire du championnat d'Europe des nations il n'y a pas de qualifié d'office pour la phase finale.
20 équipes (sur les 24 du tournoi final) seront qualifiées à l'issue des éliminatoires de l'Euro 2020, soit les deux premiers de chacun des dix groupes de la phase éliminatoire.
Les quatre dernières places seront attribuées lors des barrages pour lesquels seront repêchées les meilleures équipes (non-qualifiées pour l'Euro) de chacune des quatre ligues A, B, C et D de la Ligue des nations.
Les joueurs
Les arbitres
Phase de groupes
Tirage au sort
Le tirage au sort de la phase finale de l'Euro 2020 aura lieu de manière anticipée le 30 novembre 2019 à Bucarest.
En effet, au moment du tirage seulement 20 des 24 participants auront leur ticket pour la phase finale.
L'identité des quatre derniers qualifiés ne sera connue qu'à l'issue des barrages disputés en mars 2020.
Ces équipes seront ainsi identifiées pendant le tirage au sort comme « Vainqueur des play
-off 1 à 4 ».
Les 24 nations seront réparties dans 6 groupes de 4 équipes.
Les principales règles de ce tirage au sort sont les suivantes :
* Les équipes seront placées dans les chapeaux en fonction du classement général des qualifications européennes sur la base de leurs résultats aux éliminatoires de l'UEFA Euro 2020.
Chaque pays hôte qualifié sera garanti de jouer deux matches de phase de groupes à domicile.
* Si deux équipes hôtes se qualifient directement pour le tournoi final se retrouve dans le même groupe, un tirage au sort décidera quelle équipe accueillera leur confrontation.
S'il y a des groupes qui ne peuvent pas être finalisés au moment du tirage au sort final, un autre tirage aura lieu après les éliminatoires en avril 2020.
Critères de départages
Si deux équipes ou plus sont à égalité aux points à la fin des matches de groupe, les critères de départage suivants sont appliqués:
# Plus grand nombre de points obtenus dans les matches de groupe disputés entre les équipes concernées;
# Meilleure différence de buts dans les matches de groupe disputés entre les équipes concernées;
# Plus grand nombre de buts marqués dans les matches de groupe disputés entre les équipes concernées;
Si, après l’application des critères 1, 2 et 3 plusieurs équipes sont toujours à égalité, les critères 1, 2 et 3 sont à nouveau appliqués exclusivement aux matches entre les équipes restantes afin de déterminer leur classement final.
Si cette procédure ne donne pas de résultat, les critères 5 à 10 s’appliquent dans l'ordre indiqué aux équipes encore à égalité;
# Meilleure différence de buts générale;
# Plus grand nombre de buts marqués;
# Plus grand nombre de victoires;
Si seulement deux équipes ont le même nombre de points, ainsi que le même nombre de buts marqués et concédés, et que leur confrontation lors du dernier match de la phase de groupes se termine par un match nul, leur classement est déterminé par une séance de tirs au but (ce critère n'est pas utilisé si plus de deux équipes ont le même nombre de points);
# Classement du fair-play
dans tous les matches du groupe ;
Position dans le classement général des qualifications européennes.
Groupe A (Rome & Bakou)
Groupe B (Saint-Pétersbourg & Copenhague)
Groupe C (Amsterdam & Bucarest)
Groupe D (Londres & Glasgow)
Groupe E (Bilbao & Dublin)
Groupe F (Munich & Budapest)
Meilleurs troisièmes
Classement
Quatre équipes classées troisièmes de leur poule sont repêchées pour compléter le tableau des huitièmes de finale.
Pour désigner les 4 meilleurs troisièmes (parmi les 6 au total), un classement est effectué en comparant les résultats dans leur groupe respectif de chacune des équipes :
Règles de départage :
# Plus grand nombre de points obtenus ;
# Meilleure différence de buts ;
# Plus grand nombre de buts marqués ;
# Classement du fair-play ;
Position dans le classement général des éliminatoires.
Appariements en huitièmes de finale
Puisque quatre des six groupes placent une troisième équipe dans le tableau final, les différentes combinaisons formées par les groupes de provenance des équipes qualifiées servent à les répartir contre les premiers des groupes A à D (voir tableau final ci-dessus), comme suit :
Phase à élimination directe
Huitièmes de finale
Quarts de finale
Demi-finales
Finale
Statistiques et récompenses
Statistiques générales
Classement des buteurs
Classement des passeurs
Discipline
Meilleur joueur
Le meilleur joueur est désigné à la fin de la compétition.
Équipe type
L'équipe type est désignée à la fin de la compétition.
Aspects socio-économiques
Sponsors
Liste des diffuseurs
Europe
* En Allemagne, les chaînes du service public ARD (parfois aussi appelée Das Erste), et ZDF retransmettront gratuitement l’Euro 2020 en intégralité.
* En Autriche, le groupe public ORF retransmettra gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* En Belgique, du côté néerlandophone, le groupe public VRT retransmettra gratuitement l’Euro 2020 en intégralité.
Et du côté francophone, c’est la RTBF qui retransmettra gratuitement l’Euro 2020 en intégralité.
* En France côté gratuit, TF1 proposera 29 affiches dont les 16 meilleures affiche du premier tour et tous les matchs de l'equipe de France puis 5 des 8 huitièmes de finale, trois des 4 quarts de finale les deux demi finale et la grande finale.
Du côté payant, le groupe Bein Sports retransmettra l'intégralité de la compétition.
* En Italie, à Saint-Marin et au Vatican, côté gratuit, le groupe public RAI diffusera 27 matchs parmi les 51 que comporte la compétition (dont le match d’ouverture, tous les matchs de l’Italie si elle est qualifiée, les plus belles affiches du premier tour, les demi-finales et la finale).
** Côté payant, Sky Italia diffusera l’intégralité de la compétition (donc les 51 matchs) dont les 24 autres matchs en exclusivité.
* En Lituanie, le groupe public LNK diffusera gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* Aux Pays
Bas
, le groupe public NOS retransmettra gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* En Pologne
, le groupe public TVP diffusera gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* En Espagne
, le groupe privé Mediaset España retransmettra gratuitement l’Euro 2020 en intégralité et en exclusivité.
Au Royaume
Uni
, le groupe public BBC et le groupe privé ITV (réseau de télévision) retransmettront ensemble gratuitement l’Euro 2020 en intégralité.
* En Slovaquie,
le groupe public RTVS diffusera gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* En Suède
, le groupe public SVT ainsi que la chaîne privée TV4 (Suède) retransmettront ensemble gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
* En Suisse
, le groupe public suisse SRG SSR retransmettra gratuitement l'Euro 2020 en intégralité.
Elle sera diffusée par la SRF en Suisse alémanique (Suisse germanophone), la RTS en Suisse romande (Suisse francophone) et la RSI en Suisse italienne (Suisse italophone)
