Stade
Un stade (du stadion, du verbe istêmi, « se tenir droit et ferme ») est un équipement culturel à but sportif.
Histoire
Dans l'Antiquité, le stade est une piste de course à pied longue de sur laquelle étaient courues les épreuves athlétiques : le stadion (un stade), le diaulos (deux stades), la course en armes (deux à quinze stades) et le dolichos (course de fond de plusieurs stades).
Selon la légende, pour le stade d'Olympie, le héros grec Héraclès aurait lui-même fixé cette distance pour les Jeux olympiques antiques : .
Par extension, le stade devint une unité de longueur.
De nos jours, le mot stade désigne un terrain de sport, destiné aux sports collectifs (football, rugby, cricket, etc.) ou individuels (athlétisme).
Il est souvent entouré de tribunes pour les spectateurs.
La piste d'athlétisme fait normalement (norme internationale fixée pour les Jeux olympiques de 1948), soit deux fois , distance parfois moindre pour les stades plus petits.
Les virages, serrés au début du , ont été arrondis pour faciliter les performances des athlètes et permettre d'organiser d'autres épreuves athlétiques (lancers et sauts) à l'intérieur de la piste.
Biologie
En Phénologie, un stade désigne la période
repère individualisée dans la croissance ou le développement d'une plante ou d'un animal.
Divers
Par définition, en athlétisme, il existe deux types d'épreuves :
* les épreuves « hors-stade »
, c'est-à-dire toutes les courses sur route, trail, cross-country, etc.
