Homonymie
de toponyme
Kami est un mot pouvant signifier :
Noms communs japonais
** on emploie souvent le mot kami suivi du suffixe qui est une marque de respect, notamment pour désigner Dieu.
* , le plus haut grade des kokushi, les anciens fonctionnaires de l'administration provinciale du Japon ;
Toponymes japonais
Le dans la préfecture de Miyagi, où l'on trouve le ;
Afrique de l'Est
Patronyme
Culture populaire
* Kami et Kami 2 sont des jeux vidéo
sortis respectivement en 2013 et en 2017.
* Kami est une maison d'édition française spécialisée dans les mangas.
Les Amatsu
Kami
sont des divinités de l'Univers Marvel inspirés des divinités shintoïstes
* Dans l'univers de Rokugan, les Kami sont les divinités du panthéon humain et les fondateurs des clans majeurs de l'Empire d’Émeraude.
Voir aussi
* , littéralement «
vent divin » qui aurait sauvé le Japon d'invasions mongoles en 1274 et 1281.
sc6a0iczx9morqk9m7cbsvlsps3xgfq
