Avranches|*|Commune de la Manche|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine d'Avranches|Ville-étape du Tour de France dans la Manche
Avranches (prononcé //) est une commune française située dans le département de la Manche en Normandie.
Géographie
Localisation
La ville d'Avranches se situe sur le littoral sud du département de la Manche.
Elle a donné son nom à ses alentours, le pays de l'Avranchin.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Avranches est bâtie sur une colline granitique du Massif armoricain, face à la baie du Mont-Saint-Michel.
Climat
Le climat d'Avranches est dit océanique tempéré chaud.
Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Avranches, y compris lors des mois les plus secs.
Selon la classification de Köppen-Geiger, le climat est de type Cfb.
La température moyenne annuelle est de à Avranches.
Sur l'année, la précipitation moyenne est de .
Le mois le plus sec est celui de juillet avec seulement .
Le mois de novembre, avec une moyenne de 89 mm, affiche les précipitations les plus importantes.
Août est le mois le plus chaud de l'année.
La température moyenne est de à cette période.
Au mois de janvier, la température moyenne est de .
Janvier est de ce fait le mois le plus froid de l'année.
Une différence de est enregistrée entre le mois le plus sec et le mois le plus humide.
Entre la température la plus basse et la plus élevée de l'année, la différence est de .La proximité de la Baie du Mont-Saint-Michel et de la Manche procure à Avranches un climat tempéré agréable à vivre, rythmé par l’influence des marées sur le vent chassant les nuages pour laisser place au soleil.
Voies de communication et transports
La ville d’Avranches se situe sur l’axe Caen-Rennes.
Elle est reliée à ces deux villes :
* par l’autoroute A84 (prolongée au-delà de Caen jusqu’à Paris par l’A13), qui est coupée en deux au niveau de la ville pour former la rocade N 175 (un contournement à l'est de la ville par l'A84 est projeté) ;
* par le train (gare d'Avranches), qui dessert Caen en passant par Lison et Rennes via Dol.
La ville est desservie par plusieurs lignes du réseau de transport manchois Manéo.
Urbanisme
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Abrincatis vers 400, Abrincae et civitas Abrincatum au siècle (qui devait être accentué :
Abri : ncatum), de Abrincatis en 587, ad Abrirnas entre 1050 et 1064, de Avrenchis.
Avranches a été la capitale du peuple celte des Abrincates (en latin Abrincatui ).
Abrincatui : formé du mot aber, , et catui, , ce qui fait des Abrincates, « les guerriers des estuaires ».
La zone littorale que ces Gaulois Abrincates occupent est désignée par le nom Ingena.
La ville gallo-romaine est appelée Legedia avant de perdre cette appellation à la fin du Bas-Empire au profit du nom Abrincas issu du peuple dont elle est la capitale ;
ce phénomène peut être observé pour de nombreux autres cas :
Nantes, Poitiers, Paris, etc.).
Le gentilé moderne est Avranchais ou Avranchinais, ce dernier désignant plus globalement en principe les habitants de l'Avranchin, pays traditionnel autour de la ville.
Histoire
Antiquité
Le peuple des Abrincates est mentionné très tardivement dans les sources antiques.
Pline l'Ancien nomme ce peuple
Abrincatui au premier siècle de notre ère.
En revanche, un siècle plus tôt, Jules César, dans La Guerre des Gaules, mentionne une tribu celte, les Ambibarii, dans le sud de l'actuel département de la Manche.
L'étude archéologique d'Avranches, menée depuis plus de trente années par l'archéologue Daniel Levalet, laisse apparaître que la ville est bel et bien une création romaine consécutive à la conquête de César et, plus particulièrement, à la célèbre bataille remportée en 56 par Quintus Titurius Sabinus sur Viridovix, chef gaulois à la tête de la coalition des tribus celtes d'Armorique.
Certains historiens pensent que cette fameuse bataille eut lieu sur la commune du Petit-Celland, au lieu-dit le Chatellier ;
cet oppidum fut fouillé en 1938 et 1939 par Sir Mortimer Wheeler, célèbre archéologue britannique.
Ces fouilles ont livré la preuve d'une occupation gauloise du site et d'un incendie qui occasionna son abandon.
Cette fortification de l'âge du fer était ceinte d'un mur gaulois.
Toutefois, l'archéologue britannique formule de sérieux doutes concernant le déroulement de cette bataille au Petit-Celland.
S'il est d'accord pour faire du camp du Chatellier l'oppidum principal des Abrincates, il est convaincu que le lieu du combat entre Quintus Titurius Sabinus et Viridovix reste à découvrir.
La conquête romaine se traduit par la création d'une agglomération nouvelle sur le site actuel d'Avranches.
Cette ville porte le nom de Legedia, comme l'indique la table de Peutinger.
À la fin du , vers 280, Legedia fut détruite par les pirates saxons, qui déferlent alors sur les rivages septentrionaux de l'Empire romain.
Au la ville accueille un préfet militaire qui dirige une garnison de cavaliers Dalmates, sans doute cantonnée sur la côte, probablement sur le site du Grand Dick, au lieu-dit le Camp sur la commune de Vains.
Ainsi Avranches participe à la mise en œuvre de la Côte saxonne, système défensif côtier du bas-Empire contre les incursions saxonnes.
Haut Moyen Âge
À la fin du , Avranches devient le siège d'un évêché.
D’après la liste dressée au par Robert de Torigni, alors abbé du Mont-Saint-Michel, vingt prélats se succèdent entre la fin du et l’an Mil.
Malheureusement, cette liste semble parfois douteuse à l’image du contexte si obscur du Haut Moyen Âge.
Parmi ces évêques, certains semblent purement légendaires comme Léontius, qui inaugure la liste, ou Théodovic qui aurait accueilli Charlemagne sans que rien prouve que l’empereur soit venu à Avranches.
En revanche, l’existence de certains autres est avérée en raison de leur présence lors de conciles tenus à Orléans, Tours, Reims ou Soissons ;
c’est le cas de Népus, attesté en 511.
Et puis quelques-uns sont entrés dans l’Histoire pour diverses raisons, comme Paterne d'Avranches qui, venu du Poitou pour évangéliser la région et présent en 557 au concile de Paris, fonde les monastères d’Astériac (entre Couesnon et Sélune) et de Sessiac (à Saint-Pair-sur-Mer).
Au , vient Ragestranus chargé par l’archevêque de Rouen d’affirmer la frontière religieuse de son diocèse face aux ambitions du clergé de Dol.
Son successeur, Aubert, de la liste, est sans aucun doute le plus célèbre des évêques d’Avranches : il est l’instigateur du premier sanctuaire à l’origine du Mont-Saint-Michel, après en avoir reçu l’ordre de l’Archange venu le visiter.
Puis, il faut attendre l’an 990 pour qu’apparaisse Norgod, attesté par des sources historiques indiscutables.
Certains évêques dont saint Pair, ou encore ses successeurs saint Senier et saint Sever, ont donné leurs noms aux paroisses homonymes.
Dans le contexte troublé des incursions vikings, du milieu du à 933, l'ouest de l'actuelle Basse-Normandie passe sous domination bretonne sans que l'on sache vraiment ce qu'il advint de ce territoire.
Seule certitude, plus aucun évêque n'est mentionné à Avranches au cours de cette période ;
il est probable que les évêques du diocèse voisin de Dol-de-Bretagne aient purement et simplement annexé l'Avranchin.
Époque ducale (933-1204)
Un évêque normand, nommé Norgod, apparaît dans les sources vers 990 ;
il est installé par le duc de Normandie .
Simultanément, un comte est placé à la tête d'Avranches et de sa région.
Mentionné dans quatre chartes du début du , Robert est en quelque sorte le premier «
homme
politique
» connu et attesté par des actes officiels.
Il porte le titre de comte et contrôle un territoire dont les contours demeurent assez flous ;
seules certitudes : toutes les terres qu’il offre, usurpe ou occupe sont situées entre le littoral de la baie du Mont-Saint-Michel et le Mortainais, et tous ces actes indiquent son omniprésence politique entre 1015 et 1025.
Dans la plus ancienne de ces chartes, rédigée vers 1015, Robert donne aux moines du Mont-Saint-Michel une propriété du nom de « Thesiacum ».
Comme la coutume le veut alors, le document précise que Robert concède ce bien pour le salut de son âme, celui des âmes de ses deux épouses (l’une vivante, Asceline, et l’autre décédée, Billehilde) et de ses trois fils, Guillaume, Robert et enfin Richard qui succéda à son père en devenant le deuxième comte d’Avranches.
Parmi les co-souscripteurs de ce document très officiel, figure l’évêque d’Avranches Norgod mais aussi une série de témoins dont les noms fleurent bon l’époque romane : Geraldus, Radulfus, Erembertus, Gauterius, Petrus, Niellus, Drogo, Hasgerius, Griphus, Garmundus, Hutbertus, Gosfridus, Osmundus et Rainaldus.
La terre de Thesiacum est facilement localisable : il s'agit d'un petit hameau situé sur la commune de Dragey et aujourd'hui appelé Tissey ;
jusqu’à la Révolution, ce village dépendait de la baronnie de Genêts tenue par les moines du Mont.
Trois comtes se succédèrent à Avranches dans la première moitié du : Robert, suivi de son fils Richard, lui-même remplacé par son cousin Guillaume Guerlenc.
C'est certainement dans ce contexte de cette prise en main normande des limites occidentales des anciennes frontières de la province ecclésiastique de Rouen que le donjon d'Avranches fut édifié.
Mais, visiblement, ces comtes étaient assez remuants et attirèrent sur eux
les foudres de leur duc ;
Richard d'Avranches fut contraint de s'exiler, à la façon scandinave, pour ses écarts et notamment pour avoir usurpé deux domaines appartenant à l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire.
Après la bataille du Val-ès-Dunes, en 1047, Guillaume le Batard transfère le siège comtal d'Avranches vers Mortain.
L'objectif du duc est clair : ces premiers comtes ont de fortes ambitions et pourraient être tentés de faire passer leurs propres intérêts avant ceux du duché de Normandie, alors en pleine constitution.
Pour éviter que ce comté d’Avranches ne mute en principauté, Avranches est rabaissé au rang de vicomté.
Guillaume Guerlenc reste cependant comte et apparaît alors dans les sources avec le titre de comte de Mortain.
Cependant, peu après, vers 1050, Guerlenc tombe en disgrâce.
Banni par le duc, il est aussitôt remplacé par un nouveau comte, le demi-frère de Guillaume : Robert de Mortain.
est alors qu’entre en scène la famille Goz.
Vers 1055, Richard Goz est choisi afin de diriger la vicomté d’Avranches.
Une nouvelle ère de stabilité et de coopération avec le pouvoir ducal s’ouvre.
Le duc Guillaume trouve en cet homme un véritable « serviteur de la cause ducale » qui remplit à merveille son rôle de fonctionnaire du duché.
Richard assura aussi, après la Conquête de l’Angleterre à laquelle il participa, le commandement du château de Saint-James.
Richard, de pure
ascendance nordique était le fils de Turstain Goz, vicomte de Hiesmois, et petit-fils de Ansfrid le Danois.
Et, preuve de ses liens étroits avec la famille ducale, il épousa Emma de Conteville, demi-sœur du Conquérant.
De cette union naquit Hugues qui prit la suite de son père à la tête de la vicomté d’Avranches.
Hugues le Loup encore appelé Hugues d'Avranches, fils de Richard Goz, apparaît dans les textes en 1065 lorsqu’il fonde l’abbaye de Saint-Sever.
Après la Conquête de l’Angleterre, en 1066, pour avoir fourni soixante navires au duc Guillaume, il obtint du nouveau monarque le comté de Chester, l’un des plus stratégiques d’Angleterre.
Ce domaine royal avait en effet la particularité de se situer au contact du pays de Galles alors agité par des révoltes.
Assumant pleinement son rôle de représentant du pouvoir anglo-normand, Hugues réprima avec une grande cruauté les agissements de ses turbulents voisins.
Devenu le gardien des frontières nord-ouest du royaume, sa fortune immense le propulsa au sommet de l’aristocratie anglo-normande et lui permit de déployer à sa cour un faste hors du commun, digne d’un grand prince.
Orderic Vital, moine de Saint-Evroult, n’hésita pas à dresser un portrait sans concession du comte :
soldat capable et dur »
, il apparaît comme un des plus sanguinaires barons normands !
Sa cruauté s’exerça non seulement sur ses ennemis, qu’il faisait mutiler ou torturer, mais aussi, parfois, sur ses paysans voire certains membres de sa famille.
Orderic le dit également « plus chasseur qu’ami des moines », « adonné à la gloutonnerie et énormément gras », « père de nombreux bâtards ».
En 1101, devenu impotent et voyant sa fin proche, il prit l’habit bénédictin de l’abbaye Sainte-Walburge à Chester dont il avait été le bâtisseur.
Trois jours plus tard
, le 27 juillet, il mourait.
Des intellectuels italiens à Avranches
Les liens entre la Normandie et l’Italie sont à la fois multiples et précoces.
Au commencement du , si des chevaliers normands quittent la région à la recherche de nouveaux profits en Méditerranée (c'est peut-être le cas des deux fils aînés de Robert d'Avranches), plusieurs clercs italiens arrivent en Normandie afin d’en assurer le renouveau spirituel et intellectuel.
À la suite de Guillaume de Volpiano, réformateur du monachisme normand, de nombreux clercs italiens arrivèrent en Normandie dès les premières années du .
Vers 1027, ce furent ses disciples qui réformèrent la vie religieuse à l'abbaye du Mont-Saint-Michel : l'italien Suppo (de 1027-1048) joua un rôle capital dans la construction de l'abbatiale romane et dans le développement de la bibliothèque et du scriptorium.
Lanfranc de Pavie, clerc et juriste italien formé à Bologne, se rend à Avranches en 1039.
Peut-être venu retrouver son compatriote Suppo, alors abbé du Mont-Saint-Michel, il enseigne jusqu’en 1042 à l'école épiscopale d'Avranches.
Le passage de Lanfranc à Avranches marque, au sein de l’évêché, la naissance d’un foyer intellectuel nécessaire à la bonne instruction des futurs évêques et du clergé du diocèse.
C’est encore Lanfranc, très proche ami du duc, qui plaida en 1049 la cause de Guillaume et Mathilde, dans le différend lié au mariage de ces derniers, face au pape Léon IX.
Peu de temps après, en 1058, Anselme de Cantorbéry, originaire du Piémont, séjourne lui aussi à Avranches
avant de devenir l’élève de Lanfranc, devenu prieur et écolâtre à l'abbaye du Bec-Hellouin
Sous l’impulsion de ces deux hommes, devenus archevêques de Cantorbéry, la Normandie acquit un rayonnement intellectuel international.
De 1069 à 1094, Michel, un autre clerc italien, occupe le siège épiscopal d’Avranches.
Présent à plusieurs reprises dans l’entourage proche de Guillaume le Conquérant, lors des événements importants du duché, Michel était réputé pour sa grande instruction.
la pénitence d’Henri II Plantagenêt en 1172
En 1154, Henri II
Plantagenêt, comte d’Anjou, duc de Normandie et d’
Aquitaine,
devient roi d’Angleterre.
La Normandie constitue la clef de voûte d’
un vaste domaine territorial qui s’étend de l’Écosse aux Pyrénées.
En 1162, afin de restaurer la monarchie, Henri II nomme en toute confiance un de ses proches, Thomas Becket, chancelier d’Angleterre et archevêque de Cantorbéry.
Mais, deux ans plus tard, le roi tente de limiter l’autorité de l’Église et Thomas, fidèle à Rome, abandonne ses fonctions politiques et choisit l’exil.
Cette dispute véhémente oppose les deux hommes pendant plusieurs années, puis, sur la promesse d’une réconciliation, Thomas rentre en Angleterre ;
mais la querelle ne tarde pas à se réveiller.
Le roi Henri aurait alors incité quatre chevaliers normands à assassiner l’archevêque dans sa cathédrale de Cantorbéry, le 29 décembre 1170.
Ce meurtre secoue l’occident chrétien et le pape
Alexandre III
n’a d’
autre choix que d’excommunier le monarque.
Afin de lever l’humiliante sanction, le souverain se soumet à plusieurs pénitences publiques ;
l’une d’elles eut lieu à Avranches le 21 mai 1172 : reçu sur le seuil de la cathédrale, le roi déchu fait amende honorable et implore le pardon du pape représenté par Albert et Thédouin, deux légats dépêchés pour l’occasion.
D’un point de vue logistique, la pénitence d’Henri II à Avranches génère quelques questions : une escorte nombreuse, peut-être deux cents personnes, devait accompagner le souverain et dut se loger à proximité, établissant un campement ou occupant des demeures existantes.
Situé à quelques pas seulement de la cathédrale, le vaste manoir des Subligny (aujourd'hui appelé Doyenné), tenu à l’époque par Foulque Paisnel et son épouse Lesceline, aurait pu permettre d’accueillir le roi et une partie de sa suite.
Gilbert de Subligny, le frère de Lesceline, était un proche d’Henri II Plantagenêt et il est tentant de croire que celui-ci puisse avoir séjourné en ce « manoir » lors de son passage à Avranches.
Avranches ville royale
En Normandie, la fin du est marqué par la volonté constante des monarques
anglo-normands
unir la Bretagne à leur vaste empire.
Ce rêve est à deux doigts d’
aboutir puisque Ranulf (Ranulph de Blondeville), comte de Chester, vicomte d’Avranches et de Bayeux, devient duc de Bretagne en 1188, par son mariage avec Constance de Bretagne, l’héritière du duché breton.
Mais cette union est de courte durée et la Bretagne recouvre rapidement son indépendance.
De son côté, Philippe Auguste, le roi de France, ne pense qu’à subtiliser la Normandie aux Plantagenêt.
En 1199, meurt Richard Cœur de Lion, le célèbre souverain du royaume anglo-normand.
À la même époque, son neveu Arthur, duc de Bretagne, prête hommage à Philippe Auguste ;
furieux de cette alliance, Jean sans Terre, jeune frère et successeur de Richard, emprisonne Arthur à Rouen avant de le faire assassiner en 1203.
C’est alors son beau-père, Guy de Thouars, qui prend les commandes de la Bretagne.
Le roi de France, profite de cette nouvelle crise pour convaincre ses vassaux Bretons de l’aider à reconquérir la Normandie occidentale ;
en 1204, à la tête de 400 chevaliers et de nombreux fantassins, le duc breton franchit le Couesnon et fait main basse sur l'Avranchin.
Le retour du duché de Normandie à l'obédience française, ne se passe pas sans heurts pour Avranches : la cathédrale est saccagée par Guy de Thouars, la ville pillée et les remparts démantelés.
La vicomté d’Avranches est arrachée au comte de Chester impuissant ;
comme tous les seigneurs anglo-normands refusant de reconnaître l’autorité nouvelle du roi de France, Ranulf perd toutes ses prérogatives et possessions normandes.
De 1226 à 1234, l’Angleterre refuse cette annexion forcée et tente de reprendre pied sur le sol normand en exerçant un harcèlement constant depuis les marches de Bretagne en direction des places fortes de Saint-James et Pontorson.
Puis, en 1232, saint Louis obtient de la noblesse du Cotentin, et plus particulièrement la famille Paisnel d’Avranches, qu’elle se ligue contre une Bretagne orientale sous domination militaire anglaise.
En 1236
afin de verrouiller définitivement ce secteur de Normandie et surtout de se prémunir contre d’éventuelles agressions étrangères, le roi de France rachète la vicomté d’Avranches ;
le roi, qui séjourne à deux reprises dans la cité en 1256 et 1269, s'attache à lui redonner l’apparence d’une place forte désormais royale en la dotant de nouveaux remparts entourés de fossés.
La guerre de Cent Ans
Époque moderne
Les guerres de religion
Avranches fut dévastée par les huguenots en 1562.
À la fin du siècle, l’évêque François Péricard dirigeait la cité avec son frère Odoard qui occupait les fonctions de gouverneur de la place forte.
Originaires de Rouen, les frères
Péricard
appartiennent à la « Sainte Ligue » et font basculer Avranches dans le camp des catholiques qui refuse de reconnaître le roi Henri .
Entre les mois de novembre 1590 et février 1591, en plein hiver, la ville est assiégée par les troupes royales.
Dirigée par le duc de Montpensier, l’artillerie royale bombarde la vieille ville où la population s’est retranchée ;
les dommages causés par ce harcèlement sont tels que la capitulation est inévitable.
Tandis que son frère quitte la ville, François Péricard conserve ses prérogatives épiscopales et tente de réorganiser son diocèse.
La révolte des nu-pieds, 1639
La production du sel dans la baie du mont Saint-Michel remontait à des temps immémoriaux et les salines, petites entreprises réparties sur tout le littoral, faisaient vivre depuis des siècles une grande partie des populations du littoral de l’Avranchin : les « nu-pieds ».
Si leur activité a hélas laissé peu de traces, ces sauniers sont cependant entrés dans l’Histoire lorsqu’en 1639 ils se révoltèrent contre Richelieu.
Sous l’Ancien Régime, l’actuel territoire de la Basse-Normandie n'était pas soumis à la gabelle mais bénéficiait d'un impôt beaucoup plus léger, le quart bouillon : un quart de la production revenait au roi, qui le revendait après l’avoir taxé, les trois quarts restants étaient commercialisés à bon marché par les producteurs puisque dépourvu de taxe.
Au , la Normandie est l’une des plus riches provinces de France et la royauté, fortement endettée, soumet ce pays à de fortes et régulières contributions.
À chaque nouvelle pression fiscale, des troubles se produisent en divers points de l’ancien duché.
Depuis le mois de janvier 1639, on ne parle plus que d’une chose dans notre région : le quart bouillon doit être définitivement supprimé et remplacé par la gabelle.
Au quotidien cette décision est lourde de conséquences : le prix du sel est multiplié par trois et sa vente intégralement contrôlée par les greniers à sel royaux.
Toutes les catégories sociales de la population confondues, paysans, laboureurs, sauniers, clercs et nobles, s’agitent un peu plus avant de se soulever avec force au mois de juillet ;
le 16 de ce mois, Charles Le Poupinel, officier de justice du roi, est assassiné à Avranches car on pense qu’il porte sur lui l'édit de la gabelle.
Des barricades s'élèvent dans les faubourgs de la ville.
Les nu-pieds tiennent le pays, conduits par Jean Quétil, membre de la petite noblesse de l'Avranchin.
Rapidement la jacquerie avranchaise prend de l’ampleur et se propage à l’ensemble du territoire bas-normand concerné : Coutances, Saint-Lô, Mortain, Domfront s’enflamment à leur tour.
Mais, la répression est impitoyable.
L'armée royale envoyée par Richelieu et les troupes en garnison à Avranches, lâchées par le gouverneur Gassion, prennent en tenaille puis massacrent la population.
Les meneurs de la révolte sont pendus ou condamnés aux galères.
Une centaine d'Avranchinais, sympathisants de la cause, sont bannis.
Cependant, les nu-pieds ne sont pas morts pour rien.
Richelieu renonce à imposer la gabelle et maintient le privilège du quart bouillon, qui restera en vigueur jusqu'en 1789.
La guerre de Vendée
Pendant la Virée de Galerne, la ville est prise presque sans combat par les Vendéens le 13 novembre 1793.
La ville est abandonnée cinq jours plus tard à la suite de l'échec du siège de Granville et reprise par les Républicains le 21.
Ces derniers capturent plus de vendéens, la plupart malades ou blessés, qui sont fusillés au champ de Lansoudière et au plateau de Changeons sur l'ordre du représentant en mission Laplanche.
Époque contemporaine
La ville se dota d'une ligne de tramway électrique, exploitée par Société des Chemins de fer de la Manche, qui la reliait à sa gare.
Cette ligne eut un tel déficit qu'elle ne fonctionna que de 1907 à 1915.
La ligne d'Avranches à Saint-James, une autre ligne de chemin de fer secondaire à voie métrique exploitée par la compagnie des tramways normands, fonctionna de 1901 à 1933.
Seconde Guerre mondiale
Dès le lendemain du débarquement allié du 6 juin 1944, sur les côtes de la Manche et du Calvados, Avranches connaît le sort de dizaines de villes normandes.
De violents bombardements, ayant pour but de couper la route aux renforts allemands, plongent la ville dans le chaos.
Des tracts alliés ont été lâchés au-dessus de la région d’
Avranches
quelques jours avant le 6 juin
invitant les habitants «
à s’éloigner pendant quelques jours » et à « se disperser dans la campagne, autant que possible », mais sans véritablement convaincre la population.
Le mercredi 7 juin
vers , une escadrille de six bombardiers alliés déverse sur Avranches son funeste chargement ;
dans l’espace d’une heure trois vagues anéantissent plusieurs secteurs de la ville : la gare, la rue Louis Millet, la rue d’Orléans, la vieille ville, la rue des Fontaines Couvertes et d’autres encore sont frappées de plein fouet.
Des incendies ravagent la ville en divers points et les pompiers, mal équipés, sont impuissants face à l’ampleur des destructions ;
les bombes ont éventré les conduites d’eau et très vite les pompes sont hors service.
Malgré les renforts des pompiers de Ducey et Sartilly, arrivés vers , qui parviennent à acheminer l’eau de la citerne des Halles jusqu’à la place Littré, les flammes se propagent d’immeuble en immeuble, inexorablement.
Dans la soirée, les toitures de l’église Notre-Dame-des-Champs sont atteintes par l’incendie des maisons de la rue du Jardin des plantes.
Immédiatement après les ravages des premières bombes, les secours sont organisés pour tenter de soigner les blessés.
Mais déjà, en fin de journée, on comptait plus de civiles.
De nouveaux bombardements se produisent les jours suivants augmentant encore un bilan qui ne cessera de s’alourdir jusqu’à la libération d’Avranches à la fin du mois de juillet.
Après-Guerre
Le ministère de la Reconstruction et de l'Urbanisme nomme Louis Longuet de Paris architecte en chef chargé de la reconstruction d'Avranches et Saint-Hilaire-du-Harcouët.
La reconstruction commence en avril 1946 par le grand immeuble du presbytère.
Le 31 juillet 1954, on inaugure le monument de la place Patton.
En 2006, le Scriptorial, musée des manuscrits du Mont Saint-Michel est inauguré.
En 2018, les communes d'Avranches et de Saint-Martin-des-Champs projettent de créer en 2019 une commune nouvelle baptisée Avranches.
Cette réflexion était engagée depuis 2016 avec dans le périmètre initial d'étude la commune voisine de Saint-Loup.
L'arrêté préfectoral fixant les conditions a été publié le 19 octobre 2018.
Une commune déléguée est créée à Saint-Martin-des-Champs mais pas à Avranches.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Résultats de l'élection présidentielle de 2012 à Avranches
Administration municipale
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
Au 27 novembre 2010, Avranches est jumelée avec :
* Festival
Rencontre des cultures organisé en début d'été par l'association Abrincates Gospel Live.
Santé
Sports
* Cyclisme : le Vélo Club avranchinais (VCA)
Avranches a été deux fois ville-étape du Tour de France comme arrivée en 1993 et 2002.
Tour de France :
Le 10 juillet 2013, Avranches sera la ville départ d'une course contre la montre pour une ville d'arrivée qui sera le Mont Saint-Michel.
* Handball :
le Patronage laïque d'Avranches (PLA) présente trois équipes seniors masculines et deux féminines dont une en Prénationale.
* Football :
l'US Avranches s'est illustrée en atteignant les de finale de la Coupe de France lors de la saison 1990-1991, les de finale en 2014-2015 en battant le FC
Lorient 1 à 0 au tour précédent puis les quarts de finale en 2016-2017 en s'inclinant face au PSG.
Le club évolue en National depuis 2014.
* Volley-ball des Grèves : le club de volley d'Avranches.
L'Athlétic Club Avranches qui chaque année au printemps organise les d'Avranches.
En outre, des courses de chevaux sont organisées à l'hippodrome d'Avranches.
Médias
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de ,
ce qui plaçait Avranches au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
Avranches profite dans une large mesure du tourisme, de par sa situation géographique privilégiée
- entre autres, sa proximité d’avec le mont Saint-Michel
et grâce aux traces laissées par un riche passé
Elle profite également de l'attraction sur son arrière-pays (commerce, démarches administratives, éducation, médecins et service hospitalier).
D'après l'INSEE, Les Avranchinais et Avranchinaises connaissent en 2013 un taux de chômage de 13,1 % au sens du recensement, chiffre inférieur à la moyenne nationale (13,6%).
Un site de production de la biscuiterie Saint-Michel est implanté dans la commune.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Donjon
Le donjon d'Avranches probablement construit au commencement du lors de l'installation d'un premier comte :
Robert d'Avranches, fils illégitime du duc Richard .
Élevé sur les substructions d'un castellum romain, il n'avait pas de fonction résidentielle vu ses dimensions peu considérables (relevées par le chanoine
Pigeon vers 1880-1890
Le donjon a été traversé en 1848 par une rue nouvelle prolongeant la rue d'Office (aujourd'hui rue de la Belle-Andrine), ce qui subsistait du donjon s'est effondré en 1883.
Une courtine, située entre le donjon roman disparu et la tour dite du promenoir, et ornée de créneaux au début du siècle, est souvent présentée à tort comme l'ancien donjon.
Grand Doyenné
Le Grand-Doyenné (, ), classé Monument historique depuis le 19 octobre 2007.
À l'origine, au milieu du lors de son édification, ce monument appartenait à la famille de Subligny ;
il est clairement désigné par le terme manoir dans les sources.
Vers 1170, par mariage de Lesceline de Subligny à Foulques Paisnel cette résidence seigneuriale tombe entre les mains de la famille Paisnel qui la conserve jusqu'en 1273.
À cette date, l'évêque Raoul de Thiéville acquiert la résidence des Paisnel pour y loger son doyen.
En fait, la grande salle seigneuriale devient probablement salle capitulaire tandis qu'un nouvel édifice est plaqué contre le pignon oriental : ce nouveau bâtiment appelé « petit doyenné » (disparu peu avant la Révolution) constitua alors la véritable résidence des doyens du chapitre cathédral d'Avranches.
Sur une colline à l'ouest de la ville, le Jardin des Plantes s'est développé à partir de celui d'un ancien couvent de Capucins.
Autour d'une table d'orientation, il offre un large panorama sur le cours de la Sée et la baie du mont Saint-Michel.
Cette vue sur la baie est décrite par Guy de Maupassant dans sa nouvelle
Le Horla et André Gide parle du jardin des plantes dans son ouvrage
Les Nourritures terrestres
Site classé depuis le 22 mai 1944, il abrite l'ancien puits de l'abbaye de Moutons, inscrit aux monuments historiques le 24 octobre 1935 et le portail roman de la chapelle Saint-Georges de Bouillé, inscrit le 14 mai 1937.
Le jardin de l'Évêché est site inscrit par arrêté du 22 mai 1944.
Patrimoine culturel
Personnalités liées à la commune
La Société d’archéologie d'Avranches, Mortain et Granville et Édouard
Le Héricher
Depuis plus de 170 ans, la Société d’archéologie d’
Avranches œuvre pour la connaissance et la sauvegarde de ce que l’on appelle aujourd’hui « patrimoine » et que l’on nommait jadis «
Antiquités ».
Toujours active en 2009, cette association possède une histoire riche au cours de laquelle se sont illustrés de véritables figures locales.
La Société d’archéologie, littérature, sciences et arts d’
Avranches et Mortain fut fondée le 16 juillet 1835 avant d’être autorisée le 9 avril 1836.
Ses principaux membres fondateurs, émules du caennais
Arcisse de Caumont, père de l’archéologie française, avaient pour noms Gustave de Clinchamp, Hippolyte Sauvage, Fulgence Girard ou encore Jacques-François Boudent Godelinière.
Motivés par une curiosité sans limites, ces hommes rassemblèrent avec obstination les sources historiques qui aujourd’hui encore constituent un socle d’érudition incontournable pour les deux arrondissements de Mortain et Avranches.
Grâce aux mémoires de la Société, dont le premier tome parut en 1842, ces érudits publièrent le résultat de leurs prospections archéologiques ou recherches documentaires.
De nombreuses monographies cantonales et communales virent le jour ;
des éléments significatifs du patrimoine historique et culturel de la région furent sauvés grâce à une présence assidue sur le terrain : de multiples excursions ou conférences permirent peu à peu de lever le voile sur de nombreux monuments sombrés dans l’oubli et menacés de disparaître faute d’être connus.
Édouard
Le Héricher
, né à Valognes en 1812 et figure emblématique de l’érudition locale, anima la Société dès les années 1840, d’abord comme secrétaire puis en tant que président, jusqu’à son décès en 1890.
Homme charismatique
, Le Héricher su attirer à lui élus, magistrats, notaires, négociants, commerçants, rentiers, fonctionnaires, professeurs, médecins, ecclésiastiques, ingénieurs ou encore artisans ;
cette grande diversité témoigne d’un bel esprit d’ouverture qui impliquait nécessairement un détachement de chacun vis-à-vis des questions politiques et religieuses.
Sous sa présidence, la Société compta près de 180 membres répartis dans l’Avranchin et le Mortainais, mais également plus de 160 correspondants résidant souvent à l’étranger.
Pour se convaincre de son succès il suffit de parcourir la presse locale de ces années et de constater à quel point les activités de la Société d’Archéologie rythmaient la vie d’Avranches et de sa région.
Véritable « passeur de savoirs », il initia également plusieurs générations de collégiens dans ses fonctions de professeur de « Rhétorique » (la classe de rhétorique correspond à la classe de Seconde de nos jours) et publia de nombreux essais dans des domaines aussi variés que l’histoire, l’archéologie, la philologie, et la botanique ;
de tous ses ouvrages l’«
Avranchin Monumental et Historique » est incontestablement le plus fameux.
Dans les années 1980, la bibliothèque municipale, devenue intercommunale depuis peu, fut baptisée de son nom.
Naissances
* Jacques Parrain Des Coutures (1645-1702), écrivain ;
* Jean-Baptiste Launay (1768-1827), capitaine d'artillerie, fondeur de la Colonne Vendôme et de divers ponts de Paris, inventeur ;
* René Waldeck-Rousseau (1809-1882), homme d’État ;
* Paul
Armand Challemel-Lacour (1827-1896
homme d’État ;
* Eugène de Robillard de Beaurepaire
historien ;
* Charles de Robillard de Beaurepaire (1828-1908), archiviste-paléographe ;
* André Cheftel
, architecte, né et mort à Avranches ;
* Michel Bernard (1911-1993), missionnaire, archevêque de Brazzaville, puis premier évêque de Nouakchott ;
* Stéphane Bouvet (1963-), acteur de théâtre et metteur en scène ;
* Fredy Fautrel (1971-), arbitre international de Ligue 1 ;
* Franck Nivard (1979-), jockey, entraîneur hippique.
Autres
* François-Jean-Baptiste de Quesnel (1765-1819), général des armées de la République et de l'Empire y est décédé.
* Émile Littré (
- 1881), lexicographe, philosophe français et membre de l'Académie nationale de médecine.
* Henri et Madeleine Bitard, Élise et Paul Thomas sont reconnus Justes parmi les nations pour avoir sauvé des Juifs à Avranches pendant la Seconde Guerre mondiale.
Comtes d'Avranches
Comte d'Avranches
, en portugais , est un titre de noblesse portugais.
Héraldique, logotype et devise
Victor
Adolphe Malte-Brun rapporte, dans La France illustrée (tome 3, Jules Rouff éditeur, Paris, 1882), deux blasonnements différents pour les armes d'Avranches :
* « d'azur
au portail de ville d'argent, accosté de deux fleurs de lis d'or, et sommé d'un dauphin d'or surmonté d'ube fleur de lis du même » ;
* « d'azur
à trois sautoirs alaisés d'argent posés en bande »
