Parc ou attraction inspiré de Harry Potter|Autour des films Harry Potter|Universal's Islands of Adventure|Universal
Studios Florida|Universal
Studios Japan|Fondation en 2010|Fondation en 2014
The Wizarding World of Harry Potter est le nom de zones thématiques liées à l'univers de Harry Potter, situées dans plusieurs parcs Universal.
La première zone présentée sous ce nom ouvre en 2010 à Universal's Islands of Adventure près d'Orlando, en Floride.
Une extension de la zone est inaugurée en 2014 à Universal Studios Florida, le parc voisin.
La zone d'Universal's Islands of Adventure est dupliquée à Universal Studios Japan en 2014.
Un projet similaire est réalisé à Universal Studios Hollywood, en Californie en 2016.
Universal's Islands of Adventure
Histoire et présentation
L'idée de The Wizarding World of Harry Potter date de 2005.
Le projet est annoncé officiellement le 31 mai 2007 avec la confirmation qu'Universal Orlando a obtenu les droits de Warner Bros.
et de l'auteur britannique J.
Rowling
L'inauguration a lieu le en présence des acteurs des films dont Daniel
Radcliffe (Harry Potter),
Emma Watson (Hermione Granger) et Rupert Grint (Ron Weasley) ainsi que d'autres personnalités
Cette section de du parc ouvre ses portes le après plus de deux ans de travaux et environ 265 millions de dollars d'investissement.
La zone est venue remplacer une partie de la section The Lost Continent qui était nommée Merlinwood.
À la demande de J. K. Rowling, le concepteur des décors des films Stuart Craig a travaillé avec l'équipe d'Universal Creative pour concevoir l'endroit.
Rowling déclare dans un entretien en décembre 2007 : «
L'essentiel pour moi était que, s'il devait y avoir un parc à thème, que Stuart Craig participe.
J'aime regarder les films, ils reflètent vraiment ce que je vois dans mon imagination ».
Le Poudlard Express relie depuis le 8 juillet 2014 les sections Harry Potter d'Universal's Islands of Adventure depuis la gare de Poudlard et du parc voisin, Universal Studios Florida, depuis la gare de King's Cross.
Pour différencier les deux zones The Wizarding World of Harry Potter à Orlando, celle d'Islands of Adventure est souvent désignée sous le nom dHogsmeade (« Pré-au-Lard »).
Le quartier est composé de deux grands secteurs : le village de Pré-au-Lard et le château de Poudlard, l'école de sorcellerie et de magie de la série Harry Potter.
La zone possède deux accès.
L'accès principal amène à l'entrée du village de Pré-au-Lard, où est exposé le train Poudlard Express, en bout de quai.
Ce train à vapeur sert uniquement de décor et ne peut être visité.
Sa gare attenante, quant à elle, est utilisée pour protéger les casiers mis à disposition par le parc.
Le reste du village abrite différentes boutiques inspirées ou issues des livres et les vitrines présentent quelques effets magiques.
Le promeneur y trouve également des points de restauration et des sanitaires.
Les animations Frog
Choir
et Triwizard Spirit Rally
prennent place également dans le village.
Ces activités mettent en scène des étudiants de Poudlard, Beauxbâtons et Durmstrang.
Une fois le village traversé et en passant sous une arche, le public approche du château de Poudlard perché en haut du rocher non loin de la forêt interdite.
La cabane d'Hagrid, le gardien des clés, visible depuis les files d'attente du Dragon Challenge et de Flight of the Hippogriff, se situe en face du château.
Attractions
Harry Potter and the Forbidden Journey
Harry Potter and the Forbidden Journey est une attraction conçue spécialement pour le nouveau quartier dédié à Harry Potter.
L'attraction prend place à l'intérieur de la réplique du château de Poudlard.
L'attraction, unique au monde lors de son inauguration, utilise la technologie des robocoasters de KUKA montés sur des wagons de parcours scénique de Dynamic Structures.
Les scènes mélangent alors des zones de décors réels avec des zones de simulation diffusée sur des écrans sphériques.
Harry Potter and the Forbidden Journey reçoit le Golden Ticket Award de «
Meilleure nouvelle attraction dans un parc d'attractions » en 2010.
Hagrid's Magical
Creatures
Motorbike
Adventure
Hagrid's Magical
Creatures
Motorbike Adventure est un parcours de montagnes russes composé de plusieurs zones de lancement.
L'attraction construite par Intamin a été inaugurée le .
Flight of the
Hippogriff
Flight of the Hippogriff («
Le vol de l'hippogriffe »), anciennement Flying Unicorn, est un parcours de montagnes russes junior, modèle Vekoma Junior
Coaster de Vekoma.
Le thème de l'attraction se base sur le personnage de l'hippogriffe.
Dragon
Challenge
Dragon
Challenge est un duel de montagnes russes inversées unique au monde.
L'attraction utilise le thème du dragon de glace (parcours bleu) et du dragon de feu (parcours rouge) s'affrontant dans les airs avec de nombreux éléments du tournoi des trois sorciers.
Chaque parcours complètement unique est dessiné et calculé de manière que les trains des deux parcours envoyés en même temps aient trois points de rencontre donnant l'impression aux passagers qu'ils vont se percuter.
L'attraction précédemment nommée
Dueling Dragon
est construite par la société suisse Bolliger & Mabillard en 1999.
La file d'attente reçoit un nouveau thème et l'attraction est rebaptisée Dragon
Challenge au printemps 2010, à l'occasion de son intégration au nouveau quartier Harry Potter.
L'attraction est détruite à l'automne 2017 suite à de nombreux problèmes techniques et à une baisse notable de sa fréquentation.
Elle sera remplacée d'ici 2019 par une attraction occupant une surface plus grande, peut-être portée sur le thème de la forêt interdite.
À la suite de ce succès, un projet d'extension dans le parc voisin (Universal Studios Florida) est rapidement envisagée.
Le chantier prend place sur la zone qui était occupée jusqu'en 2012 par l'attraction Jaws («
Les dents de la mer »
Cette nouvelle extension comprend les répliques de la gare de King's Cross, de l'Allée des embrumes, du Magicobus, du chemin de Traverse (Diagon Alley en anglais) avec notamment la banque Gringott.
Harry Potter and the Escape from Gringotts, l'attraction principale de cette zone se trouve derrière les façades de cette banque, sur les chariots roulants qu'emprunte Harry Potter dans le premier et le dernier film.
Les animations The Tales of Beedle the Bard et Celestina Warbeck and the Banshees prennent place également dans le chemin de Traverse.
Le Poudlard Express relie depuis le 8 juillet 2014 les sections Harry Potter d'Universal's Islands of Adventure depuis la gare de Poudlard et du parc voisin, Universal Studios Florida, depuis la gare de King's Cross.
Cette attraction n'est accessible qu'aux personnes possédant un billet combiné pour les deux parcs.
Pour différencier les deux zones, The Wizarding World of Harry Potter à Orlando, celle d'Universal Studios, est souvent désignée sous le nom de Diagon Alley («
Chemin de Traverse »).
L'ouverture de cette extension a lieu le 8 juillet 2014.
Boutiques
* Ollivanders:
BC :
Ollivander - fabricants de baguettes magiques depuis 382 avant J.-C. Tout comme à Islands of Adventure, l'attraction est une expérience interactive utilisant le principe de fiction de « la baguette qui choisit son sorcier ».
Une boutique de souvenirs du même nom se situe dans le même bâtiment.
* Weasley’s Wizard
Wheases :
Weasley et Weasley, farces pour sorciers facétieux est un magasin de farces et attrapes.
* Wiseacre’s Wizarding
Equipment :
magasin d'objets souvenir et de jouets inspirés des livres et des films.
* Quality Quidditch
Supplies :
magasin d'accessoires et d'objets liés au Quidditch.
* Madam Malkin’s
Robes for
All Occasions : magasin de vêtements et déguisements.
* Borgin and Burkes :
magasin d’objets magiques liés à la magie sombre.
Restauration
* Leaky Cauldron :
Le Chaudron Baveur est un restaurant qui sert de la cuisine anglaise.
Universal Studios Japan
Le parc Universal Studios Japan possède également une extension consacrée à Harry Potter inaugurée le 15 juillet 2014.
Cette zone située en lieu et place d'anciens parkings reprend le concept de la zone développée pour Universal's Islands of Adventure avec la reconstitution de Pré-au-lard et du château de Poudlard, dans lequel se trouve une réplique de l'attraction Harry Potter and the
Forbidden
Journey
Le parcours de montagnes russes Flight of the Hippogriff
est également ajouté à la zone mais pas Dragon Challenge.
Le lac de Poudlard et des chouettes vivantes sont présents à Osaka, ce qui est inédit par rapport à Orlando.
Fichier:
The Wizarding World of Harry Potter10 USJ.JPG|Château de Poudlard devant son lac.
Fichier
Harry Potter and the Forbidden Journey2 USJ.JPG|Château de Poudlard.
Fichier
Flight of the Hippogriff USJ.JPG|Flight of the Hippogriff.
Fichier:
The Wizarding World of Harry Potter USJ.JPG|Accès à Pré-au-lard.
Fichier:
The Wizarding World of Harry Potter
- Ollivanders USJ.JPG|Boutique d'Ollivanders.
Fichier:
Wizarding World of Harry Potter USJ.JPG|Pré-au-lard.
Fichier:
The Wizarding World of Harry Potter7 USJ.JPG|Château de Poudlard.
Fichier:
The Wizarding World of Harry Potter2 USJ.JPG|Vitrines Dogweed and Deathcap.
Universal Studios Hollywood
Le projet de création d'une zone liée à Harry Potter dans le parc d'attractions Universal Studios Hollywood en Californie est annoncé officiellement le 6 décembre 2011.
Cette nouvelle zone occupera la place du Gibson Amphitheatre et de l'aire de jeu aquatique consacrée à Curious George.
Le projet total est estimé à 500 millions de dollars.
Tout comme à Universal Studio
Japan
, la zone reprendra le concept de la première zone crée en 2010 à Universal's Islands of Adventure, avec la reconstitution de Pré-au-lard et du château de Poudlard, dans lequel se trouvera une réplique de l'attraction Harry Potter and the
Forbidden Journey.
La zone ouvre le 7 avril 2016.
