Commune de la Moselle|Commune de l'ancien canton de Pange|Aire urbaine de Metz
Retonfey est une commune française située dans le département de la Moselle en région Grand Est.
Géographie
Le village est situé à proximité de l'autoroute A4, sur l'axe Metz-Boulay, à l'intersection de quatre cours d’eau permettant l’exploitation des terres fertiles avoisinantes.
Les communes proches sont Noisseville, Sainte-Barbe et Montoy-Flanville.
Écarts et lieux
dits
Toponymie
Attestations anciennes
* Pendant l’occupation (en allemand) :
Raitenbuchen ou Reitenbuchen
Étymologie
Du nom de personne germanique Retto (masculin) ou Raitun (feminin), que l’on retrouve dans Rethonvillers (Somme, Retunvillare 1200) et du vieux français fey « hêtraie » (voir aussi , et les termes dialectaux et fou « hêtre »), issu du bas latin Fagetum (gallo-roman FAGETU).
L'allemand -buchen « hêtres » traduit approximativement le nom roman.
Histoire
* Dépendait de l’ancien pays messin et plus précisément du Haut-Chemin.
* Vieux domaine de l’évêché donné en fief aux célèbres familles messines.
* Vers 1500, Mangin
Le Goullon est gouverneur, maitre-échevin de Metz et seigneur de Retonfey.
En 1844, le village a pour annexes la ferme de Vaudreville et la maison isolée du Petit-Marais.
Il y a pour 74 maisons.
Le village possède une tuilerie et de territoires productifs dont 15 en vignes et 183 en bois.
L’école compte 45 garçons et 33 filles ;
les revenus de l’instituteur sont de 500 fr.
Durant la guerre de 1870, les batailles de Noisseville eurent lieu
les 31 août et septembre 1870.
Le 16 novembre 1940, des camions allemands arrivent à Retonfey.
152 des 255 habitants
dont le maire Charles Pister, le curé et l’institutrice - sont expulsés et emmenés à la gare de Metz pour une direction inconnue.
Ils arrivent en gare de Lyon après plusieurs jours de voyage et sont accueillis par Heintz.
Ils restent quelques jours à Mauvezin et s’installent finalement à Lombez.
Le retour à Retonfey a lieu en mai 1945.
Les échanges entre les deux communes persistent, en octobre 2008, une plaque commémorative en pierre de Jaumont a été inaugurée sur le mur de l’école, la même a été offerte à Lombez.
Économie
En 2011, la commune abrite 58 petites et moyennes entreprises.
* Dans le cimetière de l’église se trouve la tombe de Gédéon Charles Blaise de Rozérieulles, ainsi que celle d’Ernest Auricoste de Lazarque.
* Monument
aux morts : proche de la mairie, un monument en l’honneur de ceux qui ont perdu la vie pour notre liberté
a été inauguré le 8 mai 2002.
Le monument, porteur d’un message de paix, a été sculptée par Gaby Salomon dans une pierre de Jaumont de trois tonnes.
Il porte quatre colombes, deux sur chaque face, à tir d’aile au-dessus d’un globe terrestre.
Sur le socle est inscrit «
Souviens
toi
Le Lion de Retonfey : monument du d’armée prussien érigé en souvenir des centaines de pertes prussiennes durant le siège de Metz en 1870.
Située à la limite des bans communaux de Montoy-Flanville, Retonfey et Noisseville, il est classé parmi les monuments historiques.
* La mairie : bâtiment datant de 1600 qui a servi de presbytère jusqu’en 1986.
* Foyer construit le 23 août 1858 et bâti sur l’ancien lavoir.
* École maternelle (51 enfants en 2011) et primaire (86 enfants en 2011) ainsi qu’un accueil périscolaire
* Équipements : deux terrains de football, deux courts de tennis, un city stade, plusieurs aires de jeux, une salle multisport de (en construction depuis l'été 2011 et dont la disponibilité est prévue pour septembre 2013) .
Édifices religieux
* Église Saint-Martin : un premier édifice est construit vers le milieu du .
Henri, comte de Salm fait donation de sa fondation à l’église Notre-Dame-la-Ronde (sise en la cathédrale de Metz) en 1189 à la veille de son départ en croisade.
Il ne reste de cette église primitive que les deux tiers inférieurs du clocher de style roman.
Le chœur et la nef actuels ont été édifiés entre 1769 et 1771 et orientés nord-sud perpendiculairement aux anciens.
Ils sont restaurés dans leur état actuel à l’occasion d’importants travaux réalisés dans les dernières années du : la façade est remaniée en 1882.
La nef, de forme « grange »
, peut contenir 400 personnes assises.
Le plafond trilobé, en plâtre et stucs sur lattis et ossature de bois, est de très belle facture.
Le 16 janvier 2004, des éléments se sont détachés de la voûte indiquant une fragilisation de cette dernière et entraînant la fermeture de l’édifice.
Un chantier de restauration est entrepris grâce à l'aide financière des collectivités locales, de la fondation du patrimoine et de la population.
Les premiers travaux de confortation permettent la réouverture de l’édifice pour Noël 2004.
La restauration des boiseries reste à finaliser .
* Grotte bénie érigée par Louis Pister, ses enfants et des bénévoles, le 22 octobre 1961.
M. Pister avait fait vœu de construire cet édifice s’il sortait vivant de la Deuxième Guerre mondiale.
* Ogive de l’église
Saint-Clément de Metz, exposée rue du château.
Jumelages
Retonfey est jumelée avec Lombez (Gers), commune où les habitants se sont réfugiés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Vie associative
La commune possède neuf associations dont :
Le Club omnisports de Retonfey (COR)
* Retonfey Loisirs (13 activités sportives et culturelles) ;
* Club de football RENOM (
Retonfey, Noisseville et Montoy-Flanville).
Les seniors sont déjà montés en première division de district ;
Personnalités liées à la commune
* Gédéon-Charles Blaise de Rozérieulles, mousquetaire de la du roi puis conseiller au parlement de Metz.
Liens externes
