Peintre français du XIXe siècle|Peintre académique français|Peintre d'histoire français|Peintre de bataille|Illustrateur d'uniformes|Uniformologie française|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur rhône
-alpin|Élève du lycée Charlemagne|Maire
des Yvelines|Académie des beaux-arts (France)|Grand-croix de la Légion d'honneur|Naissance en février 1815|Naissance à Lyon|Décès en janvier 1891|Décès à Paris|Décès à 75 ans
Jean-Louis Ernest Meissonier, né à Lyon le et mort à Paris le , est un peintre et sculpteur français, spécialisé dans la peinture historique militaire et dans les scènes de genre.
Peintre très soucieux du détail authentique, il s'inscrit dans le mouvement de réalisme historique, qui apparaît dans les arts plastiques sous le Second Empire.
Couvert d'honneurs, il siège à l'Académie des beaux-arts et préside de nombreux jurys nationaux ou internationaux.
Même si Marcel Proust durant son adolescence et Guy de Maupassant le tenaient pour leur peintre préféré, et bien qu'étant grandement apprécié par Eugène Delacroix puis admiré par Vincent van Gogh, une partie de la critique, principalement posthume, jugea son œuvre absent de toute spontanéité et de vie.
Jugements le mettant en pour l'opinion publique, comme par ce mot cruel d'Édouard Manet à propos d'un de ses tableaux de bataille : , ou celui d'Edgar Degas le qualifiant de en faisant allusion à ceux auxquels des critiques d'art modernistes du accolaient le terme péjoratif de (qualification comprenant Gervex, Carolus-Duran, Detaille…) .
Biographie
Meissonier
quatrième enfant d'un commerçant lyonnais, fait preuve d'un talent certain pour le dessin.
Adolescent, il dessine des têtes au fusain et à l'estompe chez Julien Potier.
Il quitte à 17 ans sa ville natale et entre dans l'atelier du peintre Léon Cogniet où il apprend à peindre.
Il assiste notamment à la préparation de la peinture d'un plafond pour le musée du Louvre représentant l'expédition d'Égypte, une reconstitution historique qui lui permet d'avoir ses premiers contacts avec la peinture militaire.
Meissonier débute au Salon de 1834 avec les Bourgeois flamands.
Il est successivement peintre d'éventails et d'images pieuses pour les éditeurs de la rue Saint-Jacques, puis s'essaie à l'illustration avec talent pour l'éditeur Curmer, avec notamment la publication de Paul et Virginie et de La Chaumière indienne de Bernardin de Saint-Pierre.
Ses amis de l'époque sont Honoré Daumier et Charles-François Daubigny.
Lors des journées de juin 1848, Meissonier est de service comme capitaine d'artillerie dans la Garde nationale qui réprime alors des soulèvements ouvriers réagissant à la fermeture des ateliers nationaux.
Bouleversé par cette expérience, il réalise une huile sur toile :
Souvenir de la guerre civile.
Ernest Meissonier commence sa carrière de peintre dans un registre plus classique, avec des scènes de genre dépeignant la vie quotidienne au ou au : joueurs de cartes, joueurs d'échecs, homme attendant à sa fenêtre, fumeur, joueurs de boules.
Il obtient un succès grandissant, à tel point qu'on en vient même à le comparer aux maîtres flamands auxquels il est d'ailleurs lui-même fort attaché.
Mais c'est en peignant des scènes militaires que l'artiste obtient
les honneurs officiels (chevalier de la Légion d'honneur en 1846, officier en 1856, commandeur en 1867, Grand officier en 1880, Grand Croix en 1889).
Il est élu membre de l'Académie des beaux-arts en 1861.
Parmi ses tableaux historiques, on peut citer 1805, les Cuirassiers avant la charge, La Campagne de France, 1814 ou encore une commande officielle Napoléon III à Solférino , en quoi il demeure avec ce dernier,
avec .
Meissonier applique systématiquement la même méticulosité d'historien dans tout le travail préparatoire de ses œuvres, ce qui fait de lui une référence en matière d'uniformologie.
En 1890, Meissonier participe, avec Louise Catherine Breslau, Pierre Puvis de Chavannes, Carolus-Duran, Félix Bracquemond, Jules Dalou, Auguste Rodin et Carrier-Belleuse, à la refondation de la Société nationale des beaux-arts.
Il est élu président, avec Dalou comme vice-président.
Cette société recommençe à organiser des expositions annuelles au Salon du Champ-de-Mars, traditionnellement une quinzaine après l’officiel Salon des Champs-Élysées, organisé par la Société des artistes français.
Quand il meurt l’année suivante, Pierre Puvis de Chavannes lui succède avec Auguste Rodin comme vice-président.
Il est inhumé à Poissy, où il vécut à partir de 1846 et dont il fut maire.
L’œuvre
Le peintre
Peintre académique, même si il n'étant pas issu de l’École des Beaux-Arts, son style de peinture s'inspire aussi des canons de l'Âge d'or de la peinture néerlandaise tout en n'hésitant pas à peindre parfois ses paysages d'arrière-plan à la manière des romantiques comme Eugène Delacroix, inspiration visible dans Le Siège de Paris, voire quasi-impressionniste comme dans Dragon en vedette dans la campagne, regardant à droite.
Il est considéré de son vivant comme un des plus grands maîtres de la peinture contemporaine.
Connu pour ses scènes représentant la geste napoléonienne (réalisées sous le Second Empire et la Troisième République), Meissonier a eu en son temps gloire et honneurs, mais aussi des critiques virulentes, exacerbées après sa mort.
Ses peintures sont les plus chères
qui se soient vendues du vivant de l'artiste au , ainsi entre 1884 et 1890 pouvait-il vendre certains de ces tableaux entre et près de francs de l'époque.
Une de ses œuvres les plus connues est le tableau intitulé Campagne de France, 1814.
D'un petit format assez inhabituel pour une peinture d'histoire militaire, ce tableau témoigne de son savoir-faire habile et minutieux.
Malgré les dimensions réduites, la vaste étendue de la plaine désolée et le lourd ciel gris
donnent de l'ampleur à la scène, tout comme la perspective dilatée autour de la figure centrale de l'Empereur, magnifié par un point de vue en léger contrebas.
Les moindres détails sont restitués avec minutie.
Le directeur de l'École des beaux-arts, Charles Blanc, disait d'ailleurs de Meissonier qu'il .
L'illustrateur
Activité ayant permis à l'artiste durant ses débuts d'avoir l'aisance financière suffisante pour s'adonner parallèlement à la peinture, l'illustration est un domaine dans lequel il se fit une sérieuse réputation par ses réalisations dans des œuvres issus de la Comédie humaine de Balzac, puis de Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre pour l'édition Curmer de 1838 ou encore Notre-Dame de Paris de Victor Hugo pour l'édition de 1876.
Ernest Meissonier fait en effet partie des illustrateurs d'Honoré de Balzac avec cinq dessins illustrant la Comédie humaine : La Maison du chat-qui-pelote, Le Bal de Sceaux, La Bourse, La Femme abandonnée, La Femme de trente ans.
L'universitaire et académicien Octave Gréard disait à ce propos :
N'eût-il laissé que ses illustrations, il aurait une place dans l'histoire de l'art ».
Le sculpteur
Si l’œuvre sculpté d’Ernest Meissonier demeure peu exposé, parfois dans l’ombre de son œuvre peint, ses sculptures sont toutefois présentées après son décès à la galerie Georges Petit en mars 1893 avec 11 cires, mais aussi à l’École des beaux-arts de Paris où sont exposés cinq bronzes et quelques cires originales.
Ce n’est qu'en 1993 que l’œuvre sculpté d’Ernest Meissonier est présenté pour la première fois, quasi complet, lors de la rétrospective que lui consacre le musée des beaux-arts de Lyon.
D’après le catalogue paru à cette occasion et d’anciennes photographies des ateliers Meissonier, l’absence de quelques pièces est remarquable
En effet, certaines sculptures n’ont pas été acheminées pour l’exposition en raison de leur fragilité ou de leur mauvaise conservation, ce qui est notamment le cas de la cire du Voyageur actuellement conservée à Paris au musée d’Orsay, du Croisé, et de la cire Cheval au galop, conservée à l’époque dans une collection particulière et qui, sans raison documentée, n’a pas été exposée.
Pour le reste des pièces manquantes, il s’agissait d’un défaut de localisation.
L’origine préparatoire de la sculpture explique d’une part le fait qu’elle n’ait été que peu exposée mais justifie aussi l’emploi de la cire pour les sculptures, un matériau très malléable qui se conserve très mal.
Recherche d’
un réalisme historique
Meissonier réalise donc ses sculptures préparatoires dans une quête de réalisme et cherche à provoquer l’émotion (par exemple, le corps au vent du Voyageur soumis à la dureté des éléments, luttant pour avancer).
Cette volonté d’être au plus proche du réel pour susciter l’émotion est une caractéristique du romantisme dans la peinture du .
Ainsi, lorsque l’artiste sculpte la cire, il se concentre sur la compréhension et la recherche du juste mouvement de ses figures notamment lorsqu’il travaille les chevaux afin d’être au plus près d’une mise en situation réelle.
Meissonier déclarait à cet effet prendre beaucoup de plaisir à manier la cire, notamment dans l’aisance de sa flexibilité : .
Cette recherche autour de la figuration équine devient dès lors une de ses spécialités, notamment reconnue par ses pairs.
Ainsi, le peintre impressionniste Edgar Degas, qui n’appréciait guère l’artiste ni son œuvre, reconnaissaît toutefois la qualité de ses recherches et l’exhaustivité de ses connaissances sur les équidés : .
Si Meissonier sculpte pour arriver au juste mouvement, il utilise aussi la figuration sculptée afin d'appréhender le rôle de la lumière, à l'instar des boîtes optiques de Nicolas Poussin, notamment dans les scènes de bataille.
Poursuivant cette même quête du réel, la conception miniature de ces figures lui permet de les placer et déplacer physiquement dans l’espace, d’observer la réalité des jeux d’ombres et de lumière sur ses personnages et d’affirmer ou de réfuter ses projections.
La justesse et le perfectionnisme de ses maquettes sont d’ailleurs soulignés par le critique d’art François Thiébault-Sisson qui dit à cet effet :
Collections publiques
Peinture
*1833-1834 : Bourgeois Flamands, Salon de 1834, Wallace Collection, Londres.
* Vers 1840 : Le cardinal de Granvelle, musée du Château de Versailles.
*Vers 1845 :
Samson abattant les Philistins, esquisse, Musée d'Orsay, Paris.
*Vers 1847 : Corps de garde, Wallace Collection, Londres.
*Vers 1849 : Souvenir de guerre civile
, version plus aboutie de La barricade, Musée du Louvre, Paris.
*1851 : Une Sentinelle : Période de Louis XIII, Wallace Collection, Londres.
*Vers 1852 : A l'ombre des bosquets chante un jeune poète, Wallace Collection, Londres.
*Vers 1852 :
Jeune homme travaillant ou Jeune homme écrivant, Musée du Louvre, Paris
*1852
Les tueurs à gages, Wallace Collection, Londres.
*1853 : Le liseur près de la fenêtre ou «
Le liseur noir », Château de Compiègne.
*1853 : Au cabaret, un reître et Sloughy, le lévrier du peintre, Musée d'Orsay, Paris.
*1854
: Un homme habillé en noir fumant une pipe, National Gallery, Londres.
*1855 :
Homme lisant, Wadsworth Atheneum Museum of Art.
*1855 : Portrait d'Alexandre Batta, violoncelliste, Château de Versailles.
*1855
Le Dessinateur, époque Louis XV, Château de Compiègne.
*1856
Un cavalier du temps de Louis XIV, Wallace Collection, Londres.
*1856
Les joueurs d'échecs, Kunsthalle de Hambourg.
*1858 : La Partie perdue, Wallace Collection, Londres.
*1860
En attendant l'audience, Musée d'Art et d'Histoire, Poissy.
*1860
Au Tourne-bride ou Tournebride en forêt de Saint-Germain, Musée d'Orsay, Paris.
*1860
Le Vin du curé, Musée des Beaux-Arts, Reims.
*1860
Visite à l'atelier de l'artiste, Palais des Beaux-Arts, Lille.
*1860
: Les amateurs de peinture (dans le goût du 18ème siècle) ou Un peintre, Musée d'Orsay, Paris.
*1860
: Mousquetaire,
Musée d'Art et d'Industrie André Diligent (La Piscine), Roubaix.
*1861 : Un Capitaine au temps de Louis XIII, Wallace Collection, Londres.
*Vers 1862 : Halte devant une Auberge, Wallace Collection, Londres.
*1863 : Napoléon III à Solférino,
Musée du Louvre, Paris.
*1863
La vedette des dragons sous Louis XV, Musée Condé, Chantilly.
*1863 : Napoléon 1er en 1814,
Musée de l'Armée, Paris.
*1864 : La Campagne de France, 1814, Musée d'Orsay, Paris.
*1864
Napoléon III entouré de son état-major, Musées du Second Empire, Compiègne.
*1865 : L'Auberge du bord de la route, Wallace Collection, Londres.
*1865 : Le Rieur, époque XVIIe siècle, Château de Compiègne.
*1866 : Dragon à cheval tenant un pistolet, Château de Compiègne.
*1867 :
Le Colonel Félix Massue, Wallace Collection, Londres
*1868 :
Antibes, la promenade à cheval, l'artiste et son fils Charles, Musée d'Orsay, Paris.
*1869 : Le cheval de l'Ordonnance, Musée d'Orsay, Paris.
*1869 : Les blanchisseuses à Antibes, Musée d'Orsay, Paris.
*1869 : Napoléon et son état-major, Wallace Collection, Londres.
*1871 : Vue du jardin de Poissy sous la neige, Musée d'Art et d'Histoire, Poissy.
*1872 : La Partie de piquet, Musée Anne-de-Beaujeu, Moulins.
*1872 : Josefa Manzanedo e Intentas de Mitjans, marquise de Manzanedo, Musée du Prado, Madrid.
*1874 : Gentilhomme Louis XIII,
Musée d'Orsay, Paris.
*Vers 1875 : Portrait de l'artiste dans son atelier,
Musée d'Orsay, Paris.
*1875 : Friedland, 1807, Metropolitan Museum of Art, New York.
*Vers 1876 : Dragon en vedette dans la campagne, Musée d'Orsay, Paris.
*1877 :
Étude de cuirassier, Musée Grobet-Labadié, Marseille.
*1877
Alexandre Dumas fils, Château de Versailles.
*1878 : 1805, Les Cuirassiers avant la charge ou Les cuirassiers de 1805,
avant le combat, Château de Chantilly.
*1879
Un gentilhomme sous Louis XV, Musée d'Art et d'Histoire, Poissy.
*1879 : Personnage en redingote, dessin aquarellé, Musée d'Art et d'Histoire, Poissy.
*1880 : Dragon en vedette dans la campagne, regardant à gauche,
Musée d'Orsay, Paris.
*1880 : Gentilhomme frisant sa moustache, Musée d'Orsay, Paris.
*1882 : Saint-Marc de Venise, la Madonna del Baccio, Musée d'Orsay, Paris.
*Avant 1883 : Jeune femme chantant, Musée d'Orsay, Paris.
*Vers 1883 : Dragon à cheval portant le manteau en bandoulière, Musée de l'Armée, Paris.
*1883 : Les Ruines des Tuileries, Musées du Second Empire, Compiègne
*1884
La Seine à Poissy, Philadelphia Museum of Art.
*1888
: Venise : le Grand Canal, vue prise du seuil de la Casa Fumagalli, Musée d'Orsay, Paris.
*1889
L'auberge au pont de Poissy ou Le postillon, Musée d'Orsay, Paris
*1889 : Bords de la Seine à Poissy, Musée d'Orsay, Paris.
*1891
Le Matin de Castiglione, Musée Anne-de-Beaujeu, Moulins.
Sans date :
*Le Dernier adieu au chevalier ou Cavalier et jeune femme regardant du haut d'un escalier, Musée d'Orsay, Paris.
*L'Escalier de bois de la cathédrale de Lausanne, Musée d'Orsay, Paris.
Un Peintre montrant ses dessins, Wallace Collection, Londres.
Le liseur (époque Louis XIII), Musée du Louvre, Paris.
*Femme en prière à Saint-Marc de Venise, Musée du Louvre, Paris.
Le maréchal Lannes à cheval, Musée de l'Armée, Paris.
Le maréchal Bessières à cheval, Musée de l'Armée, Paris.
Sculpture
*Lyon, musée des beaux-arts : Duroc à Castiglione, 1890, plasticine.
Le Voyageur
, entre 1878 et 1890, statuette en cire, tissu et cuir ;
*Reims, musée des beaux-arts
Le Voyageur (autre version), bronze.
Illustrations
*Honoré de Balzac,
La Maison du chat-qui-pelote, Le Bal de Sceaux, La Bourse, La Femme abandonnée, La Femme de trente ans.
*Bernardin de Saint-Pierre, Paul et Virginie, Curmer éditeur.
*Bernardin de Saint-Pierre, La Chaumière indienne, Curmer éditeur.
*Jules Richard (pseudonyme de Thomas Jules Richard Maillot), " En Campagne " (deuxième série), tableaux et dessins de Meissonier, Ed.
Detaille, A. de Neuville, chez Boussod, Valadon et Cie successeurs de Goupil et Cie et Ludovic Baschet Librairie d'Art, Paris, s.d.
(vers 1895).
*Curmer éditeur :
Les français peints par eux-mêmes : encyclopédie morale du dix-neuvième siècle, 1840-1842
Expositions aux Salons et Expositions Universelles
Le Salon de Peinture et de Sculpture, abrégé dans le langage courant par « Salon », devient en 1880 le Salon des Artistes Français.
Le Salon dit « de Mulhouse » est organisé par la Société des Arts de Mulhouse liée à la Société industrielle de Mulhouse.
Légende : Médaille d'Honneur, Médaille de première classe, Médaille de deuxième classe, Médaille de troisième classe.
*Salon de 1834
: Un sujet (aquarelle), Bourgeois flamands.
*Salon de 1836
Le petit messager (sujet flamand), Les joueurs d'échecs (sujet flamand).
*Salon de 1839
Le docteur anglais (issu de la Chaumière Indienne de Bernardin de Saint-Pierre).
*Salon de 1842
Jeune homme jouant de la basse, Un fumeur.
* Salon de 1843
: Un peintre dans son atelier, Portrait d'homme (1), Portrait d'homme (2).
*Salon de 1845
: Corps de garde, Jeune homme regardant des dessins, Partie de piquet.
* Salon de 1848
Partie de boules, Soldats, Trois amis, Trois portraits.
*Salon de 1850
Joueur de luth, Le dimanche, Portrait, Souvenir de la guerre civile, Un peintre montrant ses dessins.
*Salon de 1852
: Bravi, Homme choisissant son épée, Jeune homme travaillant.
*Salon de 1853
A l'ombre des bosquets chante un jeune poète (représentant Charles Reynaud), Paysage, Un jeune homme lit en déjeunant.
* Exposition Universelle de 1855 :
Jeune homme travaillant, Joueurs de boule sous Louis XV, La lecture, Le dimanche ;
les joueurs de tonneau, Les bravi, Portrait de Mme et de Mlle E. M...., Un homme dessinant, Un jeune homme lit en déjeunant, Une rixe.
*Salon de 1857
Amateur de tableaux chez un peintre, Jeune homme du temps de la régence, Joueurs d'échecs (dessin), La confidence, L'attente, Portrait d'Alexandre Batta, Un homme à sa fenêtre, Un homme en armure, Un peintre.
*Salon
de 1861
: Portrait de M. Louis Fould, Portrait de Mme. H. T...
, L'Empereur à Solférino, Un maréchal ferrant, Un musicien, Un peintre.
*Salon de 1865 : Portrait de M. Charles Meissonier, Suites d'une querelle de jeu.
* Exposition Universelle de 1867 :
L'attente, Le maréchal-ferrant, Portrait de Madame Henri Thénard, S. M. L'Empereur à Solférino, 1814, campagne de France, 1807, Lecture chez Diderot, Le capitaine, Cavaliers se faisant servir à boire, Corps de garde, Portrait de M. G. Delahante, Lecture, L'ordonnance, Renseignements;
le général Desaix à l'armée de Rhin et de Moselle.
*Salon (de Mulhouse
de 1890 : Dois-je entrer ?
(aquarelle), Nobles vénitiens, Pasquale.
*Salon
du Champ-de-Mars
posthume
La Barricade
Galerie
Fichier:
Friedland, 1807 (1875)
Ernest Meissonier.jpg|Friedland, 1807 (1875), New York, Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
Etude de Cheval
- Meissonier.jpg|Étude de cheval, Bayonne, musée Bonnat-Helleu.
Fichier:
Cuirassier with
Drawn Sword, modeled
c. 1875, by Jean-Louis-Ernest Meissonier, bronze
- Art Institute of Chicago
- DSC09573.JPG|Cuirassier sabre au clair (vers 1872), bronze, Institut d'art de Chicago.
Fichier
Le général Moreau devant Hohenlinden
- Ernest Meissonier.jpg|Moreau et Dessoles devant Hohenlinden en décembre 1800 (1875.
National Gallery of Ireland Dublin
- Peinture sur bois, Dimensions:
37.5 x 47 cm)
Fichier
Leland Stanford p1070023.jpg|Leland Stanford (1881), Stanford, Iris & B. Gerald Cantor Center for Visual Arts.
Fichier:
Meissonier
, his life and his
art (1897) (14591055158).jpg|Photographie en noir et blanc du tableau
Les Ruines des Tuileries
Fichier
Jean-Louis Ernest Meissonier autoportrait.jpg|Autoportrait (vers 1865), Paris, musée d'Orsay.
Élèves
notables
Anecdotes
Il fut un fervent adversaire de la peinture d’Édouard Manet qui servit sous ses ordres durant la guerre de 1870.
* Dans son interview avec Denise Glaser, Salvador Dalí fait l'apologie du peintre, le qualifiant de , par opposition au , Paul Cézanne.
Hommages
La place Meissonnier dans le 1 arrondissement de Lyon, lui rend hommage.
Antonin Mercié a réalisé vers 1891 un monument en marbre le représentant, et installé depuis 1981 dans le parc Meissonier à Poissy.
Dimensions :
2,34 × 1,48 × 1,95 mètres avec un piédestal de 1,70 mètre de hauteur.
