Groupe ethnique en Afrique du Sud|Groupe ethnique en Namibie|Groupe ethnique au Botswana|Droit des peuples autochtones|Peuple chasseur-cueilleur
Les San sont un ensemble de peuples autochtones d'Afrique australe.
Le terme
San (prononcé ;
pluriel
San)
tend à remplacer Bochiman (homme du bush), utilisé durant la période de la colonisation.
Les San seraient présents dans la région depuis .
Comme les pasteurs khoïkhoïs, ils pratiquent les langues à clics du groupe khoïsan, un ensemble linguistique sans intercompréhension et distinct des langues nigéro
-congolaises majoritaires en Afrique subsaharienne.
Persécutés par les Bantous et les Boers puis marginalisés par les colons britanniques, ils vivent aujourd'hui principalement dans le désert du Kalahari.
Traditionnellement chasseurs-cueilleurs, ils sont désormais largement sédentarisés et ne seraient plus qu'environ .
Ethnonymie
Selon les sources, on observe de multiples variantes : Basarwa, Bochiman, Boschimanes, Boschimans, Bushmen, Khoe, Khwe, Masarwa, San, Sans, Sarwa, Xam.
Le nom français «
Bochimans » est dérivé du mot néerlandais « bosjesman », introduit par les Boers et signifiant littéralement « hommes des buissons », « hommes de la brousse » ou « hommes du bush ».
Les colons anglais ont utilisé la traduction littérale «
Bushmen ».
Les Sans se désignent par les noms des différents groupes qu'ils composent, !
Kung, ǀXam, ǂKhomani, Nǀu, Gǀanda, Domkhoe, Kǀhessákhoe, Gani, Tanne, Tsʼéxa, Ncoakhoe, ǂHaba, Tsoa, Cire Cire, Deti, Ganádi, Shwakhwe, Nǀookhwe, Kǀoreekhwe, ǁʼAiye, ǀTaise, Tshidi, Danisi, Cara, ǀXaio, Auen, Kua, , etc.
Beaucoup de ces ethnonymes se terminent par un suffixe approchant de la racine khoe, qui signifie « les gens ».
Par exemple, Shwakhwe signifie « les gens du salin ».
San » est une dénomination générale introduite par leurs voisins Namaquas.
Elle signifie en dialecte
cueilleurs ».
Elle est plus politiquement correcte que « Bushmen » et les Bochimans l'utilisent eux-mêmes à leur tour.
Toutefois, l'exonyme «
Sankhoï », ceux qui ramassent par terre, reste opposé au nom par lequel les Hottentots se désignent eux-mêmes, «
Khoïkhoïs », ceux qui appartiennent à l'humanité.
Auparavant, les Sans se définissaient simplement comme « ceux qui suivent l'éclair », car ils se déplaçaient en fonction des pluies pour se nourrir de fruits, de racines et de gibier.
Histoire
Les Bochimans sont les plus anciens habitants de l’Afrique australe où ils vivent depuis au moins .
Leur habitat actuel est réduit au désert du Kalahari.
Ce peuple nomade de chasseurs-cueilleurs occupait jadis toute l'Afrique australe.
L'arrivée successive des Hottentots vivant d'élevage et parlant une langue de la même famille, puis des Bantous, agriculteurs sédentaires, a décimé cette population et l'a repoussée vers des terres de plus en plus ingrates.
L'arrivée des Hollandais (Boers) et huguenots au puis des Britanniques acheva de les réduire à la misère en les chassant de leurs terres ancestrales.
Au , les fermiers se regroupaient en milices (kommando) qui lancèrent des expéditions contre les Bochimans.
Aujourd'hui relégués sur l'une des terres les plus ingrates du monde, le désert du Kalahari, les Bochimans risquent encore de devoir migrer car le gouvernement du Botswana affirme vouloir les intégrer aux bienfaits de la civilisation mais, selon les intéressés, il s'agit surtout de laisser la place à la prospection diamantaire que projetterait la De Beers.
En 1991, le Botswana Christian Council a publié un rapport à propos d'une affaire concernant des Bochimans suspectés de chasser sur une propriété privée et qui ont été appréhendés et torturés par des gardes des « Game reservations » (réserves pour safaris).
En 1997, beaucoup furent expulsés de chez eux dans le Kalahari et ceux qui sont restés ont subi des diminutions draconiennes de leur territoire de chasse, un harcèlement continuel et des tortures.
Au début de l'année 2002, le harcèlement s'est intensifié : leurs pompes à eau ont été détruites, les réserves d'eau vidées dans le désert et la chasse et la cueillette interdites.
Le gouvernement ne semble cependant pas enclin à leur faciliter la tâche.
Fin 2007, les Bochimans ont annoncé au Botswana qu'ils intenteraient un nouveau procès au gouvernement s'ils ne peuvent retourner sur leur territoire.
Le 21 juillet 2010, la Haute Cour botswanaise statue que les Bochimans ne peuvent utiliser ni construire de puits dans le désert du Kalahari, les privant ainsi d'approvisionnement en eau.
Culture
Les langues bochiman sont de la famille des langues khoïsan.
Ils parlent des langues différentes qui, toutes, incorporent des clics (consonnes inspirées) traduits dans l'écriture par les signes !
ou ||.
Les Bochimans sont des chasseurs
-cueilleurs qui, pendant des milliers d'années, ont trouvé leur subsistance dans le désert grâce à leurs connaissances et à leurs compétences.
Ils chassent
- principalement plusieurs espèces d'antilopes
- mais leur nourriture quotidienne a toujours été surtout constituée de fruits, baies et racines du désert.
Ils se construisent des abris de bois temporaires.
Beaucoup d'entre eux ont été forcés de quitter leur territoire et de vivre dans des villages situés dans des zones impropres à la chasse et à la cueillette.
Au Botswana notamment, ils subissent la discrimination et l'ostracisme de la société tswana malgré ou à cause du programme de sédentarisation lancé par le gouvernement.
Relogés dans des camps misérables ou bien vivant dans les ranchs dans lesquels ils travaillent, les Bochimans sont rejetés et marginalisés, à l'instar des Aborigènes d'Australie.
On recense Bochimans dans toute l'Afrique australe aujourd'hui.
Quelque Bushmen vivraient encore au centre du Kalahari mais dans une réserve naturelle créée par le gouvernement botswanais.
Ils poursuivent leur vie nomade, derniers survivants de ce que les archéologues ont appelé la « civilisation de l'arc ».
Les autres sont sédentarisés.
Leurs œuvres (scènes de guerre & chasse) sont peintes sur des rochers.
On peut en voir de remarquables exemplaires dans les réserves naturelles du Cederberg et de Matjiesrivier.
Selon Bradford Keeney, l'expérience chamanique des Bochimans est fondée sur le tremblement du corps (tête, membres, abdomen).
Il considère que .
C'est une société matrilinéaire.
Représentations littéraires et cinématographiques
Le grand succès du film Les dieux sont tombés sur la tête donna une notoriété éphémère à ce peuple dont la langue, comme les autres langues khoïsan et le xhosa (une langue bantoue ayant évolué au contact des langues khoïsan), comporte des clics (claquements).
Les Bochimans tiennent également une place centrale dans le roman d'Antoine Bello, Les Falsificateurs.
Dans le livre de Christopher Hope À travers l'Angleterre mystérieuse, le héros bochiman, David Mungo Booi, est chargé par ses congénères de demander à la Reine la protection autrefois promise, et d'évaluer la possibilité de créer dans l'île une colonie.
Il découvre l'Angleterre à la manière des explorateurs occidentaux du
Le roman de Bessie Head intitulé Marou met en scène une jeune femme bochiman ("marsawa") élevée et éduquée par une missionnaire anglaise.
Son arrivée comme institutrice sème le trouble dans la société d'une petite ville dans la mesure où elle incarne le paradoxe d'une personne éduquée et instruite revendiquant son appartenance à la tribu bochiman réputée intouchable.
Poème bochiman
Prière à la lune
Prends ma figure et donne moi la tienne !
Prends ma figure, ma figure malheureuse
Donne-moi ta figure,
Avec laquelle tu reviens
Quand tu meurs
Quand tu disparais de ma vue
Tu te couches et reviens.
Laisse-moi te ressembler
parce que tu es pleine de joie
Tu reviens chaque fois plus vivante
Après que tu as disparu de ma vue
Ne nous as-tu pas promis jadis
Que nous aussi nous reviendrons
Et serons à nouveau heureux après la mort ?
