Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae|Bovidé d'Afrique
Le Gnou bleu ou Gnou à queue noire (Connochaetes taurinus) est une espèce de bovidés qui se rencontre en Afrique de l'Est (Kenya, Tanzanie), en Afrique Australe (Botswana, Angola) et en Afrique du Sud.
Il s'agit d'un ruminant, herbivore de grande taille ( au garrot pour en moyenne), proche des antilopes, vivant en vastes troupeaux dans les savanes herbeuses et arborées où ils effectuent de grandes migrations spectaculaires.
Physiologie
Reproduction
La gestation dure environ 250 jours.
La femelle met bas un seul jeune.
Sens
Ils repèrent leurs prédateurs à la vue, l’ouïe et l'odorat, leurs sens sont très développés.
Ils interviennent également dans d'autres comportements ;
l'odorat joue un rôle capital dans la reconnaissance d'un partenaire ou d'un petit.
