Nuggets de Denver
Les Nuggets de Denver (en anglais : Denver Nuggets, « les pépites de Denver ») sont une franchise de basket-ball de la NBA.
Historique de la franchise
Les Nuggets de Denver, bien que fondés en 1967 sous le nom de Larks de Denver (« les alouettes de Denver »), commencent effectivement leur histoire sous le nom de Rockets de Denver (« les fusées de Denver ») en ABA en 1968.
En vue de l'entrée en NBA où évoluent déjà les Rockets de San Diego, la franchise est renommée en Denver Nuggets en 1974, en référence à la ruée vers l'or du dans le Colorado (nugget signifie pépite en anglais) et à la franchise NBA qui portait le même nom en 1949-50.
L'équipe est très performante, et manque de peu le titre en 1976.
C'est cette année que les Nuggets rejoignent la NBA avec trois autres équipes à la suite de la fusion des deux ligues.
Menés par Dan Issel, Bobby Jones, David Thompson et Larry Brown sur le banc, les Nuggets remportent le titre de la division dans leurs deux premières saisons en NBA, et manquent le troisième titre d'une victoire.
Mais à chaque fois, ils sont éliminés en play-offs.
Brown quitte le club en 1979, causant une brève récession sportive.
Le club renoue avec le succès en 1981 à la signature de l'entraîneur
Doug
Moe.
Il apporte la stratégie dite «
Run and gun », un style de jeu concentré sur l'attaque.
Les Nuggets des années 1980 sont une équipe au jeu séduisant, marquant régulièrement plus de 115 points par match.
En 1981-82, la franchise n'est qu'à une reprise sous la barre des 100 points.
Mais les carences défensives se font ressentir en play-offs ;
l'équipe ne va en finales de conférence qu'une fois, en 1984-85, pour perdre en 5 matchs face aux Lakers de Los Angeles.
Doug
Moe quitte l'équipe en 1990.
Son départ est fatal aux Nuggets.
La franchise a un bref sursaut en 1993-94, sous l'impulsion de Dikembe Mutombo et de Mahmoud Abdul-Rauf.
L'équipe se qualifie à la des play-offs et élimine le premier de la Conférence Ouest, Seattle.
Pour la première fois dans l'histoire de la ligue, le huitième élimine le premier classé.
L'exploit réalisé n'est pas confirmé les saisons suivantes et l'équipe manque de battre le record du plus faible nombre de victoires en une saison avec 11 en 1997-98.
Denver se réveille en 2000-01, sans toutefois atteindre les play-offs, avec un duo Nick Van Exel-Antonio McDyess qui séduit mais ne confirme pas.
En 2003-04, les Nuggets sont à égalité avec les Cleveland Cavaliers la pire franchise de la NBA.
L’ère
Carmelo
Anthony (2003-2011)
La renaissance des Nuggets de Denver semble s'amorcer en 2003 avec la draft qui leur apporte Carmelo
Anthony.
Ils signent également Earl Boykins, un petit meneur.
Les Nuggets remportent en deux mois autant de matchs que la saison précédente ; et deviennent en avril la première équipe à atteindre les play-offs après une saison à moins de 20 victoires.
Les Nuggets se qualifient lors du dernier match à la et dernière place qualificative.
Ils sont éliminés au premier tour par les Timberwolves du Minnesota.
Durant l'intersaison,
Anthony participe aux Jeux olympiques et rapporte la médaille de bronze.
Les Nuggets récupèrent Kenyon Martin des Nets du New Jersey contre quelques tours de draft pour former une équipe jeune et prometteuse qui semble en mesure de jouer dans les avant-postes de la ligue pour les saisons à venir.
L'équipe rencontre néanmoins des difficultés au démarrage de la saison 2004-05, l'entraîneur Jeff Bzdelik est limogé par le General Manager Kiki Vandeweghe, qui nomme à sa place George Karl à la fin janvier.
Karl réalise une fin de saison extraordinaire avec 28 victoires pour 6 défaites et qualifie les Nuggets en dans la Conférence Ouest.
Ils sont battus au premier tour par les Spurs de San Antonio.
L'été 2005 est calme pour les Nuggets qui n'enregistrent des mouvements d'importance qu'en février 2006 : un échange incluant 4 franchises envoie notamment les ailiers Ruben Patterson et Reggie Evans à Denver.
Ces deux joueurs participent activement aux côtés de Carmelo Anthony, Earl Boykins, Marcus Camby, Andre Miller et Kenyon Martin à la conquête du premier titre de la division Northwest depuis 1988 avec 44 victoires pour 38 défaites.
Les Nuggets sont éliminés dès le premier tour par les Clippers de Los Angeles en 5 matchs.
Pendant l'intersaison
R. Smith et le Français Yakhouba Diawara sont les deux seuls transferts importants
, la franchise repart sur les mêmes bases que la saison précédente, les Nuggets sont un candidat sérieux au titre de champion de division.
Le , lors de la rencontre Knicks de New York face aux Nuggets de Denver au Madison Square
Garden
une bagarre générale éclate alors qu'il restait moins de deux minutes de jeu et que le sort de la partie était déjà joué (119 à 100 pour Denver).
L'altercation intervient à la suite d'une faute grossière de Mardy Collins sur J. R. Smith parti en contre-attaque, les deux joueurs en viennent aux mains, puis le reste des joueurs, Nate Robinson et J. R. Smith se battent même dans les tribunes.
La tension retombe après l'intervention de la sécurité et de certains joueurs qui tentent de calmer les esprits, c'est alors que Carmelo
Anthony assène un coup de poing au visage de Mardy Collins, son coéquier Jared Jeffries tente de faire justice lui-même, mais les joueurs et la sécurité l'en empêchent, évitant ainsi que la situation ne dégénère davantage.
Finalement dix joueurs sont expulsés par les arbitres, cette affaire rappelle une autre rixe
entre Ron Artest et Ben Wallace
À l'époque Artest avait été suspendu pour le reste de la saison.
Quelques jours plus tard
, la NBA sanctionne
Carmelo
Anthony (qui tournait jusque
la à 33,8 points 7,7 rebonds 5,8 passes décisives, 1,8 interceptions et 1,2 contres par matchs) à 15 matchs de suspension, Nate Robinson et J. R. Smith écopent de 10 matchs, ainsi que 6 et 4 respectivement pour Mardy Collins et Jared Jeffries.
Allen Iverson rejoint les Nuggets le 20 décembre 2006 ainsi que Ivan McFarlin en échange de Joe Smith et André Miller.
Pour ne pas payer la luxury tax, le 11 janvier 2007 la franchise de Denver échange
Earl Boykins et Julius Hodge contre Steve Blake des Bucks de Milwaukee et ainsi réduit sa masse salariale.
Une série de 12 victoires consécutives en fin de saison, permet aux Nuggets, emmenés par Anthony, joueur du mois d'avril, de prendre la sixième place de la conférence ouest pour les playoffs 2007.
Lors des playoffs 2007, Denver est éliminé par les Spurs de San Antonio (futur champion) dès le premier tour : 4-1.
La saison 2007-2008 est décevante et l'entente Carmelo
Anthony
Allen Iverson ne porte pas ses fruits et la déception se confirme en playoffs avec une élimination 4-0 au premier tour contre les Lakers, futur finalistes.
Lors de la saison 2008-2009, Marcus Camby est échangé contre des tours de drafts, puis Allen Iverson est échangé contre Chauncey Billups, le meneur vétéran des Pistons de Détroit.
Billups est élu au All-Star Game par les entraîneurs mais David West l'ailier des Hornets de la Nouvelle Orléans est préféré à Carmelo Anthony.
Les intérieurs Nenê et Chris Andersen s'affirment lors de la saison.
Denver finit deuxième dans la conférence Ouest derrière les Lakers.
Lors des playoffs 2009, Denver élimine
les
Hornets
où Denver égalise le record du plus large écart lors d'une victoire en playoffs 123-65 soit 58 points d'écart.
Cela faisait 15 ans que l'équipe n'avait plus passé un tour en playoffs.
Ils continuent d'ailleurs sur leur lancée en éliminant les Mavericks de Dallas en 5 matches, pour rejoindre leur première finale de conférence depuis 1985.
Lors des playoffs 2010, Denver se fait éliminer dès le premier tour par les Jazz de l'Utah (4-2).
La saison 2010-2011 démarre, avec les Rumeurs persistantes d'un transfert de la star, Carmelo Anthony.
Malgré cela et la blessure de Kenyon Martin, les Nuggets bien renforcés par l'arrivée de Al Harrington et celle du rookie Gary Forbes, parviennent à rester dans le top 8 de la conférence.
La reconstruction (depuis 2011)
Devant le refus de Carmelo
Anthony de prolonger avec Denver avec la possibilité de devenir agent libre au terme de la saison, Denver doit réaliser un échange avant la fin de celle-ci afin de pouvoir obtenir une compensation à son départ.
À l'approche du All-Star Game, les rumeurs de son départ pour les Nets du New Jersey ou les Knicks de New York s’intensifient.
Un accord est finalement conclu entre trois équipes, Denver, New-York et les Timberwolves du Minnesota.
Dans cette transaction, les Nuggets reçoivent Danilo Gallinari, Wilson Chandler, Raymond Felton, Kosta Koufos et Timofeï Mozgov et se séparent de Carmelo Anthony, Chauncey Billups, Anthony Carter, Renaldo Balkman et Shelden Wiliams.
Dans cette transaction, Aaron Afflalo et Al Harrington rejoignent le Magic d'Orlando, et limogent leur entraîneur George Karl, lui aussi récompensé du titre d'entraîneur de l'année.
Ils engagent Brian
Shaw quelques semaines après, au poste d'entraîneur.
En juin 2015, Michael Malone est nommé au poste d'entraîneur, assisté de Jordi Fernández à partir de juillet 2016.
Logotypes
Nuggets de Denver 1981.png|Logotype des Nuggets de Denver
Nuggets de Denver 1993.png|Logotype des Nuggets de Denver (1993-2003).
Nuggets de Denver 2003.png|Logotype des Nuggets de Denver (2003-2008).
Nuggets de Denver logo.svg|Logotype des Nuggets de Denver (2008-2018).
Nuggets de Denver 2018.png|Logotype des Nuggets de Denver (depuis 2018).
Effectif actuel
Palmarès
En ABA
* Champion de division : (3) 1970, 1975 et 1976.
En NBA
Champion de division : (1)
Meilleurs marqueurs de l'Histoire de la franchise
Records individuels de la franchise
Maillots retirés
Sept membres des Nuggets ont vu leur numéro mis de côté, en hommage à leur impact sur la franchise, dans le cadre des maillots retirés :
- Doug Moe, entraîneur aux 432 victoires avec les Nuggets
Références
Voir aussi
Article connexe
* Denver Nuggets (1949-1950) : la première franchise à porter ce nom en NBA
Liens externes
* https:/ teams
Statistiques
détaillées
sur
* https:/ teams leaders_career.html Statistique des joueurs en carrière
2drmyop7ajsi5puquw4h48b5w4u8qur
