Gâteau
Un gâteau est une pâtisserie préparée à partir d'une pâte sucrée cuite au four, généralement dans un moule.
Il peut être garni de crème, de fruits, de chocolat ou de glaçage.
De plus, il se mange fréquemment à la fin du repas soit au dessert et au goûter.
Le gâteau est généralement de forme ronde, carrée ou rectangulaire et plutôt plate.
En Suisse romande, un gâteau est aussi appelé une « tourte ».
En Suisse romande également, le terme « gâteau » désigne usuellement toutes les formes de tartes, qu'elles soient sucrées ou salées (comme les quiches), et la définition ci-dessus y apparaît comme typiquement française.
Afin de préserver l'intégrité et la pérennité des recettes, la Collective des Biscuits et Gâteaux de France a formalisé des codes d'usages à destination de la profession.
Exemples de types de gâteaux
Voir aussi
* Liste des spécialités régionales françaises de pâtisserie et de dessert
