Autriche
Hongrie
LAutriche
Hongrie (), en forme longue habituelle lEmpire austro
hongrois (
, est l'ancienne union de deux États d'Europe centrale créée par la transformation en une « double-monarchie » de l’Empire d'Autriche .
L’Autriche-Hongrie a existé de 1867 à 1918.
Également appelée « monarchie danubienne », l'Autriche-Hongrie consiste en l'union réelle de deux États contigus et égaux, unis par la maison de Habsbourg-Lorraine et liés par un « compromis » ( ;
) :
# les royaumes et pays représentés au , dits Cisleithanie, incluant notamment l'archiduché d'Autriche, les royaumes de Bohême et de Galicie ;
# les pays de la Couronne de saint Étienne, dits Transleithanie, incluant les royaumes de Hongrie et de Croatie-Slavonie.
Jusqu'en , une union douanière complète l'union réelle.
En , l'Autriche-Hongrie annexe la Bosnie-Herzégovine qu'elle occupait et administrait depuis mais qui était restée nominalement sous souveraineté ottomane.
La constitution politique de l'Autriche-Hongrie fait suite à l’exclusion des empereurs d'Autriche de leurs zones d’influence traditionnelles : l'Italie (1860) puis l’Allemagne (1866).
Le projet de consiste alors à conforter son assise en associant les élites hongroises au pouvoir.
Ce compromis est accepté par la noblesse hongroise car il pérennise la plupart de ses privilèges féodaux institués par la Bulle d'or du roi André II en 1222.
En 1867, François-Joseph, déjà empereur d’Autriche, est couronné roi de Hongrie à Budapest.
Autocrate conservateur mais pragmatique
, il s’appuie sur les facteurs de cohésion que sont la monarchie et sa bureaucratie, l’Église catholique, l’aristocratie et l’armée.
Son petit-neveu lui succède en 1916 sous les noms de d’Autriche et de Hongrie.
L'empire habsbourgeois devient ainsi une « Double monarchie », expression réservée à l’Autriche-Hongrie.
L’aigle à deux têtes, symbole bien antérieur à la constitution, lui convient parfaitement.
Les adjectifs officiels étaient les suivants :
* « impérial et royal » (K. und K. » : ) pour les services communs (armée, finances, diplomatie) :
la est la marine de guerre et la KuK Armee la composante commune des forces terrestres austro-hongroises ;
* « impérial-royal » pour les services propres à la « Cisleithanie » dont le souverain est empereur d'Autriche, roi de Bohême, de Galicie et de Lodomérie, margrave de Moravie et duc ou comte des autres territoires héréditaires des Habsbourg ;
* « royal » pour les services propres à la « Transleithanie » où le souverain règne à titre de roi de Hongrie et de Croatie.
Ce compromis politique avec la noblesse hongroise lèse les intérêts des autres peuples de la « Double monarchie », slaves (Tchèques, Slovaques, Polonais, Ukrainiens, Slovènes, Croates, Serbes) ou latins (Italiens, Roumains).
Lors de la défaite à l’issue de la Première Guerre mondiale et au nom du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes », les assemblées représentatives de ces peuples, constituées en décembre 1918, proclament, ainsi d'ailleurs que le Conseil national des Hongrois, leur séparation de la « Double-Monarchie ».
Ce processus aboutit au remplacement de l’Empire austro-hongrois par sept « États-nations ».
Certains sont nouvellement indépendants, allant ainsi bien au-delà des anciennes revendications de l’austroslavisme, restées insatisfaites : ce sont la Tchécoslovaquie et le royaume des Serbes, Croates et Slovènes, future Yougoslavie, formé par la réunion des Slaves du Sud d’Autriche-Hongrie, de Serbie et du Monténégro.
Un autre, la Pologne, est ressuscité après plus de 120 ans de disparition.
Deux pays latins déjà existants sont simplement agrandis aux dépens de l’empire : l’Italie et la Roumanie.
Ces profonds changements sont officialisés durant les deux années suivantes par la signature des traités de Saint-Germain et du Trianon qui consacrent la fin de l’Empire, l’interdiction pour les Habsbourg de résider en Autriche, mais aussi l’interdiction pour les Allemands d’Autriche, ainsi exclus du fameux «
droit
des peuples
», de s’unir à la république de Weimar.
L’Autriche elle-même devient et reste une république, tandis qu'en Hongrie, le bref épisode républicain laisse place à une monarchie sans roi, gouvernée par une régence et réduite au tiers central de la Grande Hongrie où les Magyars sont très majoritaires.
La formation de l'Autriche-Hongrie
Un certain nombre d'auteurs s'accordent pour voir dans l'Autriche-Hongrie une union réelle.
Sa nature a néanmoins été discutée.
Quelques auteurs autrichiens ou étrangers y ont vu un État fédéral, d'autres une simple confédération d'États.
Les entités constitutives de la monarchie
Succédant à l'empire d'Autriche, la dénomination officielle d'Autriche-Hongrie apparaît en 1867, mais désigne un État déjà constitué dès la première partie du .
C'est la dernière forme politique qu'ont prise les possessions de la dynastie impériale des Habsbourg-Lorraine en Europe centrale.
L’Autriche-Hongrie est, après la Russie, le plus grand État d’Europe avec une superficie de .
Mais tous ses peuples, et notamment les Slaves, n’y sont pas également représentés : l’ancien royaume de Bohême-Moravie, celui de Galicie-Lodomérie, celui de Croatie-Slavonie ainsi que la principauté de Transylvanie ont perdu leurs prérogatives antérieures et la « double monarchie » n'est formée que de deux entités principales et ultérieurement d'une troisième :
* l’empire d'Autriche tel qu’il fut défini en 1867 (dit «
Cisleithanie ») ;
* les royaumes de Hongrie et de Croatie-Slavonie réunis (dits «
Transleithanie ») ;
* la Bosnie-Herzégovine, qui n’est rattachée ni à l’un ni aux autres, mais placée sous administration commune en 1878 par le traité de Berlin, et annexée en 1908.
Cette organisation territoriale et la législation qui en découle favorisent largement les aristocraties et les bourgeoisies germanophones et magyarophones, de confession catholique romaine (religion de l’État et de la dynastie), au détriment des autres groupes sociaux, linguistiques ou religieux.
Les royaumes et pays représentés à la Diète d'Empire
L'Autriche, en tant qu'État distinct de la Hongrie
, est un , sans dénomination officielle.
Elle est désignée par l'expression ou comme .
D'une superficie de , elle compte (recensement de 1910).
Elle est constituée de .
Chacune d'elles dispose d’une autonomie relative, avec des assemblées provinciales () élues dans un premier temps au suffrage par classes, censitaire puis universel.
Les habitants de langue allemande, qui comptent pour 36 % de la population totale et élisent 43 % des sièges au parlement, s’opposent globalement à la restauration d’un royaume de Bohême autonome, revendiquée par les Tchèques.
Un ensemble austro-bohême a été fondé de 1526 lorsque Ferdinand, époux d'Anne Jagellon, hérite de son beau-frère de Hongrie).
Il a été consolidé lors des guerres de Trente Ans (1618-1648) et de succession d’
Autriche (1740-1748)
Cet ensemble sert de socle à la création de l'empire d’
Autriche en 1804.
En 1867, l'Autriche « cisleithane » couvre :
* la part de l'Empire d'Autriche ayant fait partie de la Confédération germanique, à savoir :
** les pays héréditaires des Habsbourg, à savoir : l'archiduché d'Autriche, les trois duchés de Styrie, de Carinthie et de Carniole,
le comté princier de Tyrol ainsi que Trieste,l’Istrie occidentale et le comté de Gorizia et Gradisca,
la région de l'Inn (
« Innviertel »
, rattachée depuis 1779 à l’Autriche au détriment de la Bavière (Nord-Ouest de l'Autriche)
l'évêché de Salzbourg et l’évêché de Trente
, anciennes principautés épiscopales, sécularisées en ,
** les trois pays de la Couronne de Bohême, à savoir : le royaume de Bohême et le margraviat de Moravie, ainsi que le duché de Haute- et Basse-Silésie,
* le royaume de Galicie et de Lodomérie, pris en 1772 à la Pologne lors du premier partage de ce pays
* le duché de Bucovine, pris en 1775 à la Moldavie ,
* le royaume de Dalmatie, pris en 1797 à la république de Venise (aujourd'hui en Croatie)
Les pays de la Couronne de saint Étienne
Les pays de la Couronne de saint Étienne ont une superficie de et une population de .
En vertu du compromis hungaro-croate
, ils comprennent :
* le royaume de Hongrie proprement dit (
, comprenant depuis 1867 la Transylvanie ;
* le royaume de Croatie-Slavonie (encore appelé Croatie-Esclavonie), royaume autonome avec pour capitale Agram (ou Zagreb)
, ;
* la ville de Fiume et son territoire (), avec le titre de .
Le royaume de Hongrie possède, contrairement à l’empire d’Autriche, une structure centralisée.
Les comitats, unités administratives de base, sont gérés conjointement par un préfet nommé par l'État et un alispán élu par l'aristocratie locale.
Le royaume de Croatie-Slavonie dispose d'une administration autonome dirigée par un ban nommé par l’État qui est responsable devant le Sabor, assemblée élue qui a la capacité de légiférer dans les domaines de l’enseignement et la justice.
Les pays de la Couronne de Saint-Étienne comprennent plus ou moins le territoire du premier royaume de Hongrie constitué peu après l’an 1000 et à nouveau regroupé en 1699 lorsque les Habsbourg étendent la Hongrie royale à la Hongrie ottomane libérée de l’emprise ottomane et à la Principauté de Transylvanie, vassale des Ottomans et également appelée royaume de Hongrie orientale.
Ils sont dès lors gouvernés par la minorité dominante des aristocrates magyars qui revendiquent leur autonomie face aux Habsbourg et détiennent (jusqu’en 1918) la majeure partie des terres dans les pays de la Couronne de St-Étienne.
Le condominium de Bosnie-Herzégovine
Administrée par l'Empire à partir de 1878 après une campagne militaire et annexée en 1908 sous les auspices du ministre Alois Lexa von Aehrenthal, la Bosnie-Herzégovine
a une superficie de et une population de .
Elle est constituée de deux provinces :
Le condominium n'est attribuée ni à l'Autriche ni à la Hongrie.
De plus, les catholiques (Croates) sont minoritaires en Bosnie
Herzégovine
et ni la Cisleithanie ni la Transleithanie ne souhaitent augmenter leurs minorités orthodoxes (Serbes), et encore moins englober une minorité musulmane (Bosniaques).
De ce fait, la Bosnie
Herzégovine se retrouve ainsi être la « Troisième entité de la double monarchie » : annexée, elle ne dépend spécifiquement d’aucune de ses deux composantes mais est considérée comme commune aux deux couronnes, qui administrent ensemble tout ce qui ne relève pas des pouvoirs locaux bosno
herzégoviniens.
Les pouvoirs locaux sont surtout confiés à la minorité catholique (croate, 22,9% de la population) et à la minorité musulmane (bosniaque, 32,7% de la population), ce qui mécontente la minorité orthodoxe (serbe, 43,5% de la population) : une situation instable qui explique la constitution de sociétés secrètes comme la Jeune Bosnie () dont faisait partie Gavrilo Princip, l’assassin de l’archiduc François-Ferdinand.
Les institutions politiques : le compromis de 1867
Fichier:
Cisleithanien Transleithanien.png|vignette|redresse=1.2|Subdivisions de l'Autriche-Hongrie après 1878 :
Après la défaite de Sadowa en 1866 face à la Prusse, les options fédérales à six (Autriche, Bohême-Moravie, Galicie, Hongrie, Croatie et Transylvanie) ou à trois (Autriche, Hongrie, Croatie) sont abandonnées et, en 1867, l'empire d'Autriche devient une « double monarchie » (impériale et royale) rassemblant l'empire d'Autriche et le royaume de Hongrie.
Le compromis de 1867 est négocié entre Beust, président du Conseil de l'empire d'Autriche, et Andrássy, président du Conseil du royaume de Hongrie, l'un des héros de la guerre d'indépendance de 1848-1849.
Ce compromis fait accepter François-Joseph par les Hongrois, et il est solennellement couronné roi de Hongrie à Budapest.
Des gouvernements distincts pour l'empire d'Autriche et le royaume de Hongrie
La partie autrichienne de l’empire devient peu à peu une véritable monarchie constitutionnelle, avec un système de représentation bicaméral qui comprend :
* une chambre des seigneurs, dont les membres sont désignés par l’empereur ;
* une chambre des députés, dont les membres d’abord désignés par les diètes provinciales sont progressivement élus au suffrage universel masculin.
Eduard Taaffe, ami personnel de l’empereur, est ministre-président de 1879 à 1893.
Dans la partie hongroise, le pouvoir est exercé par l’aristocratie foncière hongroise qui s’assure le contrôle quasi
exclusif de la chambre des députés, grâce à un système électoral censitaire et un découpage approprié des circonscriptions.
Kalman
Tisza puis son fils Istvan Tisza sont ministres
-présidents de 1875 à 1890,
puis de 1903 à 1905 et de 1913 à 1917.
La capitale de l’État restauré fait l’objet d’un plan d’urbanisme ambitieux, de la fusion en 1873 des communes de Buda, Obuda et Pest, à l’inauguration en 1896 de la première ligne de métro continentale et de la place des Héros, pour célébrer le millénaire du royaume.
Les instances pour gérer les affaires communes
Les affaire communes aux deux États sont réduites.
Elle se répartissent en deux catégories : les proprement dites, d'une part, et les , d'autre part.
Les premières sont dites car dérivant de la Pragmatique Sanction ;
les secondes, .
Les proprement dites sont au nombre de trois, chacune gérées par un ministère : les affaires étrangères, les affaires militaires et les finances communes.
S'il y a une armée commune avec un état-major commun, il y a toutefois deux armées territoriales : en Autriche et en Hongrie.
Le ministère des Finances commun gère en plus à partir de 1879 la Bosnie-Herzégovine : il est financé à 70 % par la Cisleithanie et à 30 % par la Transleithanie.
Les sont d'ordre économique.
Elle comprennent : les affaires commerciales, notamment douanières ;
la fiscalité indirecte en rapport avec la production ;
le régime de la monnaie et du crédit ;
les chemins de fer d'intérêt commun.
L'harmonisation qu'elles exigent font l'objet de dispositions communes renouvelées tous les dix ans, dans des projets de lois identiques adoptés par les deux parlements.
La convention douanière qui fait des territoires autrichien et hongrois un seul territoire douanier est renouvelée sans problème en 1878 et 1887.
Elle est remplacée à partir de 1903 par un traitement de faveur avec réciprocité assurée.
Les ministres communs
Les trois ministres communs sont nommés et révoqués par l'empereur-roi.
Leurs fonctions sont incompatibles avec celles de ministre de l'un ou l'autre des deux États.
Ils sont individuellement et solidairement responsables de leurs actes devant les Délégations.
Celles-ci peuvent les renvoyer devant une Haute Cour formée, pour moitié, de citoyens autrichiens et hongrois.
Le Conseil des ministres communes comprend au moins cinq membres : aux trois ministres communes s'ajoutent, en effet, le ministre-président d'Autriche () et celui de Hongrie ().
Les Délégations
Les Hongrois ayant rejeté la création d'un Parlement commun aux deux États, le contrôle parlementaire des ministres chargés de l'administration des affaires communes est assuré par deux Délégations.
L'une et l'autre des Délégations ont un nombre égal de membres, le nombre maximal étant de soixante par délégation.
Vingt membres sont élus par la Chambre haute et les quarante autres part la Chambre basse de chaque Parlement.
En Hongrie où le système électoral exclut en fait les nationalités autres que hongroise, quatre des quarante délégués de la chambre basse sont croates.
Les délégations siègent séparément, communiquent entre elles par écrit et n'ont aucun pouvoir législatif.
Une puissance aux riches potentiels dont la cohésion est problématique
L'Autriche-
Hongrie a globalement développé à la fois son agriculture et son industrie.
Cependant, l'évolution de chacune de ses parties est contrastée.
La Hongrie reste essentiellement agricole et gouvernée par une aristocratie jalouse de ses privilèges, alors que l'ensemble austro
-bohême s'industrialise et se démocratise.
Point de convergence des archaïsmes et des idées progressistes d'une époque, Vienne est en 1900 l'un des principaux phares de la culture européenne.
Le défi majeur de la double monarchie est d'ordre politique.
L'Autriche-Hongrie connaît comme les autres États de l'époque les conflits de classes sociales, mais en outre les diverses nationalités demandent leur place à côté des germanophones et des Hongrois, notamment celles qui avaient constitué des États avant d'être intégrées : principalement les Tchèques en Autriche et les Croates en Hongrie.
Démographie
À la veille de la Première Guerre mondiale, l’Autriche-Hongrie est le troisième État européen par sa population, soit .
L’allemand est langue officielle en Cisleithanie, le magyar en Transleithanie.
L’Empire compte quatorze groupes culturels et linguistiques dont six non-slaves.
Cependant, au sein de l’armée, l’allemand reste la seule langue du commandement même si les officiers doivent être polyglottes afin d’être compris de leurs hommes.
Les différentes nationalités
Les « nationalités » (se définissant à l'époque, lors des recensements, par la déclaration d’usage de la langue)
sont, en 1910, réparties ainsi :
* les Allemands sont (23,4 %), dont en Autriche et en Hongrie.
Le groupe germanique forme une masse compacte dans la zone de l'actuelle Autriche, ainsi que dans les Sudètes, en bordure de la Bohème ;
* les Magyars sont (essentiellement en Pannonie et dans l'Est de la Transylvanie) quelque , soit 19,6 % de la population de la Double-couronne ;
* quoique sociologiquement disparate, l'élément slave compte pour près de 45 % du total de la population et vit mal sa subordination aux Austro-Allemands et Magyars, groupes dominants mais globalement moins nombreux.
Le sentiment panslave est important chez les Tchèques en Bohême et en Moravie, ainsi que chez les Serbes et les Croates dans les Balkans.
Il souffre en Galicie de l'attitude de l’
Empire russe
face aux Polonais et aux Ukrainiens
Les Slaves occidentaux catholiques, tels les Tchèques et les Slovènes, ont en général un bon niveau de vie et d’instruction, tandis qu’à l’est les Ukrainiens et les Serbes, de tradition orthodoxe, sont souvent pauvres et illettrés ;
* les Latins (Italiens au Tyrol du Sud, en Istrie et en Dalmatie, Roumains en Transylvanie, en Hongrie orientale et en Bucovine) représentent quelque 7,8 % de la population ;
* enfin, de l’Empire (4,57 %)
appartiennent à d’autres cultures ;
il s'agit principalement des Juifs (majoritairement de langue yiddish, notamment en Galicie, leur principale zone d'implantation) et des Roms.
Parmi les Juifs, la bourgeoisie urbaine d’
Autriche et de Hongrie est le plus souvent laïque, instruite et bien intégrée, tandis qu’en milieu rural, notamment en Galicie ou en Haute-Hongrie (actuelles Slovaquie et Ruthénie subcarpathique) les communautés traditionalistes faisant usage de vêtements spécifiques très visibles (caftans, grands chapeaux) mènent une vie très imprégnée par la religion dans des shtetls, séparément des autres populations, et sont souvent l’objet d’intolérances.
Les Roms, eux aussi, mènent une vie traditionnelle et nomade, offrant leurs services d’artisans là où ils campent, et victimes eux aussi d’intolérances.
Les différentes religions
Places fortes de la Contre-Réforme
, l'Autriche
et accessoirement
la Hongrie ont laissé peu d'espace au protestantisme qui est toutefois resté vivace en Bohême-Moravie et en Transylvanie.
En conséquence, plus des trois quarts des Austro-Hongrois sont en 1910 d'affiliation catholique.
L'orthodoxie est présente en Bosnie-Herzégovine, en Hongrie du Sud-Est, en Galicie orientale, en Transylvanie et en Bucovine.
L'islam est présent en Bosnie-Herzégovine.
Phénomène tant religieux qu'ethno-culturel, le judaïsme est représenté sous sa forme ashkénaze de langue yiddish dans les de Galicie, de Bucovine, de Ruthénie et de Marmatie, ainsi que dans les métropoles autrichiennes ou hongroises, et sous sa forme séfarade en Bosnie .
Certains territoires se partagent entre trois ou quatre confessions (en Bosnie-Herzégovine, on trouve des catholiques, des orthodoxes, des musulmans et des juifs, en Transylvanie et en Bucovine des catholiques, des protestants, des orthodoxes et des juifs…).
Les germanophones et les magyarophones se partagent entre catholicisme (très majoritaire) et protestantisme ;
Slovènes, Croates, Tchèques, Slovaques et Polonais sont catholiques ;
Ukrainiens et Roumains peuvent être catholiques (de rite grec) ou orthodoxes ;
les Serbes sont orthodoxes, et les Bosniaques musulmans.
Les Roms enfin sont, pour certains, chamanistes, mais la majorité a déjà adopté l'une des religions des pays où ils vivent.
Toutes ces confessions sont présentes dans la capitale, où se produit un mélange culturel propice au développement de la vie intellectuelle et artistique, que d'aucuns trouvent admirable, tandis que d'autres le trouvaient détestable.
Dans une moindre mesure, on retrouve le même dans les principales villes de l'Empire, comme en témoignent la littérature, le théâtre, les arts et l'architecture.
Économie
En 1910, 55 % de la population active travaille encore dans l'agriculture, 48 % en Cisleithanie et 62 % en Transleithanie.
La Transleithanie fournit la moitié de la farine nécessaire à la production du pain consommé en Cisleithanie.
La propriété des terres est très concentrée en Bohême et en Hongrie, elle est davantage morcelée dans les pays alpins où subsiste une classe moyenne paysanne importante.
L'Autriche-Hongrie est devenue la quatrième puissance industrielle en Europe, devançant de peu la Russie.
La production aurait triplé en Autriche entre 1880 et 1913, avec en tête la métallurgie et la construction mécanique.
Le Ministre-président d'Autriche de 1879 à 1893 Eduard Taaffe met en place une législation sociale relative à la durée du travail et à l'assurance maladie.
Les industries se concentrent essentiellement en Basse-Autriche, Bohême ainsi qu'à Budapest côté Hongrie.
Elles emploient 23 % de la population active.
La double monarchie constitue un vaste marché intérieur, notamment pour les produits agricoles de Transleithanie.
Les produits manufacturés de Cisleithanie commencent à souffrir de la concurrence allemande.
Le réseau ferroviaire a été multiplié par 8 entre 1860 et 1900.
Il a récupéré son retard par rapport aux autres grands États européens grâce en particulier à l'impulsion de l'État.
Trieste est devenu le huitième port européen et voit passer la moitié des exportations de la double monarchie.
L'industrie pétrolière en Galicie orientale, qui se développe à partir de 1854, est une des plus importantes d'Europe.
En 1910, elle représente 5,22 % de la production mondiale.
Société
Léon Rousset décrivait l'Autriche-Hongrie comme un « contresens historique et géographique », mais un « contresens nécessaire » où les antagonismes pourraient s'atténuer dans un espace-tampon multiculturel plutôt que s'affronter violemment au cœur de l'Europe.
Selon d'autres auteurs, les différences linguistiques et religieuses recoupent souvent des inégalités sociales, économiques et politiques : ainsi par exemple les orthodoxes (Ukrainiens, Roumains ou Serbes) sont presque partout pauvres et peu instruits, et dans les régions où ils sont majoritaires, l’aristocratie, maîtresse des terres, est catholique de langue allemande, magyare ou polonaise, tandis que la bourgeoisie, maîtresse de l’industrie et du commerce, est catholique, protestante ou juive, de langue allemande, magyare ou yiddish.
Dans ces conditions, la déclaration d’appartenance à une nationalité, c’est
-à-dire l’affirmation d’une langue et d’une culture, vise moins à l’obtention d’une quelconque souveraineté
qu’à exprimer au sein de l’Empire les mécontentement des groupes les moins favorisés.
Dans les deux parties de la Monarchie, la noblesse a un grand poids économique, en raison de l’immensité des ses propriétés foncières : en 1914 par exemple, moins de 1 % de la population possède 40 % du territoire.
Une des revendications des nationalités est la réforme agraire, qui sera partiellement réalisée après le partage de l'Empire.
De ce point de vue, les paysans ont pu voir avec espoir la double monarchie s'effondrer.
En termes de classes sociales et de politique, la prédominance de l’aristocratie dans la haute administration et au gouvernement fait de la société austro-hongroise une société inégalitaire.
Ces inégalités sont moins marquées en Autriche qu'en Hongrie.
L’Autriche, avec une bourgeoisie active et un taux de croissance économique avant 1914 équivalent à celui de l’Allemagne, se rapproche des États de l'Europe occidentale.
La grande noblesse n'a pas hésité à investir dans les entreprises industrielles (exemple : Skoda) et François-Joseph n’hésite pas à anoblir la grande bourgeoisie, y compris juive, en reconnaissance de ses mérites.
D’ailleurs les Juifs austro-hongrois découvriront après 1918 que les « États successeurs » de l’Empire sont généralement bien moins tolérants à leur égard que les Habsbourg-Lorraine.
Un système d’assurances sociales a été créé au profit des travailleurs.
Le suffrage est universel et direct depuis 1907 et les nationalités (Roms exceptés) sont proportionnellement représentées au Parlement de Vienne.
On retrouve ce clivage parmi les Slaves qui participent davantage à la vie politique en Autriche qu’en Hongrie.
Le club polonais au Parlement de Vienne fait souvent varier les majorités, au gré de ses intérêts.
Edvard Beneš et Hugh Seton-Watson (journaliste anglais ardent défenseur avec Lord Northcliffe de l’indépendance tchèque) reconnaissent que les Tchèques ont une certaine liberté politique sous l’Empire.
Le problème des langues en Bohême se pose dès les élections de 1897 : il s’agit de permettre la mise en place d’un bilinguisme administratif en Bohême, donc de revenir partiellement à une situation antérieure à 1620.
À cette réforme en faveur du tchèque s’opposent l’ensemble des partis allemands, dont les pangermanistes, qui organisent une forte agitation, relayée par le , dans le Nord de la Bohême.
Ce problème se manifeste par une pratique parlementaire utilisée de nombreuses fois par la suite : l’obstruction parlementaire, qui peut prendre plusieurs formes.
Durant la période inaugurée par la mise en place du suffrage universel par classes en 1896 et close par la déclaration de guerre en 1914, les problèmes linguistiques paralysent le fonctionnement institutionnel de l’Autriche, ainsi que celui des partis qui se pensent transnationaux, comme les sociaux-démocrates du Parti social-démocrate d'Autriche.
Dans le royaume de Hongrie en revanche, les Slaves mais aussi les Roumains n’ont aucun droit politique, par défaut de représentation en application du système électoral hongrois : en 1910, au Parlement de Budapest, la vie politique est essentiellement réservée aux Magyars : sur , .
La plupart sont issus de la noblesse hongroise, moins de qui possèdent un tiers des terres et qui considèrent Serbes, Slovaques, Ruthènes et Valaques comme « allogènes » alors qu'ils vivent dans leurs terroirs depuis environ mille ans.
En conséquence les mouvements autonomistes croate, serbe, slovaque, ruthène et roumain progressent rapidement dans ces populations discriminées, et qui se sentent humiliées.
Seule la Croatie bénéficie d'une faible dose d'autonomie du côté hongrois, avec son Ban (vice-roi) et sa Sabor (assemblée) propre, mais pas du côté autrichien, et sa revendication d'un royaume croate unitaire au sein de l'Empire, n'aboutit pas.
Ces multiples frustrations érodent la légitimité de la double-monarchie : pour l’écrivain autrichien de langue allemande Robert Musil (dans son roman L'Homme sans qualités), l’Autriche-Hongrie était une Cacanie, surnom dépréciatif tiré du préfixe apposé partout « K. und K. » : soit (« impérial et royal »).
Culture
Si, sur le plan politique, l'Autriche-Hongrie est fragile, sur le plan culturel l'analyse de Léon Rousset se vérifie car le rayonnement de la monarchie habsbourgeoise à la fin du et au début du , a bien été stimulé par sa richesse multinationale où l'apport de sa minorité juive n'est pas des moindres : Hermann Broch, Sigmund Freud, Karl Kraus, Gustav Mahler, John von Neumann, Karl Popper, Joseph Roth, Arthur Schnitzler, Arnold Schönberg, Otto Weininger et Stefan Zweig en étaient issus.
Vienne fut peut-être la capitale de la modernité.
Son influence s'étendit tout au long du dans le domaine des arts (peinture, architecture, musique, littérature), de la science et le domaine médical, avec l’école psychanalytique, qui révolutionna la perception du monde.
Tous ces domaines étaient un facteur d'universalisme dans cet empire, véritable mosaïque multinationale et multilinguistique qui, si elle avait su réduire ses inégalités, aurait pu désamorcer la montée des nationalismes des peuples qui le composaient.
Malgré un conservatisme certain, la Cour de Vienne et notamment l’empereur François-Joseph, ont soutenu, par la commande officielle, les artistes contemporains et le groupe de la Sécession.
Ainsi, entre autres, Otto Wagner participa à la construction du métro de Vienne, en réalisant diverses de ses stations, réalisa l'immeuble de la Caisse d'Épargne et de la Poste, et Gustav Klimt se vit confier la fresque du hall d'entrée du musée d'histoire de l'art de Vienne à Vienne, ainsi que celles de la villa Hermès offerte par François-Joseph à son épouse Élisabeth comme résidence privée à Vienne.
Les idées révolutionnaires des artistes viennois au début du ne s'appliquaient en aucun cas à la contestation politique et sociale de la dynastie des Habsbourg-Lorraine.
La supranationalité impériale convenait à leur contestation de l'historicisme issu des mouvements nationalistes de la révolution autrichienne de 1848.
Aucun d'entre eux ne se réclamait des nationalités dont ils étaient issus.
La double-monarchie, incarnée par la dynastie, par son absence de référent national, était leur lieu d'expression, assignant à l'art une autre mission que politique.
Les nationalistes, pour leur part, ne s'y sont pas trompés : ils ressentaient la révolution artistique comme une décadence de la société.
Mais ce n'est pas en termes de décadence que les artistes viennois parlaient d'eux-mêmes : c'est en termes de renouveau, en s'opposant aux goûts et aux diktats d'artistes quasi officiels comme le peintre Hans Makart, le « Rubens viennois » ou comme l'écrivain Franz Grillparzer, chantre de l'époque Biedermeier.
Si l'édification de l'opéra de Vienne et du Ring avaient consacré le goût du pastiche architectural dans les , l'édification et la décoration du Métro, de la Caisse d'Épargne et de la Poste et de bien d'autres édifices publics ou privés surent donner ses bases à l'architecture contemporaine, voire futuriste.
En d'autres termes, cette « querelle des Anciens et des Modernes », de l'art officiel contre l'art nouveau a été extrêmement perceptible dans la Vienne du début du .
L'évolution de la double monarchie
Vers l'épreuve de force : l'écueil de la fuite en avant
La décomposition de l’Empire ottoman amène l’Autriche-Hongrie à rechercher
alliance de l’Allemagne
pour contrer l’expansionnisme russe
et les velléités de rassembler tous les peuples slaves du Sud en un même État
Cette politique l’éloigne de la France et du Royaume-Uni, alors que la double monarchie partage avec ce dernier le même souci d’équilibre entre puissances continentales européennes.
Les tensions internes
Le dualisme austro-hongrois, issu du compromis de 1867, a singulièrement tendu la situation en donnant aux aristocrates hongrois le pouvoir de bloquer toute modification constitutionnelle et toute évolution politique de l'Empire.
Les aristocrates hongrois craignent de voir voter des réformes (notamment foncières et linguistiques) qui ébrécheraient leur pouvoir absolu.
François
Joseph reconnaît qu’il est souhaitable de créer une troisième force, slave, et de rendre au grand-duché de Transylvanie sa Diète.
Les Tchèques sont mécontents du compromis de 1867 car ils s'estiment oubliés.
Dès 1868, les Tchèques demandent à François-Joseph un statut semblable à celui des Hongrois avec l'octroi de l'autonomie au royaume historique de Bohême.
Ce projet aurait remplacé le système dualiste de l'Empire en système trialiste.
À la consternation des Tchèques, le projet est cependant enterré en 1871 à la suite du refus catégorique des Allemands de Bohême et de Moravie, qui redoutent de se retrouver en minorité dans ces régions si l'autonomie voit le jour.
Quant au gouvernement de Budapest, il rejette également cette idée car il ne veut pas que les Hongrois perdent leur statut privilégié dans la Double-Monarchie.
Un groupe d’intellectuels réunis autour de l’archiduc héritier et progressiste François-Ferdinand d’Autriche et de son épouse Sophie Chotek, comtesse d’origine tchèque, émettent l'idée de transformer la Double Monarchie en un État subdivisés en plusieurs États autonomes dont les limites suivraient la répartition ethnique sur le territoire austro-hongrois.
En 1906, Aurel Popovici conçoit alors l'idée des États unis de Grande Autriche.
Cette idée est plutôt mal reçue par les Hongrois, qui dans le cadre de ce redécoupage devraient céder une portion importante de leurs terres et ne sera finalement jamais mise en place.
En fait, la « Double monarchie » tolère l’expression des cultures et identités autres qu’allemande ou hongroise, à condition qu’elles ne soient pas les vecteurs du panslavisme, de l’irrédentisme ou du socialisme.
Jusqu’en 1917, seule une minorité conteste aux Habsbourg-Lorraine leur statut de souverains légitimes des États sur lesquels ils règnent.
La majorité des sujets réclame l’autonomie dans le cadre de l’Empire, et non la sécession.
Les sujets autres que germanophones ou magyars revendiquent
le respect des langues, des cultures et des religions de chaque groupe, des écoles, une répartition plus équitable des ressources et des impôts, et en Hongrie une meilleure représentation politique.
Les alliances extérieures
François
Joseph inaugure le (expansion vers le sud-est, vers les Balkans).
Bien que l’armée russe ait apporté en 1848 un soutien indispensable à la monarchie autrichienne, la politique de François-Joseph s’oppose aux visées de l’Empire russe sur les Balkans dans le cadre du recul de l’Empire ottoman.
Ces ambitions antagonistes des deux puissances impériales sont l’une des causes de la Première Guerre mondiale.
L’Empire allemand et l’Autriche-Hongrie, les «
Empires centraux », constituent donc une alliance, sous le nom de Duplice (), qui devient la Triplice () ou Triple alliance quand l’Italie vient rejoindre l’alliance.
Toutefois, l’Italie ne souscrit à cette alliance que dans une optique défensive : celle-ci ne doit fonctionner que dans la mesure où l’un des signataires est agressé.
À la suite de la guerre russo-turque de 1877-1878, le traité de Berlin confie à l’Autriche-Hongrie l’administration de la Bosnie-Herzégovine ottomane.
Cette province a une population linguistiquement homogène (on y parle le serbo-croate), mais religieusement composite (on y trouve des musulmans, des chrétiens catholiques que l’Empire va favoriser, et des chrétiens orthodoxes qu’il va étroitement surveiller).
La Bosnie-Herzégovine est géographiquement encastrée dans les territoires austro-hongrois.
L’Empire annexe ce territoire en 1908
, dernière annexion des Habsbourg-Lorraine, malgré l’opposition de la Russie et de la France.
L’Autriche-Hongrie finit par apparaître agressive.
À la suite de l’attentat de Sarajevo (assassinat par un serbe de Bosnie de l’archiduc François-Ferdinand, héritier de l’Empire), et bien que la Serbie ait accepté presque toutes les exigences de l’ultimatum austro-hongrois, l'empire décide d'éradiquer la Serbie par la force.
Emil Ludwig a montré comment les décisions des empereurs autrichien, russe et allemand, autocrates fortement influencés par l'aristocratie militaire qui les entoure (Hötzendorf en Autriche), ont amené l'enchaînement de la déclaration de guerre à la Serbie le , la mobilisation générale de l'armée russe puis la mobilisation de l'Allemagne contre la France, entraînant le continent européen dans la guerre.
La Grande Guerre de 1914-1918
Il y a une armée commune à l’Autriche et à la Hongrie avec des régiments d’infanterie.
Ensuite, il y a une organisation de réserve propre à l’Autriche () et une autre propre à la Hongrie (), ainsi qu’une organisation de défense territoriale () en Autriche et une autre en Hongrie.
La Bosnie-Herzégovine fait l’objet d’une autre organisation avec quatre régiments d’infanterie (), un bataillon de chasseurs à pied () et des bataillons autrichiens détachés.
L’armée austro-hongroise est le reflet de la disparité de l’Empire.
Les Serbes et les Croates sont envoyés en garnison à Vienne ou à Budapest, les germanophones en Bosnie, les Tchèques en Hongrie, les Roumains en Galicie, les Polonais en Transylvanie, les Hongrois en Bohême ou en Bucovine pour tenter d’unifier cet empire multiculturel.
La cohésion au combat n’est pas évidente.
Un lieutenant de réserve roumain décrit le début de la guerre dans un régiment : les officiers supérieurs sont hongrois et ont besoin de traducteurs roumains pour se faire comprendre.
Le livre de Liviu Rebreanu et le film La Forêt des pendus font état des désertions qui ont pu survenir après , lorsque la Roumanie rejoint l'Entente.
Des soldats tchèques, slovaques, slovènes, serbes ou ukrainiens faits prisonniers par les Russes n’hésitent pas, eux non plus, à former des légions auxiliaires de l’armée russe.
Au début de la guerre cependant, malgré le rôle ingrat que lui a dévolu l’Allemagne en 1914, l’armée austro-hongroise conserve sa cohésion, grâce à un commandement unique largement germanisé : elle lance seule l’offensive contre l’armée russe, tout en affrontant une armée serbe aguerrie.
En 1915 et avec ses alliés, elle repousse l’armée russe et occupe la Serbie.
Mais l’Italie, d’abord neutre, choisit finalement d’entrer en guerre aux côtés de l’Entente, en signant un traité dont les clauses secrètes prévoient l’attribution du Tyrol du Sud, du Trentin, de Trieste et de la Dalmatie en cas de défaite de l’Autriche-Hongrie.
Monté sur le trône le , d’
Autriche
Hongrie sonde les voies de la paix auprès de la France.
La négociation entamée au printemps 1917 avec le gouvernement français par l’intermédiaire des princes de Bourbon-Parme, François-Xavier et Sixte, frères de l’impératrice Zita, n’aboutit pas, l’Entente s’étant déjà engagée vis-à-vis de l’Italie, de la Serbie et de le Roumanie.
D’abord victorieuse de l’armée italienne à Caporetto en , l’armée austro-hongroise est finalement défaite à Vittorio Veneto en .
La dissolution de l'Autriche-Hongrie
Vers l'émiettement de l'Europe centrale
L’idée de nation comme source de la souveraineté, issue des révolutions américaine et française, avait déjà été exprimée lors de différentes révoltes : transylvaine de 1784 et «
Printemps des Peuples » de 1848, notamment les révolutions autrichienne, hongroise et roumaine.
Les dirigeants et les assemblées des différentes composantes de l’Empire s’appuient en 1918 sur l’idée de nation comme source de la souveraineté alors que le président des États-Unis Woodrow Wilson, dans le dixième de ses quatorze points pour la paix, propose à l’Europe les principes du « Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » et l’autodétermination.
Le principe de la souveraineté nationale triomphe de l’idée d’un empire supranational dont la souveraineté s’incarnait en une dynastie, les Habsbourg-Lorraine.
Il ne le fait ni par révolution sanglante comme en France, ni par une consultation populaire unique comme lors du rattachement de Nice et de la Savoie à la France en 1860, mais par une juxtaposition de proclamations.
La dislocation de l’Empire austro
hongrois se produit à la fin de la Première Guerre mondiale, aboutissant à un partage du territoire entre sept États :
* la Tchécoslovaquie (Bohême, Moravie, Silésie autrichiennes, plus Slovaquie et Ruthénie subcarpathique, jusque-là hongroises)
proclame son indépendance le 28 octobre ;
* l’État des Slovènes, Croates et Serbes est proclamé le , et s’unit le décembre au royaume de Serbie pour former le royaume des Serbes, Croates et Slovènes ;
* la Pologne ressuscitée, dont Józef Piłsudski proclame le 11 novembre l’indépendance et incorpore la Galicie ;
* après la dénonciation par le comte Károlyi, chef du gouvernement hongrois, du serment qui le liait au palatin de Hongrie Joseph (), puis l’abdication de () :
** la république d'Autriche allemande est proclamée le 12 novembre ;
la République démocratique
hongroise est proclamée le 16 novembre ;
* les Roumains
de Bucovine et de Transylvanie
proclament leur sécession
le , et s’unissent le décembre au royaume de Roumanie ;
* le royaume d’
Italie annexe le Tyrol du Sud , l’Istrie, Fiume, Zadar et certaines îles de la Dalmatie.
Ces nouveaux et anciens États sont appelés les «
États successeurs » de l’Autriche-Hongrie.
En 1945, la Ruthénie subcarpathique et la majeure partie de la Galicie seront annexées par l’Union soviétique et incorporées dans la République socialiste soviétique d'Ukraine.
Durant la guerre froide et jusqu’à la chute du rideau de fer en 1989, les cinq sixièmes du territoire de l’ancienne Autriche-Hongrie appartiennent à des états communistes : seule la république d’
Autriche et les territoires italiens
en sont exclus.
La réduction de la Hongrie et le révisionnisme hongrois
Le royaume de Hongrie qui couvrait l’ensemble du bassin du moyen Danube, des Alpes aux Carpates, se disloque et sa dislocation est officialisée par le traité de Trianon qui réduit le territoire hongrois des deux tiers.
La Hongrie adopte dès lors une politique visant à « réviser » ce traité de Trianon.
Gouvernée par l'amiral Horthy à partir de 1920, le pays s’engage par opportunisme aux côtés de l’Allemagne nazie à partir de la fin des pour obtenir en échange :
* la Basse-Slovaquie et la Ruthénie subcarpathique en 1938 puis 1939 à l’occasion du démantèlement de la Tchécoslovaquie ;
* la Transylvanie du Nord en 1940 par les arbitrages de Vienne, à la suite de la défaite de la France, lorsque la Hongrie récupère des territoires au détriment de la Roumanie ;
* en 1941,
lorsque la Hongrie récupère au détriment de la Yougoslavie la région de Bacska.
Fin 1941, la Hongrie avait récupéré la moitié des territoires perdus en 1918 mais était devenue un état satellite du Troisième Reich.
À la suite de l'occupation par l'armée soviétique, le traité de Paris de 1947 rétablit les frontières de 1920.
Ces pertes sont encore aujourd’hui très mal vécues par une partie de l’opinion hongroise, notamment depuis que le gouvernement de Viktor Orbán prend des positions de plus en plus nationalistes.
Malgré l’opposition affichée par les instances de la Communauté européenne, des mouvements politiques tels le Jobbik revendiquent des formules pour rattacher de façon extraterritoriale les populations de langue hongroise vivant dans les États voisins.
Parmi ces formules, le rattachement des citoyens «
un par un » :
à compter de , il n’est ainsi plus nécessaire de résider en Hongrie pour obtenir la citoyenneté hongroise.
De leurs côtés, les populations hongroises de Roumanie et de Slovaquie se sont dotées de leurs propres organisations politiques qui participent à la vie politique de ces pays.
La naissance improbable de la république d’Autriche
Malgré le désir exprimé par de nombreux Autrichiens de bénéficier eux aussi du « Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » en se rattachant à la nouvelle République allemande, l'Entente est résolue à maintenir cet État et consolide son assise territoriale :
* conservation de la Carinthie
partiellement peuplée de Slovènes ;
* rattachement du Burgenland, seule partie de la nouvelle Autriche héritée des pays de la Couronne de Saint-Étienne ;
* rejet du souhait exprimé par le Vorarlberg lors d’un plébiscite de rejoindre la Confédération suisse (environ 80 % pour l’ouverture de négociations en vue d’un éventuel rattachement à la Suisse)
À la suite du bouleversement des frontières et donc des circuits économiques, l’activité économique en Autriche éprouve des difficultés à se rétablir aux niveaux d’avant-guerre
Par conséquent, le chômage reste relativement important ce qui favorise les mouvements sociaux.
Un clivage entre le mouvement socialiste qui gère la ville de Vienne, capitale maintenant disproportionnée où vit le tiers de la population, et les forces traditionalistes dans les provinces, est exacerbé par les débordements de part et d’autre des milices armées.
La faillite du Credit Anstallt offre l’occasion au chancelier Dollfuss de suspendre le parlement et d’instaurer un régime d’inspiration chrétienne et corporatiste, qui ne parvient pas à contrer les effets du krach de 1929, n’emporte pas l’adhésion de la population, et finit balayé par l'Allemagne nazie en 1938.
À l’issue de la Seconde Guerre mondiale, l’Autriche est détachée de l’Allemagne et est d’abord occupée par les quatre puissances victorieuses de la guerre jusqu’en 1955, puis tenue de se tenir à équidistance des deux blocs, ce qui achève de séparer son destin géostratégique de celui de l’Allemagne divisée en deux.
Par son obligation de neutralité, elle attire les instances internationales, en particulier l’Agence internationale de l'énergie atomique et le siège de l’OPEP.
En revanche, son destin économique et politique la rattache clairement à l’Occident car elle conserve une économie de marché et peut profiter du plan Marshall américain, qui finance le tiers des investissements de la reconstruction.
Elle retrouve un système parlementaire à partis multiples et elle a l’opportunité de prendre un nouveau départ basé sur une pratique interne de la cogestion tant entre partis politiques (le Proporz) qu’entre les partenaires sociaux .
Le souvenir des Habsbourg demeure en Autriche un facteur identitaire qui se manifeste à travers la mise en valeur du patrimoine historique (palais et trésors impériaux notamment) ou encore à l’occasion des funérailles de l’impératrice Zita (1989) et du dernier archiduc héritier de la couronne, Otto de Habsbourg-Lorraine ().
