Taliban|Histoire
de l'Afghanistan|Faction armée en Afghanistan|Islamisme au Pakistan|Al-Qaïda|Faction armée islamiste|Organisation considérée comme terroriste par le FSB|Organisation considérée comme terroriste|Groupe islamiste sunnite
Les talibans (طالبان ṭāliban, « étudiants » ou « chercheurs ») sont un mouvement fondamentalisme|fondamentaliste islamiste se faisant appeler Émirat islamique d'Afghanistan et qui s'est répandu en Afghanistan et au Pakistan depuis .
Le mouvement a mené une guerre contre le gouvernement de l'État islamique d'Afghanistan, notamment à partir de 1994 jusqu'à la prise de Kaboul en 1996 où les talibans instaurent le régime de l'Émirat islamique d'Afghanistan, avec à sa tête Mohammad Omar.
L'organisation est placée sur la liste officielle des organisations terroristes de la Russie, du Canada, du Kazakhstan et des Émirats arabes unis.
Les talibans ne peuvent toutefois pas être considérés comme appartenant à une même organisation.
Il existe en effet de nombreuses mouvances, plus ou moins liées, et celles-ci ne mènent pas toujours le même combat.
On distingue parfois les talibans « afghans » se battant contre les forces internationales et nationales dans la guerre d'Afghanistan, et les talibans « pakistanais », opposés aux autorités pakistanaises dans le conflit armé du Nord-Ouest du Pakistan.
Étymologie
Taleb désigne en pachto un étudiant en théologie dans une madrasa (université théologique musulmane).
Le mot vient de l'arabe, avec le même sens.
On parle aussi de « talibé » dans certains pays d’Afrique de l'Ouest : Mali, Guinée, Niger, Bénin, Togo et Ghana au sud et de la Côte d'Ivoire au sud-ouest, et au Sénégal.
Par ailleurs, le sens du terme a été étendu pour définir toute forme d'extrémisme ou d'intégrisme.
Origine
Durant la guerre contre les Soviétiques, des millions de jeunes Afghans sont éduqués dans les madrasas de la zone tribale pakistanaise, implantées par le parti religieux
Jamiat Ulema-e-Islam (JUI)
. Ils y sont fortement influencés par une école de pensée, l'école deobandi, qui prône le retour à « un islam juste et respectant les principes islamiques ».
En particulier, , le code tribal des Pachtounes.
Les chefs de guerre se déchirent pendant et après l'occupation de l'Afghanistan par l'URSS.
Les talibans, eux, sont des « néo-fondamentalistes ».
Ils veulent d'abord réislamiser les mœurs, la justice, les êtres humains.
La forme de l'État n'a pas d'importance pour eux à la condition de respecter la loi divine.
Et seuls ceux qui l'ont étudiée, c'est-à-dire les talibans, sont à même de l'expliquer et d'en assurer le respect.
C'est pour cela qu'ils déclarent dans leurs premières années qu'ils ne veulent pas le pouvoir politique.
C'est aussi pour cela qu'ils attachent tant d'importance à tout ce qui touche à la vie quotidienne, publique ou privée.
Durant les premières années de leur prise de pouvoir, les talibans jouissent d'un réel soutien populaire, surtout, mais pas uniquement, de la part des populations pachtounes du Sud et de l'Est.
Les Afghans sont fatigués de leur guerre avec l'URSS et des exactions des chefs de guerre qui ensanglantent le pays, et beaucoup accueillent volontiers ces religieux qui amènent l'ordre et la sécurité.
Les contraintes morales ne changent, en fait, pas grand-chose dans les campagnes où les femmes portent déjà la burqa, et où, dans leur très grande majorité, elles ne travaillent ni ne vont à l'école.
De 1994 à fin 1997, les talibans profitent aussi d'un soutien moral, sinon financier et militaire, de la part des services secrets pakistanais, dans une relative indifférence internationale.
La présence sur le territoire afghan, à partir de 1996, d'Oussama ben Laden, qui a déclaré haut et fort qu'il allait, entre autres, s'attaquer aux États-Unis par tous les moyens, change la donne.
Ben
Laden avait déjà eu l'occasion de rencontrer le ministre taliban aux frontières, Djalâlouddine Haqqani, en 1986, lors du programme afghan de la CIA.
Une situation complexe
Il existe en Afghanistan principalement quatre peuples : les Tadjiks, les Ouzbeks, les Hazaras (d'origine mongole, mais parlant un dialecte persan et à majorité chiite), et les Pachtounes.
Les Ouzbeks sont présents au nord ainsi qu'en Ouzbékistan, les Tadjiks parlent une langue iranienne et sont en majorité sunnite, vivant dans l'Ouest, le Nord-Est et au Tadjikistan.
Les talibans sont issus majoritairement des Pachtounes, estimés à d'habitants.
Le « noyau dur » du mouvement vient des tribus pachtounes du Sud, qui ont fourni une grande partie des réfugiés au Pakistan.
Selon leurs vicissitudes, les talibans obtiendront, puis perdront le soutien de la plupart des chefs tribaux pachtouns.
En 1980, les Soviétiques envahissent l'Afghanistan dans le but, selon certains, de rallier ce pays au bloc soviétique, pour d'autres, de répondre, à ses frontières, au soutien actif des États-Unis d'Amérique aux moudjahidines luttant contre le régime communiste de Kaboul.
L'ancien conseiller à la sécurité nationale américain du président Carter, Zbigniew Brzezinski, confirmera par la suite que les États-Unis ont aidé les opposants quelques mois avant l'invasion soviétique.
La guerre civile au temps des talibans
La naissance du mouvement
À l'origine, les talibans sont les élèves des écoles religieuses deobandi créées dans les camps de réfugiés au Pakistan
Lors du retrait soviétique, ils étendent leur activité sur le territoire afghan.
Ils fournissent quelques volontaires aux moudjahidines, mais ne jouent encore qu'un rôle effacé.
Selon la tradition du mouvement, c'est en 1994 que le mollah Omar et ses élèves prennent les armes pour protéger la population locale, à la suite de deux agressions : le viol et le meurtre de deux jeunes filles par un chef de bande, puis la mort d'un jeune homme disputé entre deux chefs de bande.
Ils reçoivent le soutien de l'ISI pakistanaise et de la puissante corporation des camionneurs, qui font appel à eux pour mettre fin au banditisme sur la route qui relie le Pakistan à l'Asie centrale.
La montée des talibans
Les talibans deviennent une force conséquente en .
Ils s'emparent de Kandahar et saisissent un important stock d'armes appartenant au chef de guerre Gulbuddin Hekmatyar.
Ils prennent, en quelques mois, le contrôle de la moitié sud du pays.
En , ils sont à Maydan Shahr à une vingtaine de kilomètres au sud de Kaboul, et à une centaine de kilomètres d'Hérat dans l'Ouest.
Les talibans ayant défait le Hezb-i-Islami dans le Lôgar et tué Mazari, le chef hazara du Hezb-i-wahdat, Ahmad Shah Massoud, chef tadjik du Jamiat-Islami, en profite pour prendre le contrôle total de Kaboul.
La capitale est détruite à 40 % par les combats de la guerre civile.
Hérat est prise en , Kaboul le et les talibans en profitent pour tuer l'ancien président communiste Mohammed
Nadjibullah
qui avait trouvé refuge dans une maison de l'ONU depuis sa destitution.
Le mollah Omar, chef des talibans, devient de facto le nouveau chef d'État sous le titre de commandeur des croyants.
Le régime politique mis en place par les talibans prend le nom d'Émirat islamique d'Afghanistan.
Mazar
Sharif est prise une première fois en 1997 mais cela s'avère être un piège dans lequel environ talibans seront froidement massacrés, et lorsque les talibans reprennent Mazar en 1998, ils se vengent en massacrant, à leur tour, plusieurs milliers de Hazaras, hommes, femmes et enfants.
Ils exécutent également 10 diplomates et journalistes iraniens accusés d'espionnage, et l'Iran est sur le point d'entrer en guerre contre les talibans.
L'Hazaradjat est alors presque encerclé et tombe après la chute de Bâmiyân en .
L'Alliance du Nord, rassemblement de frères ennemis mais unis contre les talibans, se désagrège alors.
La plupart de ses chefs se réfugient à l'étranger et Ahmad Shah Massoud reste le seul dirigeant de l'alliance à résister depuis son fief montagneux du Pandjchir, d'où il garde le contrôle du Nord-Est de l'Afghanistan.
Ailleurs dans le pays, seules quelques poches de résistance en Hazaradjat, sous le commandement de Khalili, continuent de harceler les talibans, provoquant vengeances, massacres de civils et une totale destruction de la ville de Bâmiyân et de ses alentours.
Les talibans défient les États-Unis et l'ONU
Au niveau international, le gouvernement taliban n'a été reconnu
que par trois États : Pakistan, Arabie saoudite et Émirats arabes unis.
Au contraire, la Russie, l'Inde, l'Iran et les républiques d'Asie centrale s'en méfient et soutiennent leurs adversaires.
Cependant, la Russie a des contacts diplomatiques avec les talibans.
Zamir Kabulov, l’envoyé diplomatique russe en Afghanistan, affirme ainsi que le groupe taliban est une réelle force politique armée.
Il assure aussi que la Russie fait pression sur les talibans pour les forcer à signer un cessez-le-feu national et mettre fin à la guerre.
Le , les États-Unis lancent des douzaines de missiles de croisière sur des camps d'entraînement présumés d'Oussama ben Laden, en représailles aux attentats contre leurs ambassades de Nairobi et Dar es Salam.
En 1999, suite aux exactions des talibans et leur connivence avec Al-Qaïda, le Conseil de sécurité des Nations unies met en place des sanctions et crée le Comité des sanctions contre Al-Qaida et les talibans le .
Les talibans font dynamiter les deux bouddhas sculptés de Bamiyan en mars 2001, classés dans le patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le à Khwadja Bahuddin, Ahmad Shah Massoud est tué lors d'un attentat-suicide commis par Abdessatar Dahmane et Bouari El-Ouaer, deux islamistes d'origine tunisienne se faisant passer pour des journalistes munis de faux passeports belges.
Après les attentats du 11 septembre 2001 contre les tours du World Trade
Center à New York
dont la planification est attribuée à Oussama ben Laden, les États-Unis adressent un ultimatum aux talibans : ils réclament la livraison de tous les dirigeants d'Al-Qaida, la fermeture des camps terroristes et l'acceptation de missions d'inspection américaines.
Les talibans proposent alors que Ben
Laden soit jugé selon la loi islamique si les États-Unis apportent des preuves de sa culpabilité, offre jugée « insuffisante » par les Américains.
Le gouvernement des États-Unis forme une coalition mandatée par l'ONU. Des bombardements aériens intensifs, une offensive de l'Alliance du Nord encadrée par les Forces spéciales et les unités opérationnelles de la CIA, le ralliement à l'Alliance du Nord d'une grande partie des unités tribales pachtounes, entraînent la chute du régime.
Le pouvoir taliban s'écroule en quelques jours début novembre 2001.
Le mollah Omar, encerclé dans Kandahar, parvient à échapper aux recherches.
Après quelques mois de transition, une Loyah Jirgah investit Hamid Karzai.
La vie sous les talibans
Le régime imposé par les talibans fut fondé sur un respect strict et littéral de l'islam, particulièrement rigoriste.
La culture de l'opium est réduite mais les zones contrôlées par les talibans poursuivent une faible partie de leur production, environ en 2001 selon le PNUCID (Programme des Nations unies pour le contrôle international des drogues) malgré l'interdiction de culture décrétée par le mollah Mohammed Omar en l'an (total de ), aux tonnes produites l'année précédente, en 2000, et aux tonnes produites en 2007.
L'Afghanistan vivait alors sous la domination de à talibans, motivés par un retour à la pureté originelle de l'islam.
Le « ministère pour la promotion de la vertu et la répression du vice » contrôle tous les aspects de la vie des Afghans.
Certaines régions du Pakistan ont été également soumises aux talibans, notamment la vallée de Swat de 2007 et jusqu'à début 2009.
De fortes restrictions
Le théâtre, le cinéma, la télévision, et les ordinateurs étaient interdits ;
la possession d'appareils photographiques et de magnétoscopes devint illégale.
Le ministère de l'Information interdisait aux journalistes étrangers de parler aux femmes, de prendre des clichés et de se promener seuls.
Un seul hôtel était ouvert aux reporters occidentaux dans Kaboul.
Dans les écoles, la moitié du temps était consacrée à la religion. .
Les talibans brûlaient les instruments de musique et les cassettes, frappaient et emprisonnaient les musiciens, interdisaient la danse.
La boxe, comme beaucoup d'autres sports, était prohibée.
Certains jeux basiques, comme les échecs ou le billard étaient également prohibés.
Chaque jour, la radio des talibans énumérait de nouveaux interdits : peindre en blanc les vitres des maisons pour ne pas voir les femmes à l'intérieur, expéditions punitives pour casser les téléviseurs, magnétoscopes, déchirer les photographies de famille.
Les autorités faisaient également vérifier que l'on n'écoutait pas de musique dans les maisons ou au cours des mariages.
Les systèmes médicaux et scolaires furent dédoublés en fonction du sexe, .
Toute représentation humaine était illégale, même pour les poupées des petites filles.
Au nom de l'iconoclasme, les talibans dynamitèrent les statues de bouddhas géants de Bamiyan, vieilles de quinze siècles.
Ils détruisirent, dans les collections archéologiques du musée national afghan de Kaboul, tout ce qui portait des représentations humaines ou animales et firent des autodafé des rares de la plus vieille fondation afghane et détruisirent plusieurs autres bibliothèques publiques et privées.
La charia devint la base du droit afghan.
Notamment, l'amputation et la lapidation furent parmi des peines appliquées sous les talibans.
Les relations sexuelles hors mariage étaient prohibées et punies de 100 coups de fouet, un morceau d'étoffe jaune.
Les homosexuels étaient condamnés à mort : on faisait s'écraser sur eux un mur, et on utilisait un bulldozer pour achever la peine.
Ils doivent également se brosser les dents régulièrement (l'idéal étant cinq fois par jour avant chaque prière obligatoire).
Les hommes n'ont pas le droit d'avoir des relations charnelles en dehors du mariage, ce qui les oblige à prendre les responsabilités de leurs actes en assurant un contrat officiel entre les deux partenaires.
Le mari est obligé de pourvoir aux besoins de son épouse et de ses enfants ;
il est strictement interdit pour lui de les abandonner sans subvenir à leurs besoins tant qu'il en a les capacités.
Dans le cas où il est trop pauvre pour nourrir sa famille, il peut demander à bénéficier de la zakah, qui est un prélèvement obligatoire pour tout musulman qui en a les moyens, de 2,5 % du salaire pour le redistribuer ensuite aux plus pauvres de la société.
Les hommes sont obligés d'aller à la mosquée le vendredi vers midi pour prier en congrégation, alors que les femmes ont le choix d'y aller si elles le souhaitent.
Les femmes et les hommes jugés pour crimes d'adultère sont lapidés s'ils sont pris en flagrant délit par au moins quatre témoins dignes de confiance (qui sont connus pour dire la vérité et ne jamais mentir).
Cette sentence qui concerne l'homme comme la femme implique d'être enterré jusqu'au cou et subir ensuite des jets de pierre jusqu'à ce que mort s'ensuive.
La lapidation n'est pas mentionnée dans le Coran mais dans les hadiths, ce pourquoi elle est présente dans leur vision de la charia (littéralement « la voie qui mène à la source de l'eau »).
La sentence de lapidation ne peut être prononcée sans la présence de quatre témoins oculaires de confiance témoignant avoir vu les deux personnes adultères en pleine action, ou bien lorsque les coupables témoignent contre eux-mêmes par quatre fois et demandent que la sentence soit appliquée (cela permet de se repentir de ce péché ici-bas et de ne pas souffrir des conséquences de cet acte après la mort).
Pour les talibans ces mesures sont établies par l'ordre divin et on ne peut y passer outre dans l'islam.
L'enseignement secondaire était interdit aux filles, mais le régime fermait les yeux sur les écoles privées et clandestines.
Au Pakistan, dans la vallée de Swat, qui a été soumise au TNSM en 2008, les hommes s'opposant à certaines règles étaient décapités, et à Mingora, les corps devaient reposer sur la place principale afin d'être visibles de tous.
Les talibans après 2001
Forces talibanes et alliées
Organisation politique
Les forces talibanes sont théoriquement dirigées par le mollah Omar et un conseil de direction nommé Rahbari Shura mis en place en 2003.
Ce conseil était, à l'origine, composé de dix hommes :
Akhtar Mohammad Osmani, Akhtar Mohammad Mansour, Djalâlouddine Haqqani, Hâfez
Aboul Madjid, Saif-ur Mansour et les mollah Dadullah, Mohammad Rasoul, Beradar et Abdorrazzaq
Nafez.
Le mollah Omar y dispose également d'un représentant permanent en la personne de Obaidullah Akhund.
Ce conseil de direction voit sa composition évoluer en fonction des pertes (
Akhtar Mohammad Osmani, le mollah Dadullah par exemple) et surtout des nouvelles nominations.
En effet, il passe de dix à douze membres, puis à dix-huit et enfin trente-trois.
Cette extension montre les besoins d'équilibre et d'organisation face à l'expansion de la guérilla.
En octobre 2006, un second conseil a été mis en place, toujours par le mollah Omar.
Il se nomme Majlis al-Shura et se compose de treize membres, tous déjà présents dans le Rabhari Shura.
Les attributions de ce conseil sont cependant encore mal connues.
Organisation militaire
À la fin de l'année 2008, les forces de la guérilla sont organisées selon trois grands fronts actifs se recouvrant partiellement et disposant de bases arrières au Pakistan :
* Front nord recouvrant les provinces du Nourestân, de Kounar, de Nangarhâr, de Laghmân et une partie de celle de Kâpîssâ.
Les mouvements présents sont le Hezb
Islami Gulbuddin
, le Hezb-
Islami Khalis,
le Tehrik
Taliban Pakistan et Al
Qaïda.
Les commandements de zone incluent des commandements de province et de district.
Sur le terrain, les groupes de la guérilla comprennent généralement de cinq à cinquante hommes.
Cette dernière règle permettant d'éviter les frictions entre groupes et l'émergence de grands groupes semi-autonomes dont le chef pourrait s'ériger en seigneur de guerre.
La guérilla des Talibans a conduit à la mort, plus de de l'ISAF, gouvernementaux afghans et de compagnies militaires privées.
Évolutions du programme politique des talibans
Depuis leur défaite de 2001, le mouvement taliban a dû reconsidérer une large partie de ses orientations politiques.
Ces évolutions sont principalement imposées par les contraintes de la guerre contre la Coalition et le gouvernement central qu'elle soutient.
Cependant, des évolutions notables sont à signaler autant l'échelle du pays qu'à celle de la vie quotidienne des habitants.
Les talibans ont notamment revu leur position concernant la culture du pavot dont ils sont devenus défenseurs.
Ils protègent aussi désormais la vie rurale .
Les autres évolutions les plus spectaculaires affectent la vie quotidienne et les restrictions imposées lorsque les talibans étaient maîtres de Kaboul (1996-2001).
Ainsi, lors de la prise de Musa Qala de 2006 à 2007, la guérilla talibane a renoncé au port obligatoire de la barbe, à l'interdiction de la musique et à celle du cinéma .
Le cinéma et la musique, longtemps considérés comme idolâtres, sont désormais très largement utilisés par tout le mouvement, notamment dans ses films de propagande ou d'instruction .
Chronologie
* :
une roquette tombe près d’un collège visité quelques minutes plus tard par le président Hamid Karzai.
Les talibans revendiquent l'attentat.
* : attentat à la voiture piégée, à Kaboul, faisant au moins et une trentaine de blessés.
Les talibans visaient l'entreprise de sécurité américaine DynCorp, qui s’occupe de la protection du président afghan Hamid Karzai.
* :
six policiers sont décapités et quatre autres sont tués dans le Sud du pays par des rebelles talibans.
D'après les autorités afghanes, il y aurait eu dans le premier semestre 2005 à cause d'attaques et d'attentats dans le pays.
* : confirmation par l'OTAN de la mort du mollah Dadullah.
Ceci est considéré comme un coup dur porté aux talibans.
* Décembre 2007 : le Tehrik-e-Taliban Pakistan (TTP) est fondé en agrégeant une quarantaine de factions basées dans le Nord-Ouest du Pakistan et devient la principale mouvance des talibans pakistanais.
* : tir de roquette sur la tribune du président Hamid Karzai lors d'un défilé militaire.
Le président s'en sort indemne.
* : une embuscade des talibans contre une patrouille des forces françaises de la Force internationale d'assistance à la sécurité (Isaf) fait et .
* : l'armée pakistanaise reprend la ville de Mingora dans la vallée de Swat qui était sous le régime des talibans.
* : l'armée pakistanaise lance la deuxième phase de son opération Rah-e-Nijat, qui consiste en une offensive terrestre dans le Waziristan du Sud ayant pour but de démanteler les fiefs du Tehrik-e-Taliban Pakistan.
* Février 2010 : Abdul Ghani Baradar, considéré comme le 2 des talibans afghans, est arrêté au Pakistan lors d'une opération conjointe de la CIA et de l'ISI.
* : l'armée pakistanaise lance une offensive dans l'agence d'Orakzai (dans les régions tribales)
contre le TTP surtout
Dans la capitale, Kaboul, la vie est normalisée et relativement calme.
Le reste du pays est aux mains de groupes tribaux ou de seigneurs de la guerre formellement soumis au gouvernement légal, mais parfois très indépendants.
Certaines zones rurales du Sud pachtoune, surtout le long de la frontière avec le Pakistan, restent sous la domination des talibans.
Depuis août 2006, les actions violentes des talibans ont redoublé au sud du pays (ville de Kandahar et sa région), entraînant, en réponse, de vastes opérations de l'Armée nationale afghane et des contingents de l'OTAN pour les contrer.
Financement
Les talibans pakistanais
Les zones tribales pachtounes du Pakistan, qui servaient depuis longtemps de base arrière aux talibans afghans, ont vu émerger des mouvements islamistes pakistanais dont le Tehrik-e-Nifaz-e-Shariat-e-Mohammadi (TNSM) et le Mouvement des talibans du Pakistan (le Tehrik-e-Taliban Pakistan, TTP).
Le TNSM a occupé la vallée de Swat d'où l'armée pakistanaise s'efforce de le déloger depuis mai 2009.
L'armée a ensuite attaqué le TTP au Waziristan du Sud.
Ces deux dernières opérations militaires constituent un tournant dans la stratégie du gouvernement pakistanais.
Le chef du TTP, Baitullah Mehsud, mort lors d'une frappe aérienne américaine le , a été remplacé par Hakimullah Mehsud depuis le .
Le novembre 2013, Hakimullah Mehsud trouve la mort dans une attaque américaine de drone à Mamouzai, près de Miranshah.
