Château
dans le Puy-de-Dôme|Murol|Château
fort en Auvergne-Rhône-Alpes|Murol|Château en ruines en Auvergne-Rhône-Alpes|Murol|Monument historique dans le Puy-de-Dôme|Monument
historique classé en 1889|Château monument historique (France)|Murol
Le château de Murol est un château situé en Auvergne-Rhône-Alpes, dans le Puy-de-Dôme.
Construit sur un promontoire basaltique à près de mille mètres d'altitude, il domine le village de Murol.
Il fut édifié à partir du et fut considérablement modifié au .
Histoire
La première occupation remonte au sous la forme d'une muraille primitive et de vestiges d'un village totalement détruit.
Les plus anciens vestiges sont une chapelle préromane et de murs défensifs sur le sommet de la table de basalte, entre le et le .
La paroisse et la châtellenie de Murol ont été créées probablement au au détriment des vieilles paroisses environnantes (Saint-Nectaire, Saint-Victor-la-Rivière et le Vernet-Sainte Marguerite).
Le château est construit autour et sur les vestiges d'une coulée de basalte (relief de Mesa), à l'intersection de trois anciennes voies romaines (Limagne, Le Mont-Dore, Clermont-Ferrand).
Il est agrandi et renforcé régulièrement entre le et le , en particulier au par Guillaume de Sam ou de Murol, avec notamment la réalisation d'une chapelle funéraire.
Au , le château devient propriété de la famille d’Estaing après le mariage de Jehanne de Murol avec Gaspard d’Estaing.
La haute cour est totalement remaniée suivant la mode bourgeoise et palatiale de l'époque.
Leur descendant
François d’Estaing construit
une vaste enceinte
bastionnée qui entoure le château ainsi qu'un palais de la Renaissance sur le côté est avec un vaste jardin suspendu, mais les travaux restent inachevés.
Une pièce d'artillerie portant le nom de François d'Estaing a été découverte dans le château.
Durant l'Ancien régime, Richelieu épargne le château du fait du prestige de la famille d'Estaing, mais le monument est quasiment abandonné et certaines de ses parties sont quasiment en ruine.
Il est également épargné lors de la Révolution française, faisant office de prison durant cette période, et finit par être utilisé comme carrière de pierres.
Au , à la suite d’un don du propriétaire, le comte de Chabrol, il devient propriété de la commune de Murol.
Le château a été classé Monument historique en 1889.
Architecture
Le château possède deux chapelles, la première a été modifiée plusieurs fois entre le XIe s et le XIIe s, puis Guillaume de Murol (dit Guillaume de Sam) édifia la deuxième chapelle et le donjon dans un style roman.
L'enceinte intérieure est polygonale et épouse les contours du socle basaltique, à l'angle nord-est une tour maîtresse du XIIIe (tour de Chautignat) rassemble plusieurs salles voutées desservies par une escalier à vis.
Évocations artistiques
* Les ruines du château sont évoquées par Guy de Maupassant dans son conte (1883).
Elle surprend plus qu'aucune autre ruine par son énormité simple, sa majesté, son air antique puissant et grave.
Elle est là, seule, haute comme une montagne, reine morte, mais toujours la reine des vallées couchées sous elle.
On y monte par une pente plantée de sapins, on y pénètre par une porte étroite, on s'arrête au pied des murs, dans la première enceinte au-dessus du pays entier.
dedans
, des salles tombées, des escaliers égrenés, des trous inconnus, des souterrains, des oubliettes, des murs coupés au milieu, des voûtes tenant on ne sait comment, un dédale de pierres, de crevasses où pousse l'herbe, où glissent des bêtes.
J'étais seul, rôdant par cette ruine.
* Le musée des peintres de l'École de Murol, à Murol
, conserve Le château de Murol en hiver, toile de Jean Fernand-Trochain.
