Doctrine et théologie catholiques|Christianisme
orthodoxe|Eschatologie
chrétienne|Séjour des morts|Lieu de la Divine
Comédie
Dans le catholicisme, le purgatoire est le lieu de purification où les âmes des défunts morts en état de grâce, et assurés du salut éternel, vont expier les péchés dont ils n'ont pas fait une pénitence suffisante avant leur trépas, à la suite d'un jugement particulier.
L'idée de purgatoire est une vérité de foi pour le catholicisme mais elle n'est pas acceptée par les différents courants du protestantisme ni par l'Église orthodoxe.
Les catholiques avancent certains versets des Écritures pour justifier leur croyances.
Ceux qui meurent dans la grâce et l’amitié de Dieu, mais imparfaitement purifiés, c'est-à-dire avec des résistances à l'amour de Dieu, bien qu’assurés de leur salut éternel, connaissent après leur mort un temps de purification qui les libère complètement du mal.
Ainsi ils obtiennent la sainteté nécessaire pour entrer dans la joie du paradis.
Depuis la bulle , fulminée le par le pape contre Martin Luther, l'Église catholique reproche à Luther de considérer que le purgatoire ne peut être prouvé par aucune autorité scripturaire canonique.
La datation de la du purgatoire est discutée par les historiens, qui hésitent entre une , qui est celle, par exemple, de Pierre Chaunu, pour lequel le purgatoire serait apparu dès Augustin d'Hippone (-), avec la notion de peines expiatrices dans l'au-delà, et d'autre part une , celle de Jacques Le Goff, pour lequel le purgatoire ne serait né que dans la seconde moitié du , vers l'an , avec le mot servant à le nommer.
Les premières représentations artistiques du purgatoire apparaissent au milieu du .
À partir du Moyen Âge, le purgatoire est symboliquement illustré comme étant un lieu de feu purificateur.
Jacques Le Goff a étudié la naissance du concept de purgatoire en tant que lieu au Moyen Âge, à travers l'évolution du mot purgatoire : l'épithète purgatorius puis le nom neutre purgatorium.
La notion de purgatoire aurait été redéployée au milieu du par le clergé face à la montée du spiritisme ou invocation des âmes trépassées par des moyens ésotériques, non chrétiens.
Son évocation s'est depuis raréfiée.
Fondements scripturaires
Bien que le mot de « purgatoire » soit absent de la Bible, quelques passages de l'Écriture suggéreraient l'existence d'un feu purificateur intervenant après la mort corporelle et l'existence d'un temps d'expiation entre la mort et le pardon des péchés.
Le Livre des Maccabées, qui n'a pas été retenu par Luther dans le canon biblique de 1534, mais qui est officiellement intégré au canon catholique lors du concile de Trente, parle d'un sacrifice accompli en faveur de défunts, ce qui laisse entendre l'existence d'un lieu de purification distinct de l'enfer et du paradis : « Puis, ayant fait une collecte d'environ , il l'envoya à Jérusalem afin qu'on offrît un sacrifice pour le péché, agissant fort bien et noblement d'après le concept de la résurrection.
Car, s'il n'avait pas espéré que les soldats tombés dussent ressusciter, il était superflu et sot de prier pour les morts, et s'il envisageait qu'une très belle récompense est réservée à ceux qui s'endorment dans la piété, c'était là une pensée sainte et pieuse.
Voilà pourquoi il fit faire ce sacrifice expiatoire pour les morts, afin qu'ils fussent délivrés de leur péché.
C'est Paul de Tarse qui fait allusion le premier à un « feu », interprété parfois comme le purgatoire, dans la Première épitre aux Corinthiens.
Chez les premiers chrétiens
Le Refrigerium
Les premiers chrétiens avaient la notion de refrigerium, un lieu de rafraîchissement pour les âmes défuntes.
Cette tradition liée aux banquets funéraires subsisterait en Roumanie.
Témoignages écrits d'un état de purgation
De nombreux témoignages écrits montrent que parmi les premiers chrétiens, certains auraient cru, sinon en l'existence d'un lieu, du moins d'un état où le pécheur devait expier ses péchés avant d'atteindre le paradis.
Comme l'a montré l'historien Jacques Le Goff, le concept du purgatoire comme lieu spécifique est en effet beaucoup plus tardif, et n'a été entériné dans la doctrine qu'avec le deuxième concile de Lyon (1274).
Un des témoignages les plus anciens est le récit de la passion de Perpétue et Félicité : en prison, Perpétue voit en songe son jeune frère, mort avant elle, sortir d'un puits sombre.
À la suite de ce songe, elle va offrir des prières pour lui et ensuite un autre songe le montrera heureux : .
Origène (), qui n'évoque pas un lieu mais un état
, est l’un des premiers à avoir introduit le concept de purgatoire en faisant de l’enfer un état provisoire :
car, d’après lui, il n’y a pas de pécheur si mauvais qui ne soit sauvé, au terme d’un processus de paracatartase (du grec catharsis, purification), pour se retrouver finalement au Paradis.
Augustin d'Hippone, qui n'évoque pas un lieu mais un état : «
Certains subissent des punitions temporelles dans cette vie seulement, certains après la mort, pour certains avant et après, mais tous avant le jugement dernier, le plus rigoureusement mené.
Mais ceux qui subissent des punitions temporelles après la mort n’encourront pas tous les punitions éternelles, qui doivent suivre ce jugement.
Pour Augustin, seuls certains chrétiens, déjà acceptés au paradis, sont soumis à la purgation comme épreuve de purification, entre le jugement individuel se situant à la mort et le Jugement dernier, collectif.
Enseignement des papes
Le concept de « purgatoire » fut repris au siècle du pape Grégoire le Grand.
Il a établi un purgatoire comme lieu de guérison, qui acquit une grande importance culturelle et historique avant la Réforme : (Mt 12, 32) écrit Grégoire le Grand, dans Dialogi de vita et miraculis patrum Italicorum, (4, 39).
Cette déclaration montre que certains péchés ne sont pas pardonnés ni en ce monde ni en l'autre mais que d'autres peuvent être expiés dans l'autre monde.
Dans six anecdotes du livre des Dialogues, il émet l'idée que les peines du péché sont subies sur les lieux du péché.
Il préfigure le concept de purgatoire, défini plus tard, au .
En 1336 la bulle de Benoît XII propose un enseignement catholique des papes sur la vie après la mort, paradis, enfer et purgatoire.
Dans la lettre du pape Clément VI à Mekhitar d’
Arménie du 29 septembre 1351
, le pape écrit :
Le pape Clément VI écrit : La bulle Iniunctum nobis de Pie IV du 13 novembre 1564 présente le purgatoire : .
Le pape Benoît XV, dans sa bulle Incruentum altaris du 10 août 1915, traite du purgatoire ;
il autorise les prêtres à célébrer trois messes le jour de la commémoration des fidèles défunts (2 novembre) ;
il parle aussi des flammes du purgatoire :
L'encyclique Spe Salvi du pape Benoît XVI fait allusion au purgatoire :
Enseignement des conciles
Une explication de la doctrine catholique sur le purgatoire a été présentée par le cardinal Julien Cesarini aux pères orientaux orthodoxes assemblés au conseil de Ferrara-Florence, lors de la Session VI, en juin (1438 ?) :
Un décret canonique contenant une doctrine semblable est incorporé au « Décret d'Union » rédigé avant la clôture du concile de Florence, lequel avait donné un court instant l’espoir de mettre fin au Grand Schisme d'Orient.
Un développement de la doctrine sur le Purgatoire se retrouva par la suite dans les canons du Concile de Trente (Session XXV) qui tire l’idée de Purgatoire Les Églises protestantes rejettent presque toutes cette conception.
(voir ci-dessous).
Selon le concile œcuménique Vatican II : (Concile Vatican II, L’Église, ) »
L'Église catholique célèbre traditionnellement des messes pour le repos des défunts, et des indulgences peuvent leur être appliquées.
Catéchisme
La théologie contemporaine récente rejette parfois l'idée de purgatoire comme un lieu de « punition temporelle » au sens d'un délai d'attente.
Au lieu de cela, les théologiens parlent d'une étape de purification.
Le processus de purification est un « aspect de l'union à Dieu » et une image de l'espérance du croyant en la purification par Dieu.
Le catéchisme pour adultes, publié par la Conférence des évêques de France en 1991 avec l'accord de la Congrégation pour la doctrine de la foi qui a donné le l'approbation du Saint-Siège, indique simplement ce qui suit : .
En ce sens, le purgatoire n'est plus à comprendre comme une troisième alternative de l'au-delà mais bien comme une instrument du salut.
Le compendium du Catéchisme de l'Église catholique, d'abord publié en 2005, est un résumé du Catéchisme de l'Église catholique.
Ces deux questions et réponses résument les renseignements dans les sections 1020-1032 et 1054 du Catéchisme de l'Église catholique, publié en 1992, qui parle également de purgatoire dans les sections 1472 et 1473.
Déclin
La croyance dans le purgatoire décline à la fin du , après les grands moments de la piété baroque.
Elle connaît un renouveau spectaculaire au milieu du , en lien avec la dévotion mariale (Marie étant considérée comme la reine du purgatoire) et la rechristianisation du culte des morts : entre 1850 et 1914, les messes pour les défunts se multiplient.
L'église des Âmes du Purgatoire à Naples témoigne de cette pratique.
Le purgatoire s'efface peu à peu des consciences et des représentations avec la Grande Guerre dont les millions de « morts glorieux » de la patrie rejoignent directement la gloire céleste sans passer par le purgatoire.
Il s'interrompt dans le deuxième tiers du .
Théologie orthodoxe
L'orthodoxie distingue trois états, la béatitude paradisiaque et deux sortes d'enfers, l'un dont on peut se libérer grâce aux prières de l'Église en vertu d'un processus intérieur de l'âme et celui dont on ne peut pas se libérer.
L'existence d'un état intermédiaire après la mort est reconnue par le fait même de la croyance dans l'efficacité de la prière pour les défunts, caractéristique constante des liturgies de l'Orient et l'Occident.
L'enseignement orthodoxe est que, bien que tous subissent un arrêt particulier immédiatement après la mort, ni les justes, ni les méchants n'atteignent l'état final du bonheur ou de la peine avant le dernier jour, avec certaines exceptions pour les âmes justes comme la Théotokos, la Vierge qui a été emmenée par les anges directement au ciel.
Les âmes des justes sont dans la lumière et le repos, avec un avant-goût de bonheur éternel.
Les pêcheurs, au contraire, demeurent tous en prison, dans une souffrance inconsolable, tels des hommes attendant la sentence du Juge et prévoyant leurs tourments.
Certains parmi ces derniers, qui ont quitté ces âmes avec foi, mais « sans avoir eu le temps d'apporter des fruits dignes de repentance…, peuvent être aidés à la réalisation d'une résurrection bienheureuse à la fin des temps par des prières offertes en leur nom, surtout en union avec l'offrande du sacrifice sans effusion de sang du corps et du sang du Christ, et par des œuvres de miséricorde offertes en leur mémoire ».
Marc d'Ephèse, au concile de Florence, précise : « Mais si des âmes ont quitté cette vie dans la foi et l'amour, tout en emportant cependant avec elles quelques péchés, - soit de petits péchés pour lesquels elles ne se sont pas repenties du tout, soit des péchés graves pour lesquels
- bien qu’elles s’en soient repenties
- elles n’entreprirent pas de montrer des fruits de repentance : de telles âmes, nous le croyons, doivent être purifiées de ce genre de péchés, mais non au moyen de quelque feu de purgatoire ou d'une punition précise en un certain endroit (car ceci, nous l'avons déjà dit, ne nous fut absolument pas transmis).
Parmi ces âmes, certaines doivent être purifiées simplement lors de leur départ même du corps, grâce aux frayeurs de la mort, comme l'indique saint Grégoire le Grand dans ses Dialogues (Livre 4), tandis que d'autres doivent être purifiées après le départ du corps, soit en demeurant dans le même endroit terrestre, avant de venir adorer Dieu et d'être honorées avec l’ensemble des bénis, soit - si leurs péchés sont plus graves et les retiennent pour une plus grande durée
- en étant maintenues en enfer, non de manière à y demeurer pour toujours dans le feu et les tourments, mais comme en y étant emprisonnées, détenues et sous garde » (Première homélie sur le Purgatoire).
Selon Dosithée II de Jérusalem d'autre part
, « il n'y a pas de feu pour les défunts, même punis, avant le jugement général » (Confession, def. 18).
Le passage de saint Paul (1 Cor.
3,15) souvent invoqué se rapporte au feu du dernier jour et non à un feu de l'état intermédiaire.
Macaire Boulgakov, dans sa Théologie dogmatique orthodoxe (tome 2, Paris, 1860, p. 726-727)
résume bien les principales différences entre les conceptions catholiques romaines et orthodoxes :
« Selon la doctrine de l'Église orthodoxe, les âmes des morts dont nous parlons sont dans la souffrance, parce que, bien que s'étant repenties avant la mort, elles n'ont pas eu le temps de porter de dignes fruits de repentance, de mériter de Dieu un pardon complet de leurs péchés, de s'en purifier réellement, et par là, de s'affranchir des suites naturelles du péché, la punition ;
au lieu que suivant la doctrine de l'Église de Rome, les âmes de ces morts souffrent en purgatoire, proprement parce que même le pardon de leurs péchés obtenu elles n'ont pas souffert ici-bas de punition en satisfaction à la justice divine, et souffrent nommément pour satisfaire à cette justice ».
D'autre part, selon l'Orthodoxie «
ces âmes sont purifiées des péchés et méritent de Dieu leur pardon, non par elles-mêmes et par leurs souffrances, mais par les prières de l'Église et par la vertu du sacrifice non-sanglant ; ... au lieu que, selon la doctrine de l'Église romaine, c'est par leurs souffrances mêmes, quelle qu'en soit la nature, que les âmes sont purifiées en Purgatoire et satisfont à la justice divine, et les prières de l'Église ne servent qu'à leur procurer dans cet état quelque soulagement ».
En ce qui concerne le Jugement particulier, l'Église orthodoxe, à partir de certains passages de la Sainte Écriture et des Pères, décrit le sort de l'âme après sa séparation du corps comme un chemin à travers des espaces spirituels, où les démons (métaphoriquement nommés «
douaniers » depuis Origène)
cherchent à dévorer ceux qui sont faibles spirituellement, et qui ont donc besoin d'être défendus par les anges du Ciel et supportés par les prières des vivants (cf. saints Ephrem le Syrien, Macaire le Grand, Athanase d'Alexandrie, Basile le Grand, Jean Chrysostome, Cyrille d'Alexandrie...).
D'après une autre tradition, l'âme du défunt se prépare au Jugement divin pendant quarante jours.
Du au , l'âme du défunt reste dans les lieux de sa vie terrestre.
Du au , il voit le paradis.
Du au , il voit les souffrances de l'enfer.
Le , est prise une décision divine à l'égard de l'âme, qui déterminera l'endroit où se trouvera l'âme jusqu'au Jugement dernier.
C'est pour cela que l'Église prescrit de marquer d'une commémoration particulière les , et .
Puis, chaque année, le jour du décès du défunt (on peut aussi voir dans ces nombres un symbolisme se rapportant, respectivement, au triduum pascal, aux neufs chœurs angéliques que l'âme est destinée à rejoindre, et à l'Ascension du Christ quarante jours après Pâques, prototype de celle du fidèle).
Théologie protestante
Les fondements scripturaires
Les Églises chrétiennes issues de la Réforme (luthérienne, calviniste), ainsi que les Evangéliques, rejettent l'existence du purgatoire, étant donné qu'il n'est pas cité nommément dans la Bible.
Le canon protestant et juif de l'Écriture considère les livres des Macchabées comme apocryphes, alors que les catholiques les reconnaissent.
-45 une justification pour la prière au mort ainsi que les germes de la doctrine du purgatoire, le protestantisme, de son côté, n'y voit qu'une déviation dans la pratique de la prière.
Le reste des écrits bibliques ne reprend jamais ce thème.
Quant au texte de l'apôtre Paul sur le salut , le feu représente le jugement dans les Écritures, lequel est unique, c'est-à-dire réservé pour chaque homme , et à l'issue duquel Dieu l'accepte ou non dans sa présence (Hébreux 9, 27).
La préparation à ce jugement se fait uniquement pendant la vie sur terre, par les cinq solae.
Après la mort, rien ne peut plus être changé : Le jour du jugement est aussi appelé le jour de la colère de Dieu, dont on ne peut être épargné que par la justice, qui s'obtient par la foi dans l'œuvre rédemptrice de Christ :
La communion anglicane, à l'exception des anglo-catholiques ne reconnaît pas l'existence du purgatoire.
Le sommeil des âmes
Le sommeil de l’âme » est la croyance selon laquelle lorsqu’une personne meurt
, son âme « dort » jusqu’à la résurrection et au jugement final.
Le concept même du « sommeil de l’âme » n’est pas biblique.
L'idée de ce « sommeil » après la mort, nommée «
psychopannychie », est professée par plusieurs Églises baptistes mais réfutée par Jean Calvin.
Voir aussi
Bibliographie
Livres anciens
* Jacques de Voragine, La Légende dorée
, «
CLX,
le 2 novembre, le Jour des Âmes »
* Johannes Kuen Refrigerium animae
peregrinantis : trostreiche Wanderschafft, ausz dem
Jammerthal in das himmelische Jerusalem
… vorgestellt Munchen :
bey Lucas Straub, 1674
* Catherine de Gênes, Traité du Purgatoire, 1571
Traduction française aux Éditions de l'Emmanuel, 1993.
Ouvrages contemporains
* Philippe Ariès, L'Homme devant la mort, 2 vol
Le temps des gisants » et «
La mort ensauvagée », Seuil, coll.
Points », 1985 ;
* Adriaan H. Bredero,
Le Moyen Âge et le purgatoire », Revue d'histoire ecclésiastique, 78 (1983), 429-452 ;
* Claude Carozzi, Le Voyage de l'âme dans l'au-delà d'après la littérature latine (), Bibliothèque de l'École française de Rome, 189, Rome, 1994
* Henry Donneaud, Dictionnaire du Moyen Âge, s. dir.
Michel Zink, Alain de Libera et Claude Gauvard, PUF, coll.
Quadrige », 2004 ;
* Aaron J. Gourevitch
, «
Au Moyen Âge : conscience individuelle et image de l'au-delà », Annales.
Économies, sociétés, civilisations, 37 (1982), 255-275
* Charles Journet
, La Doctrine catholique sur le purgatoire
* Jacques
Le Goff
, La Naissance du Purgatoire, Gallimard, coll.
Folio », Paris, 1991 ( 1981) ;
* Joseph Ntedika, L'Évolution de la doctrine du purgatoire chez saint Augustin, Études augustiniennes : Château-Gontier, Impr.
de l'Indépendante
* Joseph Ntedika, L'évocation de l'au-delà dans la prière pour les morts.
Étude de patristique et de liturgie latine, Publications de l'université Lovanium de Kinshasa Volume 2 de Recherches africaines de théologie, Éditions Nauwelaerts, 1971
* André Parrot
, Le Refrigerium dans l'au-delà, Paris, 1947
* Catéchisme pour adultes de la Conférence des évêques de France aux éditions Centurion, Éditions du Cerf
Articles
* https:/ pss web home article/rhr_0035-1423_1976_num_190_2_6354 Tobie « et le poisson dans la littérature et l'iconographie occidentales » ().
Du symbolisme funéraire à une exégèse christique », J. Doignon, 1976
* http:/ 6703
Charlotte Touati
, « Andreas Merkt, Das Fegefeuer.
Enstehung und Funktion einer Idee », Revue de l’histoire des religions
* Persée : «
Les lendemains de la mort dans les croyances occidentales
* https:/
books?id
HyC9Nxb7fFYC&lpg
PA210&dq
refrigerium%20purgatoire%20moyen%20age&hl
fr&pg
PA4#v
onepage&q
refrigerium%20purgatoire%20moyen%20age&f
false Education, prédication et cultures au Moyen Âge : essais sur Jean Gobi le Jeune, de Marie Anne Polo de Beaulieu, Presses universitaire de Lyon.
Lyon, PUL, Collection d'histoire et d'archéologie médiévale, vol.
4, 1998, 240 p., : Recueil d'exempla méridionaux et culte des âmes du Purgatoire.
* https:/
books?id
iQ8C5m49HBkC&pg
PA85&lpg
PA85&dq
les+martyrs+refrigerium&source
bl&ots
1Oa4YRLque&sig
pi02kUf6BQDQWpdDdEacn0F_c1o&hl
fr&ei
OJluS_6rCtDc4gbOs8GqBw&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
1&ved
0CAgQ6AEwAA#v
onepage&q
les%20martyrs%20refrigerium&f=false Latin chrétien et médiéval
Christine Mohrmann Études sur le latin des chrétiens, vol.
Articles connexes
Iconographie
Liens externes
