Général de l'Empire romain|Consul de l'Empire romain|Décès en 9|Suicide par sectionnement|Naissance à Crémone|Naissance en 46 av.
J.-C.|Militaire
suicidé|Personnalité politique suicidée|Suicide en Allemagne
Publius Quinctilius Varus (né v. 46 av. J.-C., mort en 9 ap.
J.-C.) est un général et homme politique romain sous le principat d'Auguste.
Né dans une famille patricienne, il est le fils de Sextus Quinctilius Varus, lié au parti républicain.
Varus est le général romain vaincu à la bataille de Teutoburg en l'an 9 ap.
J.-C., qui vit la destruction de trois légions romaines par les Germains.
Biographie
Les débuts de la carrière de Varus sont marqués par sa proximité avec Auguste.
Après sa préture, il est légat de la XIX légion et stationne avec elle dans le .
Vers 14 av.
-C.
, il se marie avec Vipsania Marcella, la fille de Marcus Vipsanius
Agrippa
, il entre ainsi dans le cercle des intimes d'Agrippa et d'Auguste.
Par la suite, il se remarie avec Claudia Pulchra, petite nièce d'Auguste.
À la mort d'Agrippa, il fait son oraison funèbre.
En 13 av. J.-C.
, il est élu consul avec Tibère le futur empereur.
Il occupe ensuite les postes de gouverneur d'Afrique et de Syrie, où il constitue sa fortune personnelle.
L'historien juif Flavius
Josèphe
mentionne
l'action de Varus contre plusieurs révoltes à caractère messianique en Judée après la mort d'Hérode le Grand en 4 av. J.-C
Après avoir occupé Jérusalem, il crucifie 2000 rebelles juifs.
À la fin du et dans les premières années du , Tibère, Drusus et Germanicus mènent une longue campagne en Germanie.
En l'an 7, Auguste charge Varus d'organiser la Germanie déjà conquise sur la rive droite du Rhin.
Sa tentative de substituer le droit romain au droit germanique exaspère les populations.
Dans le courant de l'année 7 ap.
J.-C., le sénateur Publius Quinctilius Varus est nommé gouverneur de la Germanie.
Il la dirige comme une province pacifiée, multiplie à la hâte les réformes, lève les impôts, perçoit les tributs, rend la justice, effectue le recensement, recrute des soldats…
Ces tâches qu'il remplit avec rudesse, autoritarisme et maladresse, sont inconvenantes et insupportables pour les tribus germaniques qui considèrent ces pratiques humiliantes.
Parmi les conseillers du gouverneur Varus se trouve Caius
Julius Arminius
, le fils de Ségimerus, chef des Chérusques.
Encore enfant, il a été enlevé et élevé à Rome, puis est devenu un citoyen romain d'ordre équestre.
Arminius assure au gouverneur romain que ses nouveaux administrés sont heureux de sa nomination et des réformes qu'il mène.
Mais, en secret, Arminius, alors âgé de vingt-cinq ans, se rallie aux tribus germaniques qui ont constitué secrètement une alliance (Chérusques, Marses, Chattes et Bructères), et décident de tendre une embuscade à un moment propice.
À l'automne de l'an 9 ap
J.-C., Arminius informe
Varus qu'un soulèvement a eu lieu dans les terres à l'intérieur de la Germanie.
Aussitôt, le général romain se met en marche à la tête de trois légions (les XVII, XVIII et XIX) et des troupes d'Arminius.
Ce dernier connaît bien l'armée romaine et ses rouages tactiques.
Une fois arrivées dans une région de marais et de bois, les troupes auxiliaires germaines quittent les Romains pour se joindre à d'autres tribus.
Les troupes romaines sont massacrées, Varus se suicide en se jetant sur son épée.
Sa tête est coupée, son corps mutilé.
Sa tête parvient ensuite à l'empereur Auguste auquel on attribue la phrase : « Varus, rends-moi mes légions ».
Selon l'historien Velleius Paterculus, contemporain des faits et lui-même officier d'état-major de Tibère à cette époque, l'erreur de Varus fut de se comporter comme en territoire conquis et déjà pacifié :
il passa l'été à rendre la justice sans se rendre compte de la duplicité des peuplades germaines.
Paterculus qualifie ainsi sa faute de socordia, (insouciance mêlée de bêtise).
Épilogue
Le lieu de la bataille de Teutoburg, lieu recherché par de nombreux historiens allemands pendant des années, a été découvert en 1989 sur le , à 15 km au nord d'Osnabrück, cependant quelques historiens et archéologues mettent en doute cette hypothèse (considérant que c'est la bataille de Pontes Longi entre les Germains et le général Caecina en 15 ap.
J.-C., qui s'y déroula)
C'est à la suite de ce désastre, le plus grave depuis la déroute de Crassus face aux Parthes (53 av. J.-C.), que les Romains réorganisèrent leur frontière en Germanie, sur les bords du Rhin, en se protégeant derrière le limes, la frontière fortifiée.
Famille
