Turin|*|Ville-
étape du Tour de France en Italie
Turin ( ;
en piémontais : ) est une ville italienne, chef-lieu de la ville métropolitaine de Turin et de la région du Piémont.
Turin fut la capitale des États de Savoie de 1563 à 1713, du royaume de Sicile de 1713 à 1720, du royaume de Sardaigne de 1720 à 1861 et du royaume d'Italie de 1861 à 1865.
Géographie
Situation
Turin est traversée selon un axe nord-sud par le fleuve Pô, et selon un axe est-ouest par le .
La ville est bordée à l'est par la colline turinoise qui surplombe la ville, et à l'ouest par les Alpes avec le val de Suse.
L'agglomération de Turin compte près de , tandis que son aire urbaine compte , ce qui en fait la quatrième plus grande ville d'Italie.
Le boom économique (« ») des années de l'après-guerre y a été particulièrement puissant (migration intérieure des gens du Sud et de la Vénétie vers le Nord-Ouest) et l'agglomération reste un poumon économique du pays avec de nombreuses activités, notamment industrielles : automobiles et sous-traitance (Fiat), micro-informatique (Olivetti), construction ferroviaire, assurances (Toro, Reale Mutua), banques (San Paolo, CRT), transports routiers, mode et textile (Borbonese, Carlo Pignatelli, Kristina Ti, Fisico, Brooksfield, Jaggy, Kappa, Superga) industrie agroalimentaire et dérivées .
Climat
Le climat de Turin est de type tempéré humide (Cfa selon la classification de Köppen), avec comme particularité de forts écarts de température entre l'hiver et l'été qui lui donnent une tendance continentale.
La pluviométrie est abondante et atteint un maximum au printemps (et un maximum secondaire au mois d'octobre).
En outre, la ville est soumise à la proximité climatique des Alpes et à des vents de foehn.
Environnement
Selon les chiffres communiqués en 2016 par l'Agence européenne de l'environnement, la moyenne annuelle de concentration de particules en suspension atteint 29 µg m3, dépasse largement la moyenne annuelle limite de 40 µg/m3.
Histoire
Origines
L'histoire de Turin débute au quand, le long de la rive du Pô, s'installent les premières tribus celtiques, les Taurins à la recherche de plaines cultivables.
Elles sont appelées taurines, d’où le nom de leur première implantation : Taurasia.
En 218 , le petit village, allié de Rome, est assiégé et pris par l'armée carthaginoise d'Hannibal avec ses fameux éléphants.
À l'époque de Jules César, on fait construire la (« porte palatine ») présente aujourd'hui à côté de la place de la République.
Toute la Gaule cisalpine, dont la cité des Turins, est soumise peu à peu par Rome au cours des .
Turin est refondée le 30 janvier de l’an 9 av. J.-C., à l'époque romaine par Auguste, sous le nom dAugusta Taurinorum.
Le blason municipal illustre cette origine avec son taureau doré.
En 312 la ville est prise par Constantin Ier.
Après la chute de l'Empire romain, la ville fut conquise par les Lombards, puis par les Francs de Charlemagne (773).
Elle est ensuite contrôlée par la dynastie d'Arduin d’Ivrée du milieu du jusqu'à 1050.
Après le mariage d'Adélaïde de Suse avec le fils d'Humbert de Savoie, la famille des comtes de Savoie en prend le contrôle.
En 1419, la Savoie annexe l’ensemble du Piémont.
Développement
La ville prend son essor en 1563, lorsqu'elle devient la capitale des États de Savoie à la place de Chambéry.
En 1706, pendant la bataille de Turin, les Français assiègent la ville pendant 117 jours sans la conquérir.
Elle devient la capitale du royaume de Sicile quand cette île est attribuée au duc de Savoie par le traité d'Utrecht en 1713, puis de celui de Sardaigne en 1720 après échange des îles et des titres royaux.
Devenue la capitale d'un royaume européen, Turin compte environ à l'époque.
En 1798, Turin est prise par les Français, lors de la constitution de la République piémontaise.
Le , la ville est occupée pendant deux semaines par les troupes austro-russes du général russe Alexandre Souvorov.
Ce dernier, le 20 juin 1799, après une victoire contre la République française à la bataille de la Trebbia, restaure la monarchie en rétablissant le roi de Sardaigne Charles-Emmanuel IV de Savoie sur son trône.
Mais la ville est reprise par les Français, en 1800, après la bataille de Marengo.
De 1802 à 1814, Turin devient le chef-lieu du département du Pô.
Au , après l'occupation française sous la Révolution et le Premier Empire, elle devient en peu de temps une imposante capitale.
Turin va lancer le processus d'unification de l'Italie, grâce à Victor-Emmanuel et Camillo Cavour, personnalité politique qui donne le nom de Risorgimento à ce processus d'unification.
Avec la participation active de Giuseppe Garibaldi et l'appui militaire du Second Empire français, ces trois hommes vont réussir à unifier l'Italie.
Ainsi, en 1861, Turin est la première capitale du royaume d'Italie, avant de perdre ce rôle en 1865 au profit de Florence, puis de Rome en 1870.
En 1871, le tunnel du Fréjus est ouvert, ce qui transforme Turin en un nœud de communication important entre l'Italie et la France.
La ville compte alors .
Quelques-uns des monuments les plus emblématiques de la ville, comme le musée égyptien ou le Mole Antonelliana, sont construits durant cette période.
La ville industrielle
Depuis 1899, Turin est le siège historique du constructeur automobile Fiat.
Une exposition internationale des arts décoratifs modernes se tient à Turin en 1902, à l'apogée de l'Art nouveau, et la ville accueille l'Exposition universelle en 1911.
À l'époque, Turin passe à .
Après la Première Guerre mondiale, les conflits entre les travailleurs et les industriels s'aggravent.
Les premières grèves ont lieu ;
en 1920, l'usine du Lingotto est occupée.
Turin devient un centre industriel important au cours de la première partie du , grâce principalement à l'industrie automobile, de sorte que la ville gagne le surnom de la capitale de l'automobile.
Turin est la cible de bombardements stratégiques des Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale et est lourdement endommagée par les raids aériens.
La ville est une cible en raison de sa production industrielle, dont Fiat, qui produit des avions, des chars et des automobiles pour l'effort de guerre de l'Axe.
Turin n'est conquise par les Alliés qu'au cours de l'offensive du printemps de 1945, et, après une insurrection générale, elle est libérée par les partisans italiens le .
Turin moderne
Après la Seconde Guerre mondiale, Turin est rapidement reconstruite et sa base industrielle connaît un développement considérable durant les années 1950 et 1960, ce qui attire des centaines de milliers de migrants venus des régions du sud de l'Italie.
En 1957, la ville partage avec Bordeaux le Prix de l'Europe.
La population atteint d'habitants en 1960 et culmine à près de en 1971.
Dans les années 1970 et 1980, la crise de l'industrie automobile frappe durement la ville, et sa population commence à décroître fortement, perdant plus d'un quart de son total en .
En 2006
, Turin accueille les .
Les investissements effectués à cette occasion dans la ville et les infrastructures contribuent à sa modernisation.
En 2012, Turin accueille la dix-huitième édition du festival international de chant choral, Europa Cantat.
Administration
Le maire de Turin est directement élu tous les cinq ans.
Chiara Appendino, la maire actuelle, appartient au Mouvement 5 étoiles.
Turin est divisée en 10 arrondissements qui ne correspondent pas nécessairement aux quartiers historiques de la ville.
Hameaux
Communes limitrophes
Venaria Reale, Settimo Torinese, Borgaro Torinese,
San Mauro Torinese, Collegno, Rivoli, Baldissero Torinese, Grugliasco, Pino Torinese, Orbassano, Pecetto Torinese, Beinasco, Moncalieri, Nichelino.
Démographie
Le document le plus certain sur la population de Turin date de l'année 1377 ː cette année-là la ville compte 4 200 habitants.
En 1598 ils sont 11 600, 36 400 en 1631, 80 700 en 1799, 137 000 en 1848.
Économie
Turin est un centre industriel important où se trouve l'ancien siège de l'entreprise automobile FIAT, maintenant situé aux Pays-Bas depuis le rachat de Chrysler par le groupe Fiat (FIAT-Chrysler).
La ville a un PIB de de dollars et est la la plus riche en pouvoir d'achat.
Turin est le foyer du complexe industriel du Lingotto, qui fut à une époque la plus grande usine automobile du monde, et abrite aujourd'hui un centre des congrès, une salle de concert, un multiplexe, une galerie d'art, un centre commercial et un hôtel.
Les autres grandes entreprises fondées à Turin sont Lancia, Pininfarina, Bertone, Sparco, Italdesign, Ghia, Fioravanti, Stola, Intesa Sanpaolo le grand groupe bancaire, Borbonese et Mialuis dans le cuir, Kristina
Ti et Fisico
dans le prêt-à-porter, Carlo Pignatelli dans le vêtements de mariage, Kappa dans le sport, Superga, Invicta (1821)
, Laura Tonatto, Nicolao 1804 et Xerjoff dans le monde de parfums haut de gamme, Lavazza et Vergnano dans le café, Martini & Rossi et les fabriques de chocolat Caffarel, Streglio, Guido Gobino, Domori.
La ville est également connue pour son industrie de l'aéronautique (Alenia).
La station spatiale internationale modules Harmony, Columbus, tranquillité, ainsi que la coupole et tous les MPLM ont été produites à Turin.
Les projets des futurs lanceurs européens au-delà d'Ariane 5 seront aussi gérés depuis Turin, par la nouvelle société NGL, une filiale d'EADS (70 %) et la Leonardo Division des Avions (30 %).
Turin est aussi le berceau de quelques-unes des principales entreprises du pays, telles Telecom Italia, la RAI, et le cinéma.
La plupart de ces industries ont déménagé depuis leur siège dans d'autres parties de l'Italie, Turin conserve encore le musée national du Cinéma (dans le bâtiment du môle d'Antonelli).
Turin s'est aussi imposée comme une destination touristique de plus en plus populaire, soit la dans le monde en 2008, avec environ internationales chaque année.
Elle est la de l'Italie après Rome, Milan, Venise, Florence, Naples, Palerme, Rimini, Vérone et Gênes.
Transports
Transport ferroviaire
Sur le plan ferroviaire, la ville de Turin est desservie par trois gares principales : Porta Susa, Torino Lingotto et Porta Nuova qui est la gare principale disposée en terminus.
Elle se trouve au débouché de la ligne du Mont-Cenis, qui par le tunnel ferroviaire du Fréjus, relie les réseaux ferroviaires français et italiens Trenitalia, la ville est ensuite reliée au reste du pays par le réseau InterCity (horaire cadencé) et les ETR 500 (trains à grande vitesse).
Une ligne de train à grande vitesse (TGV) reliant Lyon à Turin via Chambéry, comprenant plusieurs tunnels sous les Alpes, et couplée à une ligne nouvelle de transports de marchandises, est en projet.
Elle pourrait être mise en service vers 2025.
Par ailleurs, la ligne à grande vitesse Turin-Milan a été mise en service le .
Le tronçon entre Turin et Novare a déjà été mis en service en 2005.
Cette ligne permet de raccorder Turin au réseau à grande vitesse Milan-Rome.
Une ligne est en construction entre Milan et Trieste, à l'est.
Pour plus de détails, consultez Treno ad
Alta
Velocità
Transport en commun
Turin dispose d'un réseau de tramways.
Une ligne de chemin de fer à crémaillère relie le quartier de Sassi à la basilique de Superga.
Une ligne de métro automatique de type véhicule automatique léger (VAL) a été inaugurée à l'occasion des Jeux olympiques d'hiver : elle a d'abord relié la place XVIII Dicembre, près de la gare de Porta Susa, à la périphérie ouest de la ville, avant d'être prolongée jusqu'à la gare de Porta Nuova en 2007 et à la zone du Lingotto en 2011.
Transport aerien
L’aéroport Sandro-Pertini de Turin Caselle, est situé à au nord du centre ville.
Il est relié à la ville par une autoroute (Raccordo Autostradale Torino-Caselle) et par un train.
Éducation
Chaque année, la ville de Turin accueille 100.000 étudiants.
Turin abrite l'une des plus anciennes universités d'Italie, l'université de Turin, qui se classe toujours parmi les meilleures universités d'Italie.
Une autre université établie dans la ville est l'École polytechnique de Turin, qui se classe parmi les universités dans le monde et numéro 1 en Italie.
L'école de commerce ESCP Europe, classée parmi les écoles de commerce en Europe, a également un campus à Turin.
Ces dernières années, deux petits établissements de langue anglaise de l'enseignement supérieur ont été ouverts (, ).
Culture
Littérature
Depuis de nombreux siècles, Turin a commencé à attirer les écrivains notamment après la création de la cour du duché de Savoie.
L'un des écrivains les plus célèbres du est Giambattista Marino, qui, en 1608, s'installe à la cour de Charles-Emmanuel de Savoie, il y a pourtant subi une tentative d'assassinat par un rival, Gaspar Murtola, et a ensuite été emprisonné pendant un an pour ce qu'il avait dit et écrit contre le duc, et peut-être pour cela, en 1615, il quitta Turin et s'installa en France.
Les principales figures littéraires
au cours de l'époque baroque à Turin ont été Emanuele Tesauro et Alessandro Tassoni, puis le poète Vittorio
Alfieri
qui y a séjourné pendant quelque temps
La situation était très différente dans le , surtout après que la ville est devenue un point de référence pour l'unification italienne et, ultérieurement, la capitale du Royaume d'Italie.
En effet, dans ces années de nombreux écrivains résidaient dans la ville :
Tommaseo, Settembrini et John Meadows ou encore Olimpia Savio, une femme majeure de la littérature et de la culture de cette époque
À la fin du , Turin accueillait des écrivains comme Guido Gozzano, Edmondo De Amicis et Emilio Salgari et Dino Segre, connu sous le pseudonyme de Pitigrilli.
Turin a un rôle très important dans la littérature italienne après la Seconde Guerre mondiale: il agit comme un catalyseur avec la maison d'édition fondée en 1933 par Giulio Einaudi auprès de laquelle ont travaillé des intellectuels renommés dont Felice Balbo, Norberto Bobbio, Italo Calvino, Cesare Cases, Gianfranco Contini, Oreste del Buono, Carlo Dionisotti, Franco Fortini, Carlo Fruttero, Leone Ginzburg, Natalia Ginzburg, Antonio Giolitti, Franco Lucentini, Massimo Mila, Carlo Muscetta, Cesare Pavese, Giaime Pintor, Vittorio Strada, Franco Venturi, Elio Vittorini.
Cinéma
Turin est la ville italienne où le cinéma a été introduit en Italie, en raison de la proximité historique, géographique et culturelle avec le cinéma français et les frères Lumière de Lyon.
C'est à Turin, en mars 1896, que les inventeurs ont effectué le repérage du premier tournage d'un film jamais produit en Italie et, en novembre, dans la Via Po, la première représentation devant un public payant.
Certains des premiers films italiens ont d'abord été diffusés à Turin à partir de 1907.
Ce fut le cas du film de Giovanni Pastrone, Cabiria, en 1914, l'un des premiers films à succès de l'histoire.
En 1956, le musée national du Cinéma a ouvert, d'abord hébergé dans le Palazzo Chiablese, puis, à partir de 2000, dans le bâtiment de la Mole Antonelliana.
Dans les années 1980 un groupe d'universitaires et de critiques de Turin a donné naissance, avec le soutien des autorités locales, au festival du film, qui depuis 1997 a été rebaptisé le « Festival du film de Turin » pour obtenir un point de référence au niveau international, en particulier pour le cinéma expérimental et de la jeunesse, en second lieu après le Festival du film de Venise en Italie.
Se tiennent également dans la ville, le Festival du film gay et lesbien de Turin, le Festival international du cinéma féminin, le Festival du film Sottodiciotto lié aux thèmes de l'adolescence, CinemAmbiente et VIEW Conference, un événement consacré à la réalité virtuelle.
Aujourd'hui, Turin est une des centres principaux du cinéma et de la télévision en Italie.
Arts
Le duc Emmanuel-Philibert de Savoie a permis à Turin de devenir un important tribunal et les ducs avaient l'ambition de transformer la ville en une grande capitale artistique et culturelle.
C'est pourquoi un grand nombre d'artistes de grande réputation, en particulier les architectes et les planificateurs, comme Carlo di Castellamonte et son fils Amedeo, Guarino Guarini et, au , Filippo Juvarra ont fait construire de beaux bâtiments.
Quant à la peinture et les arts visuels, Turin devient un point de référence, en particulier au .
Dans les années 1920 grâce au peintre Felice Casorati, qui a inspiré un certain nombre d'étudiants, appelé le groupe des six de Turin, dont Carlo Levi, Henry Paolucci, Gigi Chessa, Francis Menzio, Nicola Galante et Jessie Boswell.
Dans ce courant également, deux artistes importants: le sculpteur Umberto Mastroianni et de l'architecte Carlo Mollino.
Entre les années 1960 et 1970, Turin est devenue le centre international de l'Arte Povera, avec la présence dans la ville d'artistes tels que Alighiero Boetti, Mario Merz, Giuseppe Penone, Piero Gilardi et Michelangelo Pistoletto.
Ces années sont marquées par l'influence artistique forte d'un designer, Armando Testa, le fondateur de l'agence de publicité.
Opèrent actuellement dans la ville des artistes établis, comme Ugo Nespolo et Carol Rama.
La première organisation internationale des étudiants
C'est à Turin que fut fondé le par le Turinois Efisio Giglio-Tos la Corda
Fratres
- Fédération internationale des étudiants, appelée aussi Corda Fratres
- F.I.D.E. ou simplement Corda Fratres, une organisation internationale, ni politique, ni religieuse, ni commerciale, ni humanitaire, festive et fraternelle d'étudiants.
Disparue dans les années 1920, elle compta des dizaines de milliers d'adhérents sur les cinq continents et fut la première société festive et carnavalesque universelle et la première association internationale des étudiants.
Un foyer d'idées politiques
Lors du Risorgimento, la ville de Turin devient le foyer de la lutte pour l'unification italienne.
Au début, ce plan a été poursuivi, par un groupe de modérés du Piémont catholique et fidèle à la monarchie: parmi eux se trouvaient Vincenzo Gioberti, Cesare Balbo et Massimo d'Azeglio, convaincus que l'unification de l'Italie serait une fédération dirigée par le pape et par l'armée de Charles-Albert de Sardaigne.
Tel était le plan du néo-guelfisme, une pensée politique basée sur l'unification derrière le pape.
Camillo Cavour a repris certaines de leurs idées, mais dans un sens plus libéral et progressiste.
Il rejetait l'insurrection et la vision démocratique de Giuseppe Mazzini, il était un partisan d'un programme de réformes économiques et sociales qui devait conduire d'abord le Piémont et puis l'Italie, grâce à l'alliance des élites de la péninsule, au niveau des nations avancées.
Devenu Premier ministre, Cavour s'oriente vers un système d'alliances avec Napoléon et l’Angleterre qui conduisent des gouvernements libéraux.
Cavour a encouragé la liberté d'association, les sociétés d'aide mutuelle et l'éducation populaire.
Un renouvellement de la pensée libérale est venu avec le nouveau siècle, en raison de la participation massive et accrue à la vie politique et la croissance du mouvement ouvrier, incarnées par Piero Gobetti.
Gobetti condamnait la classe dirigeante libérale qui a conduit au fascisme, tout en se considérant comme l'héritier de la pensée de Cavour.
Toutefois, Gobetti incluait le prolétariat et la bourgeoisie dans le moteur du renouveau moral et politique de la nation.
Dans la même ville, immédiatement après la Première Guerre mondiale, Antonio Gramsci, Palmiro Togliatti, Angelo Tasca et Umberto Terracini avaient donné naissance au magazine «
Le nouvel ordre », qui constituait le noyau du Parti communiste italien en 1921.
Ce magazine condamnait les socialistes réformistes, en prenant exemple sur les conseils d'usine soviétique et l'expérience de la ligne de la lutte politique.
Turin a été au centre de la culture politique italienne grâce à l'apport de nombreux intellectuels après la Seconde Guerre mondiale, entre autres, le groupe d'étudiants et de professeurs qui ont servi dans les rangs de la Justice et la Liberté et Parti de l'action, les héritiers de la pensée Gobetti (entre autres, Cesare Pavese, Massimo Mila, Natalia Ginzburg, Alessandro Galante Garrone, Vittorio
Foa et Norberto Bobbio).
Sports
Jeux olympiques 2006
Turin a accueilli les Jeux olympiques d'hiver du 10 au .
Football
La ville est également renommée pour ses équipes de football, la Juventus et le Torino FC.
La Juventus est le club le plus titré d'Italie et aussi le plus soutenu au niveau national.
Les tifosi du « Toro », de leur côté, affirment que dans la ville c'est leur équipe qui totalise le plus grand nombre de supporters.
Le Stadio delle Alpi a été l'un des stades d'accueil pour la Coupe du monde de football de 1990.
Il a été démoli en 2006 pour faire place au nouveau stade de la Juventus : le Juventus Stadium.
Torino
Football
Club
Créé en 1906
, le club du taureau fut l'une des premieres équipes de football italienne.
En 1949, dans la catastrophe aérienne de Superga, un avion transportant près de l'ensemble du FC Torino équipe (à cette époque, l'équipe la plus importante en Italie et connue comme la Grande Torino) s'est écrasé dans la basilique de Superga dans les collines de Turin.
31 personnes périrent dans le crash.
Juventus
Lors de l'été 2018, le club réalise s'offre les services de Cristiano Ronaldo pour environ 105 millions d'euros dans ce que les médias italiens ont appelés "l'affaire du siècle".
Ce transfert est réalisé alors que les recettes de la Juventus ont plus que doublé en cinq ans (+107 %), en passant de 195 millions d'euros en 2012 à 406 en 2017.
Aviron
La FISA (Fédération internationale d'aviron) a été fondée à Turin en 1892.
Gastronomie
Les entreprises de production de chocolat à Turin produisent un chocolat typique, appelée Gianduiotto, du nom de Gianduja, un masque de la Commedia dell'arte locales, ainsi que de nombreux autres types de chocolat.
Chaque année, la ville organise CioccolaTò, un festival de deux semaines consacré au chocolat avec les principaux producteurs de chocolat piémontais, comme Caffarel, Streglio, Venchi et autres, ainsi que certaines grandes sociétés internationales, telles Lindt & Sprüngli.
La chaîne de magasins de produits alimentaires Eataly ouvre son premier point de vente au Lingotto en janvier 2007.
Le concept s'exporte dans d'autres villes italiennes (Milan, Bari, Rome, Genes...) ainsi qu'à l'étranger (Moscou, Tokyo, New York, Boston...).
Le Bicerin est né dans un café turinois, il est reconnu depuis 2001 comme produit piémontais traditionnel.
Du côté des boissons, la ville connait plusieurs spécialités comme le Vermouth, le San Simone.
Turin a même inventé son propre soda, le Mole Cola qui tire son nom de la Mole Antonelliana.
Monuments et curiosités
Le complexe des Résidences de la Maison royale de Savoie à Turin et dans les villes voisines de Rivoli, Moncalieri, Venaria Reale, Agliè, Racconigi, Stupinigi, Pollenzo et Govone a été déclaré patrimoine mondial par l'UNESCO en 1997.
Les palais
Le palais royal, construit au pour la maison de Savoie,
* La bibliothèque royale de Turin qui jouxte le palais royal,
Le palais Madame et le palais Carignan sont également des chefs-d'œuvre de l'architecture baroque,
Le palais Benso di Cavour, autre palais baroque du centre-ville,
Le château du Valentino, construction unique en son genre en Italie
puisqu'elle mélange un baroque resplendissant à une architecture inspirée des châteaux français,
Les rues
* Les rues avec arcades qui totalisent de promenades abritées et en font une caractéristique de cette ville au climat alpin,
Les places
La place Vittorio Veneto
, l'une des plus grandes d'Europe (), qui débouche sur l'église de la .
La place Carlo-Felice
avec la statue équestre d'Emmanuel Philibert, duc de Savoie, sculptée par Carlo Marochetti
* La , où se trouve l'hôtel de ville et la statue du Comte vert.
* (la porte palatine).
De jour, cette gigantesque place, parmi les plus grandes d'Europe, se transforme pour devenir le plus grand marché à ciel ouvert d'Europe.
est l'âme ethnique de la ville, où se mélangent aux produits piémontais des senteurs et des goûts venus de toute l'Afrique et de l'Asie.
La place Castello, qui symbolise le cœur de la ville.
Architecture civile
La , haute de , domine la ville de sa silhouette caractéristique.
Construite à l'origine pour servir de synagogue, c'est aujourd'hui un musée du cinéma,
* Turin est une des villes italiennes des cafés historiques : cafés prestigieux, centenaires, bicentenaires, ceux-ci sont un foyer culturel et culinaire, tels que le , qui en 1925 fit importer le de l'Amérique en Italie, où ce petit sandwich de mie de pain est devenu extrêmement apprécié par les Italiens.
Des cafés tels que le Fiorio, ont été fréquentés par d'importantes personnalités culturelles et politiques telles que Friedrich Nietzsche, Mark Twain et Cavour,
* Beaucoup de bâtiments
témoignent de la spécificité du baroque piémontais, presque l'unique exemple de style baroque où les constructions ne sont pas peintes et où les briques sont apparentes.
Le bourg médiéval dans le parc du Pô.
Une reconstitution de village médiéval avec la vision du romantisme du ,
Le théâtre Regio,
une des plus prestigieuses scènes d'opéra d'Italie,
* Le Lingotto est une ancienne usine Fiat, transformée en centre commercial et centre de congrès par Renzo Piano.
Le Lingotto est célèbre pour sa piste d'essai automobile sur son toit.
Leonardo self.jpg|Autoportrait de Léonard de Vinci, Bibliothèque Royale de Turin.
Antonello da
Messina 060.jpg|Ritratto Trivulzio, Antonello de Messine, Museo civico d'arte antica.
Macrino d’Alba, Autoritratto;
Tempera su tavola;
Torino, Museo Civico d’
Arte Antica.jpg|Autoportrait de Macrino d'Alba,
Museo civico d'arte antica.
OntstaanLijkwade GiovanniBattista.png|Portrait de Suaire de Turin, Giulio Clovio, Galerie Sabauda.
Molle.jpg|Mole Antonelliana.
Musée national du cinéma.
Mole Antonelliana 17 marzo.jpg|La Mole Antonelliana éclairée pour le du Risorgimento.
Turin piazza costello.
JPG|Palais Royal.
Torino
-portapalatina01.jpg|Porte palatine.
Palazzo madama retro.jpg|Le château médiéval, vue arrière du bâtiment.
Valentino castle.jpg|Castello del Valentino, Siège de la faculté d'architecture.
Palazzo Carignano
- back.jpg|Palais Carignan (600).
Musée du Risorgimento.
Palazzina di caccia di Stupinigi1.JPG|Pavillon de chasse de Stupinigi.
Piazza Palazzo di Citta Torino by
night.jpg|Piazza
Palazzo di Citta de nuit.
Reggia di Venaria Reale
- Corpo centrale e vasca del Parco Basso.jpg|Reggia di Venaria Reale (Palais Royal de Venaria Reale).
Édifices religieux
* La basilique de Superga, œuvre baroque de Filippo Juvarra.
* La cathédrale Saint-Jean-Baptiste, qui abrite le Saint-Suaire.
L'église de San Carlo, dédiée à saint Charles Borromée, fut construite à partir de 1619.
Le projet de la façade par Ferdinando Caronesi remonte à 1834.
San Carlo et Santa Cristina sont indiquées comme les « églises jumelles » de la place San Carlo.
L'église de Santa Cristina fut érigée à l'initiative de Christine de France en 1639.
La façade (à double rangée de colonnes), dessinée par Filippo Juvarra, fut construite entre 1715 et 1718.
On peut admirer à l'intérieur le maître-autel en marbre blanc de Ferdinando Bonsignore et de remarquables stucs.
L'église de la Santissima Trinità fut construite sur en projet de Ascanio Vitozzi entre 1598 et 1606.
La décoration en marbre et le mobilier sont attribués à Filippo Juvarra.
Les fresques de la coupole sont de Francesco Gonin et Luigi Vacca.
L'église de San Domenico fut construite dans la deuxième moitié du , mais elle a subi beaucoup de transformations.
De style gothique, l'église présente un cycle de fresques du , dans la chapelle des Grâces avec l'Annonciation et les Douze Apôtres.
L'église de Santa Teresa, dédiée à sainte Thérèse d'Avila, fut érigée par Christine de France entre 1642 et 1674 et ses cendres y sont conservées.
Deux chapelles furent dessinées par Filippo Juvarra.
L'église de la Madonna del Carmine fut édifiée sur un projet de Filippo Juvarra.
Dans le presbyterium, on peut admirer un beau retable d'autel représentant Notre-Dame du Mont-Carmel par Claudio
Francesco Beaumont, peintre vénitien du .
Duomo Torino.jpg|Cathédrale Saint-Jean-Baptiste.
Shroudofturin.jpg|Le Suaire de Turin
Basilica
di Superga.jpg|Basilique de Superga
The great mother.
JPG|Chiesa
Gran Madre di Dio.
Torino
piazzasancarlo.jpg|Place Saint Charles.
Santuario
di Maria Ausiliatrice Torino.jpg|Sanctuaire de Marie Auxiliatrice.
Chiesa di san
Filippo
Neri Torino.
JPG|Chiesa
di san Filippo Neri.
Monte dei Cappuccini dai
Murazzi particolare.jpg|Chiesa
Cappuccini.
Chiesa di San Lorenzo
Torino.jpg|Église
Saint-Laurent.
Sacra di
San Michele 2.jpg|Sacra di San Michele.
AntoniodiRanverso.
JPG|Abbaye de Saint-Antoine de Ranverso.
Chiesa Corpus Domini Torino.
JPG|Basilique Corpus Domini.
Santo Volto esterno.
JPG|Église du Santo Volto.
Musées
* Le musée égyptologique de Turin, le second plus grand musée égyptien au monde, après celui du Caire
* La Galerie civique d'art moderne et contemporain de Turin (GAM) : art du à nos jours.
* La Galerie Sabauda : collections d'art pictural du Moyen Âge à l'époque moderne.
* Le musée du Risorgimento, consacré à l'unification italienne.
* Le musée national du cinéma, créé en 1941, installé sous l'immense dôme de la Mole Antonelliana.
Parcs et jardins
Le parc le plus populaire de la ville est le parc du Valentino.
En 1961 pour les célébrations d'Italia 61 (cent ans de l'unité italienne), une exposition internationale bien renommée Flor 61 (Fleurs du monde entier à Turin) se tient dans le parc : de participent à cette exposition.
Pour l'occasion, le projet d'éclairage du parc, de ses fontaines et de ses chemins, est accompli par Guido Chiarelli, ingénieur en chef à la mairie.
Les autres parcs importants sont : le Parco della Pellerina, le Parco del Colletto et le parc Rignon récent Colonnetti.
Autour de la ville, il existe plusieurs autres parcs, comme le parc de la Mandria et le Parco della Palazzina di Caccia di Stupinigi, et ceux situés sur les collines de Turin.
De nombreux parcs sont plus petits, ils se trouvent dans les différents quartiers : il y a aussi de jeux installés dans ces parcs.
Le maire Amedeo
Peyron
a réalisé dans le début des années 1960 le premier jardin en Italie avec des jeux pour les enfants.
Les jardins de Turin comprennent l'Orto Botanico dell'Università di Torino, un jardin botanique historique.
Personnalités liées à la ville
Ordre chronologique
* Érasme obtint le doctorat en théologie à l'Université de Turin en 1506.
* Emanuele Tesauro (1592-1675), auteur dramatique, rhétoricien et poète.
* Giovanni
Claudio Ciambellano dit Jean-Claude Duplessis (1699-1774), orfèvre et bronzier, directeur artistique de la Manufacture de Vincennes et de la Manufacture nationale de Sèvres.
Ordre chronologique
Le chevalier Claudio
Francesco Beaumont (1694-1766), artiste peintre.
* Joseph Nicolas Pancrace Royer, (1705-1755)
, compositeur.
* Joseph
Louis Lagrange (1736-1813), mathématicien.
* Christian Anton Gabaléon de Salmour (1755-1831
, homme politique.
* Victor
Modeste Paroletti (1767-1834), frère du précédent, juriste et homme politique.
* Gaétan Camille Thomas Paroletti (1769-1826), général des armées de la République piémontaise et du 1er Empire, né à Turin.
* Joseph Alexandre Félix de Laville (né le à Turin (Piémont)), militaire.
* Eugène Amoretti d'Envie (né le à Turin (Piémont)), militaire
* Marie Joseph Thomas Rossetti (1776-1840
, général des armées de la République française et de l'Empire, engagé dans l'armée du Roi de Naples, naturalisé français
, est né à Turin.
* Amedeo Avogadro (1776-1856), chimiste et physicien.
* Saint Giuseppe Benedetto Cottolengo, 1786-1842, fondateur de la Piccola Casa della Divina Providenza.
* Marie Béatrice de Sardaigne, (1792-1840
, princesse.
Ordre chronologique
*Camillo Benso, comte de Cavour (1810-1861), homme politique, artisan de l'unité italienne.
*Saint Giovanni Bosco, dit Don
Bosco (1815-1888), prêtre et fondateur de l'ordre salésien.
*Victor
Emmanuel II de Savoie (1820-1878), roi de Sardaigne et roi d'Italie.
*Francesco Faà di Bruno (1825-1888), mathématicien et prêtre, fondateur de l'ordre de Sainte-Zita.
*Saint Leonardo
Murialdo
, prêtre salésien, fondateur de multiples instituts pour la jeunesse.
*Enrico D'Ovidio (
mathématicien et homme politique, membre de l'Académie des sciences de Turin.
*Friedrich Nietzsche (1844-1900
, philosophe, devenu fou à Turin.
*Giuseppe Peano (1858-1932), mathématicien et linguistique, pionnier de l'axiomatique.
*Camillo Olivetti (1868-1943), fondateur de la société Olivetti.
*Efisio Giglio-Tos (1870-1941), fondateur de la Corda Fratres.
*Jacques Théodore Saconney (1874-1935), général (armée de l'air française) et scientifique spécialisé dans la photographie aérienne et la météorologie.
*Jean Porporato, (1881), pilote automobile franco-italien, essentiellement sur circuits.
Ordre chronologique
*Bartolomeo
Aimo (1889-1970)
coureur cycliste italien, dont la carrière se déroula dans les années 1920.
*Leopoldo Torricelli (1893-1930
, coureur cycliste italien.
*Pier Giorgio Frassati (1901-1925), étudiant
, déclaré bienheureux par Jean-Paul II.
*Walter Schellenberg, (1910-1952), membre du parti nazi et un haut fonctionnaire SS du régime nazi.
*Giuseppe Martano (1910-1994) coureur cycliste italien des années 1930.
*Antonino Rèpaci (1910-2005), homme politique et historien.
*Enrico Mollo (1913-1992)
coureur cycliste italien.
*Giovanni Michelotti (designer) (1921-1980), designer italien.
*Gianni Agnelli (1921-2003), industriel et entrepreneur, propriétaire et dirigeant de Fiat
*Angelo
Conterno
, coureur cycliste italien.
*Sergio Pininfarina (1926
), industriel, designer, homme politique, homme d'affaires italien et président de Pininfarina SpA. Il est inhumé au cimetière monumental de Turin.
*Nino Defilippis (1932-2010), coureur cycliste italien.
*Ludovico Scarfiotti (1933-1968
, pilote automobile italien.
*Italo Zilioli (né en 1941), ancien coureur cycliste italien des années 1960 et 1970.
*Alessandro Roccati (né le 14 mai 1941), égyptologue.
*Franco Patria (né en 1943), et décédé le 11 octobre 1964 sur Autodrome de Linas-Montlhéry, durant les 1 000 kilomètres de Paris.
*Gianfranco Brancatelli, (né en 1950), pilote automobile italien.
* Alessandro Barbero (né en 1959), écrivain et historien.
*Valeria Bruni Tedeschi
née en 1964
, actrice et réalisatrice.
*Marco Travaglio (né en 1964), journaliste et écrivain.
* Carla Bruni Tedeschi (née en 1968), mannequin et auteur-
compositeur
interprète
épouse de Nicolas Sarkozy, ex-président de la République française.
Citoyens d'honneur
*Nelson Mandela (1918-2013), ancien président de l'Afrique du Sud et prix Nobel de la Paix 1993.
Résidents notables
Jumelages et accords de collaboration
La ville de Turin est jumelée avec :
La ville entretient des accords de collaboration avec :
* (accord de coopération culturelle, sociale et économique)
* (accord de coopération économique triangulaire avec Lyon)
* (accord de coopération économique triangulaire avec Barcelone)
Galerie de photos
Gran madre torino.jpg|Gran Madre.
Torino 2006
Piazza Solferino su
Via Cernaia.jpg|La
Place Solferino.
Torino11.jpg|Via Roma.
Piazza
San Carlo.jpg|Place Saint Charles.
Porta palatina 2009.JPG|Porte palatine.
Via
Po Torino
JPG|Via po.
Emanuele filiberto duca
d`aosta
baroni
morbiducci.jpg|Emanuele filiberto Duca d`Aosta
Murazzi001.JPG|Le Pô à Turin.
Vue du marché de Porta Palazzo à Turin (2017).jpg|Vue du marché de Porta Palazzo à Turin, jour de marché.
L'Antica Tettoia dell'Orologio.
