Naissance en mai 1944|Naissance à Amsterdam|Chanteur francophone|Chanteur néerlandais|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Animateur de radio néerlandais|Animateur non-français sur Europe 1|Animateur non-français sur Nostalgie|Animateur non-français sur France Inter|Chevalier de l'ordre d'Orange-Nassau|Membre des Enfoirés|Membre du jury de La France a un incroyable talent|Nom de scène|Mononyme|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste de Columbia
Records
Dave (), de son vrai
nom Wouter
Otto Levenbach, est un chanteur néerlandais né le 4 mai 1944 à Amsterdam.
Biographie
Adolescence
À 14 ans, Dave apprend à jouer de la guitare et du piano avec sa mère.
Il est alors très influencé musicalement par les Everly Brothers.
Il n'a pas d'idole mais aime écouter Gene Pitney et Roy Orbison.
Au même âge, il obtient son premier job d'été et travaille dans une imprimerie non loin de sa ville d'Amsterdam.
Sa mission est de fabriquer des pochettes plastiques destinées à protéger des albums 33 tours.
À 16 ans, il a une crise mystique et envisage de faire des études de théologie.
Il entame des études de droit pour être celui qu'on écoute.
Bien qu'étudiant, il choisit en 1965 de ne pas s'engager dans la vague « provo » (équivalent néerlandais de Mai 68).
Passionné par la mer et les rivières (il tient cela de son grand-père), il quitte les Pays-Bas, à l'automne, par les canaux et va jusqu'à Marseille, sur un bateau à fond plat, avec florins en poche (de quoi vivre à peu près deux mois).
Outre le néerlandais, il parle couramment le français, l'anglais, l'italien et l'allemand.
Les débuts (années 1960)
En 1963, à 19 ans, il enregistre à Londres son tout premier 45 tours.
Il sera commercialisé en 1964, uniquement aux Pays-Bas avec pour nom de scène : Dave Rich.
Il démarre au Boucanier de Lydie Bastien, à Montparnasse.
En 1968, il commence sa carrière grâce à Eddie Barclay qu'il vient de rencontrer à Saint-Tropez.
En 1969, il participe à la sélection néerlandaise pour le Concours Eurovision de la chanson.
Sa chanson «
Niets
Gaat
Zo Snel » (qu'on pourrait traduire par Rien ne va aussi vite), termine sur 10 candidats.
La même année, il rencontre Mick Micheyl avec qui il écrira Le long des quais, et représente les Pays-Bas à la Coupe d'Europe du tour de chant.
Le succès (années 1970)
En 1971, il participe à la comédie musicale Godspell qui connaîtra un franc succès jusqu'en 1974.
C'est là qu'il fait notamment la connaissance de Daniel Auteuil qui devient son meilleur ami.
Parallèlement, il se produit dans de nombreux cabarets parisiens, notamment Chez ma Cousine, sous l'impulsion de son propriétaire d'alors, le chanteur François Deguelt qui croit en son talent.
C'est en 1974 qu'il sort Trop beau, reprise du tube Sugar Baby
Love des Rubettes, puis Vanina (plus d'un million de 45 tours vendus)
adaptée par Patrick Loiseau du Runaway de Del Shannon, il devient alors célèbre dans les pays francophones et en France.
En 1975 sort Mon cœur est malade puis Dansez maintenant.
Son premier album sort à la fin de cette année-là en même temps que Du côté de chez Swann.
En 1978, sa Lettre à Hélène est un nouveau succès tout comme Comment ne pas être amoureux de vous.
En 1979, il sort Allô Elisa : Maritie et Gilbert Carpentier lui consacrent un grand Numéro Un.
En 1980, il fait ses débuts au cinéma où il joue son propre rôle dans L'Esprit de famille de Jean-Pierre Blanc dont il signe la musique.
En 1982, il réitère l'expérience pour la télévision dans un feuilleton en 6 épisodes Dickie-Roi d'après le roman de Françoise Mallet-Joris.
La « traversée d'un très joli désert » (années 1980)
Classé dans les (comme Patrick Juvet, Christian Delagrange, Mike Brant, Frédéric François), dans les années 1980, on le voit moins, principalement à cause de l'avènement du disco et des radios libres qui l'ignorent.
C'est le début de la « traversée d'un très joli désert »
comme il le dit lui-même
C'est donc essentiellement grâce à la scène, en se produisant notamment à L'Olympia, et à sa réserve de tubes que Dave va continuer sa carrière.
Pourtant cela ne l'empêchera pas de continuer à enregistrer des 45 tours (Avion blanc, Elle voulait refaire l'Amérique...).
Le retour (années 1990)
En 1993 sort un nouvel album du chanteur éponyme.
Puis en 1994, il fait son retour, amorcé par le succès de sa compilation sortie en 1994 (plus de ventes).
Il peut alors enregistrer un nouvel album inédit intitulé Toujours le même bleu ;
le single extrait de cet album lui permet de renouer avec les hit-parades.
Dès cette époque-là, il ne fait plus secret de sa bisexualité.
En 1994, il fait un caméo dans La Cité de la peur, le film des Nuls.
En 1996, il tourne une publicité pour le fromage de son pays,
les Pays-Bas ("Il paraît que Dave n'aime pas les dames" / "Dave aime l'édam").
Dans la première année de l'émission Salut les Chouchous sur TF1, il devient animateur de télé aux côtés de Sheila, puis seul l'année suivante.
À la demande des éditions Lattès, il sort une autobiographie intitulée Du côté de chez moi suivie d'un album Dave classique, réalisation d'un de ses vieux rêves : enregistrer quelques-uns des grands thèmes de la musique classique.
Depuis 2000
Pour France 3, il commente, en direct et en duo avec Marc-Olivier Fogiel, deux éditions du concours Eurovision de la chanson : le 12 mai 2001 en direct de Copenhague (Danemark) et le 25 mai 2002 en direct de Tallinn (Estonie).
En 2001, 2002, 2004 et 2005, il co-présente l'émission Domino
Day
avec Denis Brogniart et Flavie
Flament en prime
-time sur TF1.
En 2003, il sort un livre Soit dit en passant...
mes années paillettes, sur la vie d'une vedette de variétés dans les années 1970.
L'auteur y évoque l'époque des succès tels que Du côté de chez Swann ou Vanina, mais aussi son brusque déclin au début des années 1980 puis son retour, notamment sur les plateaux de télé.
Il y révèle également l'histoire d'amour qui l'unit depuis plus de trente ans à son parolier et compagnon Patrick Loiseau, lequel intervient également dans l'ouvrage pour apporter sa vision des faits.
Au courant de cette même année, il participe à l'Olympia à la Rose d'Or 2003 aux côtés de Nicole Croisille et d'Esther Galil.
En 2006, il sort, sous le nom de Dave Levenbach, un nouvel album : Tout le plaisir a été pour moi.
Le 16 avril 2007, il sort un album live, Dave refait un tour reprenant les chansons de ses concerts donnés à l'Européen en 2006.
L'été 2009, il anime sur Europe 1 en compagnie d'Aline Afanoukoé, une émission sur les 25 ans du Top 50, tous les après-midi de 14h30 à 16h.
Le 30 juillet 2009 sur Arte, il participe à une rétrospective des années 1980 appelée Nighting eighties au cours de laquelle il reprend des chansons de Eurythmics
Sweet dreams et de A
-ha Take
on me avec des arrangements d'Albin de la Simone.
En 2010, Dave participe à la nouvelle campagne de Old Dutch Master, les fromages hollandais.
Dans une série de spots publicitaires, Dave joue finement avec le vieux maître hollandais.
Le , il se produit à l'Olympia à Paris.
En 2010, il devient l'un des jurés de l’émission de talent show La France a un incroyable talent sur M6 aux côtés de Gilbert Rozon et de Sophie Edelstein.
En 2011, il fait à nouveau partie du jury de Incroyable talent, apparaît en guest star du clip Coming out du groupe les Fatals Picards, et un nouvel album intitulé Blue-eyed
Soul sort en fin novembre 2011.
Dave y reprend ses plus grands succès, réorchestrés dans le style soul, Motown et Stax.
Fin 2011
- début 2012, il anime avec Sandrine Corman la série d'émissions
Les années 80 : le retour, Les années 90 : le retour et Les années 2000 : le retour sur M6.
En 2013, il est l'invité d'honneur et parrain de la huitième saison de la tournée Âge tendre, la tournée des idoles.
En mai 2014, Dave est sur la scène de l'Olympia de Paris pour y fêter ses 70 ans.
Le même mois, il annonce qu'il quitte, avec les jurées Sophie Edelstein, Andrée Deissenberg et l'animatrice Sandrine Corman, La France a un incroyable talent sur M6.
Du 7 septembre 2014 au 16 mai 2016, il présente l'émission de divertissement Du côté de chez Dave le dimanche sur France 3, qui remplace Les Chansons d'abord présentée par Natasha St-Pier.
Il est, dès le 18 octobre 2014, l'une des vedettes de la tournée Rendez-vous avec les Stars 2014-2015.
Les 4 et 5 décembre 2015, il anime le Téléthon avec Sophie Davant.
À partir du 4 septembre 2016, il co-anime aux côtés de Wendy Bouchard, une nouvelle émission culturelle intitulée Même le dimanche, chaque dimanche sur France 3 à .
À partir du 12 janvier 2018, il participe à la tournée Âge tendre, la tournée des idoles, aux côtés notamment de Sheila, Nicoletta, Michèle Torr, ou encore Dick Rivers.
Auparavant, il participe à la croisière organisée par la tournée, en novembre 2017.
En janvier 2018, il fait son retour à la télévision sur la chaîne thématique Melody pour présenter l'émission Les parents du petit écran.
Famille et vie privée
Le père de Dave est professeur d'anglais.
Il est de religion juive et se convertit au protestantisme.
Sa mère est danseuse classique.
Elle est venue de Frise occidentale.
Dave a deux frères, Maarten et Lucas, ainsi qu'une sœur Elsbeth.
En 1971, il rencontre lors d'une soirée celui qui sera son parolier et compagnon Patrick Loiseau.
Celui-ci va lui écrire la plus grande partie de ses singles.
Discographie
Singles
Si je chante
- 1968 ref Barclay (premier 45 tours en France).
* Quand on a quelque chose
- 1968 Barclay / Riviera ref.
* L’amour
que j’ai en moi
- 1969 Riviera ref.
* La cigarette qui me brûle les doigts
- 1970 Riviera ref.
* Trop beau (Sugar Baby Love)
- 1974 CBS
Série Gémini ref.
* Dansez maintenant
- 1975 CBS ref 3476, (1 des ventes).
* L’amour fera le reste
- 1977 CBS
Éditions Sugar
Music ref.
CBS 5186.
* Comment ne pas être amoureux de vous
- 1978 CBS ref 6461.
* Elle voulait refaire l’Amérique
Pathé
-Marconi PolyGram ref.
* C’est la couleur Amour
Avrep / PolyGram
ref.
Albums
Le Premier 33T de Dave (compilation)
chez Barclay
* Pour que tu me comprennes
- 1978 chez CBS
Columbia
* Toujours le même bleu
- décembre 1995 chez Versailles
* Classique
- juin 1998 chez EMI France (réédition en juin 2011)
* Soit dit en passant
février 2001 chez Meys / Sony
* Tout le plaisir a été pour moi
- mars 2006
chez Warner
* Blue
Eyed Soul
- novembre 2011 chez M6 Interactions
* Souviens
toi d'aimer
- septembre 2019
chez Couci-Couça
Albums live
Filmographie
* 1979 : L'Esprit de famille de Jean-Pierre Blanc : lui-même
* 1981 : Dickie Roi (mini-série de 6 épisodes) : Dickie Roi
* 1994 : La Cité de la peur des Nuls et Alain Berberian : lui-même
* 2013 :
Une chanson pour ma mère de Joël Franka :
lui-même
Livre
Du côté de chez moi, autobiographie, éditions J-C Lattès, 1997.
* Soit dit en passant, autobiographie, éditions
Le Pré
aux Clercs
* J'irais bien refaire un tour, autobiographie, éditions Michel Lafon, 2012.
* Ma chienne de vie, biographie, éditions Robert Laffont, 2016.
*Cuisinez-moi, livre de recette (avec des bouts d'autobiographie)
, édition Le Cherche-Midi, 2018.
Émissions de télévision
* 2001 et 2002 : et Concours
* 2001 à 2005 sur TF1 : Domino Day : animation avec Flavie Flament et Denis Brogniart
* 2010 à 2013 : juré dans La France a un incroyable talent sur M6 (saison 5 à 9), aux côtés de Gilbert Rozon et Sophie Edelstein (2010 à 2013), ainsi qu'Andrée Deissenberg (2013).
Lors de la saison 10 en 2015, il participe lors d'un numéro comme remplaçant d'Hélène Segara.
En 2016, il participe à la demi-finale comme juré invité, aux côtés de Gilbert Rozon, Hélène Segara, Kamel Ouali et Éric Antoine
* 2011
- début 2012 : Les années 1980 : le retour, Les années 1990 : le retour et Les années 2000 : le retour sur M6 avec Sandrine Corman.
* 2015 : Téléthon sur France 3 aux côtés de Sophie
Davant
* 2016
2017 :
Même le dimanche sur France 3 aux côtés de Wendy Bouchard
Parcours à la radio
* Été 2010 : présentateur sur Europe 1 de l'émission
* 2014-2015 : animateur sur Nostalgie de l'émission Quelle que soirée
Décoration
* Chevalier de l'ordre d'Orange-Nassau (
17 avril 2015)
