Allié de Harry Potter|Personnage des Animaux fantastiques|Personnage de fiction britannique|Mentor de fiction|Directeur d'école de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Professeur de fiction|Centenaire de fiction|Homosexuel de fiction|Personnage créé en 1997
Albus Perceval Wulfric Brian Dumbledore est un personnage fictif créé par la romancière britannique J. K. Rowling.
Il apparaît dans la série romanesque Harry Potter et dans la série de films
Les Animaux fantastiques, deux histoires issues du monde des sorciers.
Principalement connu pour être le directeur de l'école de sorcellerie Poudlard dans les six premiers romans Harry Potter, Dumbledore devient un guide pour le héros éponyme, incarnant et professant les valeurs du courage, de l'amour et de la justice.
Il a été séduit par le pouvoir des reliques de la Mort durant sa jeunesse et en a subi des conséquences tragiques.
Son expérience et son intelligence l'ont amené par la suite à anticiper et contrer les impulsions les plus sombres de la société magique.
Il s'est notamment rendu célèbre dans l'histoire de la sorcellerie pour avoir vaincu en duel le mage noir Gellert Grindelwald en 1945, et devient plusieurs décennies plus tard le seul sorcier craint par Lord Voldemort.
Après avoir dirigé Poudlard durant près de quarante ans, il se condamne dans Harry Potter et le Prince de sang
-mêlé en manipulant la pierre de résurrection transformée en horcruxe.
Il charge Severus
Rogue d'abréger sa vie, permettant ainsi à ce dernier de demeurer crédible aux yeux de Voldemort et d'aider discrètement Harry Potter, selon ses plans, jusqu'à la victoire finale du garçon contre le mage noir.
Dumbledore est souvent rapproché des vieux sorciers célèbres de la littérature et notamment du personnage de Merlin l'enchanteur.
Les fondements de sa philosophie, son influence, son ancienne fascination pour le pouvoir, ainsi que la nature de sa relation avec Gellert Grindelwald sont les objets de nombreuses analyses et font de Dumbledore l'un des personnages les plus iconiques et nuancés de l’œuvre de J. K. Rowling.
Dans les films Harry Potter (2001-2011), Albus Dumbledore est interprété par Richard Harris dans les deux premiers films, puis, après la mort de Harris en 2002, par Michael Gambon.
Dans la série Les Animaux fantastiques, dont l'histoire se situe antérieurement, le personnage plus jeune est interprété par Jude Law et apparaît à partir du deuxième film (2018).
Caractéristiques
Description
Dans Harry Potter, Albus Dumbledore est décrit comme étant un sorcier âgé, grand et mince, avec des cheveux argentés et une barbe qui lui descendent jusqu'à la taille.
Il a un nez très long et tortueux, ayant été cassé par son frère Abelforth.
Ses yeux bleus sont étincelants, sondeurs et malicieux, derrière des lunettes en demi-lune.
Il prétend avoir une cicatrice au-dessus de son genou gauche, représentant le plan précis du métro londonien.
Dumbledore est considéré comme le plus stimulant et le plus aimé des directeurs de Poudlard.
Malgré son caractère parfois espiègle et farfelu, presque enfantin
, il est présenté comme le plus sage et puissant sorcier de sa génération.
Par ailleurs, il ne montre pas de fausse modestie, reconnaissant volontiers qu'il est un sorcier exceptionnellement talentueux et intelligent.
Dans les situations tendues, Dumbledore conserve un ton calme et confiant, même lorsque ses interlocuteurs sont amenés à perdre patience.
Il peut également se montrer sous un aspect plus menaçant, notamment en présence de l'ennemi : .
Dumbledore est particulièrement compétent en legilimancie et en métamorphose (il a enseigné cette dernière discipline avant de devenir directeur).
Il possède par ailleurs la faculté de se rendre invisible et de détecter la présence de personnes invisibles en ayant recours si besoin à un puissant sortilège de Désillusion.
Le patronus de Dumbledore prend la forme d'un phénix).
Au cours de sa carrière, Dumbledore a reçu de nombreuses distinctions : il est notamment Docteur en Sorcellerie, enchanteur-en-chef, manitou suprême de la Confédération internationale des Mages et Sorciers et récipiendaire de l'Ordre de Merlin, et en gobelbabil (langue gobeline), et peut comprendre le fourchelang (langue des serpents).
Albus » vient de l'adjectif latin qui signifie « blanc », mais peut aussi venir dAlbion, un nom issu de la tradition arthurienne et du grec ancien pour désigner la Britannie.
« Percival » (ou Perceval)
, est un nom associé au chevalier du roi Arthur qui rechercha le Saint Graal.
Selon une étude de Béatrice Groves, le troisième prénom, « Wulfric », pourrait être rapproché d'un célèbre prophète excentrique du , Wulfric de Haselbury, et notamment la forte ressemblance entre le nom de l'ennemi de Dumbledore (Grindelwald) et celui de Beowulf (Grendel).
Le site internet
L'Encyclopédie Harry Potter relève la théorie d'un fan sur le lien possible entre «
Wulfric »
et « Beowulf »
Wulfric », à l'instar de son dérivé plus moderne «
Ulric »
, se compose également de « pouvoir, autorité » ( ou ).
Le quatrième prénom, « Brian », est le même que celui du légendaire roi irlandais Brian Boru, qui vainquit les Vikings lors de la bataille de Clontarf, près de Dublin.
Il signifie également en celte « respect, puissance et noblesse ».
Quant à « Dumbledore », qui est un équivalent de (« bourdon ») en ancien anglais, J. K. Rowling aurait choisi ce nom «
bourdonnant » en lien avec le goût de Dumbledore pour la musique :
. pouvait également signifier « établir le silence ».
Histoire
Jeunesse et ascension
K. Rowling indique qu'Albus Perceval Wulfric Brian Dumbledore, de Perceval.
Dumbledore considère Grindelwald comme un « égal » avec qui il sympathise rapidement.
Plaçant son frère et sa sœur en retrait, il élabore avec son ami des plans pour établir un nouvel Ordre de la Sorcellerie.
Dumbledore souhaite cependant éveiller Grindelwald sur l'importance de leurs responsabilités en tant que personnes acquérant le pouvoir de gouverner « pour le plus grand bien » les sorciers et Moldus, tandis que Grindelwald semble attiré par le contrôle absolu et la possibilité de créer une armée d'inferi.
Dumbledore perçoit la part de noirceur chez Grindelwald, mais, fasciné par ce dernier, perd ses facultés de jugement et se laisse entraîner.
Il voit une opportunité de se libérer et de concrétiser son glorieux projet, et se met lui aussi en quête des reliques de la Mort susceptibles, une fois réunies, de lui apporter la toute-puissance et l'invincibilité.
Deux mois plus tard
, Abelforth tente de convaincre son frère d'abandonner ses plans pour s'occuper davantage d'Ariana, allant jusqu'à provoquer Grindelwald en duel, ce qui incite Albus à s'interposer.
Ariana, présente sur les lieux, est atteinte par un sortilège perdu et meurt sur le coup.
Bien que l'auteur du sort soit inconnu, Abelforth rend son frère responsable du drame et le frappe au visage lors de l’enterrement de sa sœur.
Dumbledore, rongé par la culpabilité, abandonne ses projets de recherches sur les reliques de la Mort et rompt tout contact avec Grindelwald, qui prend la fuite.
Dumbledore décide de se tourner vers une carrière lui permettant de transmettre son savoir aux jeunes sorciers.
À Poudlard, il devient professeur de défense contre les forces du Mal, puis de métamorphose, il s'oppose fermement au renvoi de Norbert Dragonneau, un élève timide ayant endossé la responsabilité d'un incident survenu à l'école, et provoqué en réalité par l'une de ses amies, Dumbledore est sollicité par les autorités afin de retrouver et neutraliser Grindelwald, évadé de prison après avoir été ralenti dans ses sombres projets par Dragonneau.
Dumbledore refuse d'intervenir lui-même, précisant qu'il en est incapable.
La raison principale étant que lui-même et Grindelwald ont formé un pacte de sang au cours de leur adolescence, pacte que ce dernier conserve sur lui à l'intérieur d'une fiole, empêchant Dumbledore de l'atteindre selon leur serment magique.
Néanmoins, Dumbledore conseille discrètement Dragonneau afin qu'il protège le jeune et fragile Croyance Bellebosse, recherché par Grindelwald.
Dragonneau ne parvient pas à convaincre Croyance, mais parvient à récupérer la fiole de Grindelwald contenant le pacte de sang.
Il la remet à Dumbledore pour qu'il la détruise.
En 1938, Dumbledore rencontre en parallèle
Tom Elvis Jedusor, un enfant de onze ans aux capacités magiques surprenantes, et s'occupe des démarches pour qu'il soit scolarisé et suivi à Poudlard.
Mais en 1943, Dumbledore affronte son ennemi Grindelwald et remporte la victoire lors d'un duel qui entre dans la légende, s'appropriant à cette occasion la baguette de sureau (l'une des trois reliques de la Mort) que Grindelwald avait réussi à récupérer.
Grindelwald est emprisonné définitivement à Nurmengard.
Vers 1955, Dumbledore devient directeur de Poudlard et à cette occasion, s'oppose sans réserve à la candidature de Jedusor, qui souhaite devenir professeur de défense contre les forces du Mal.
En parallèle, il nomme Minerva McGonagall, de qui il devient très proche d'esprit et d'idées, en tant que directrice adjointe et nouveau professeur de métamorphose.
Rejetant définitivement toute forme de pouvoir absolu, il refuse le poste de ministre de la Magie qui lui est proposé à plusieurs reprises.
De par sa légende, Dumbledore est le seul sorcier que Jedusor respecte et considère comme son égal en tant qu'ennemi, voire le seul être humain qu'il craint véritablement, en lui précisant qu'il remettra la baguette de sureau dans sa tombe afin qu'elle demeure à l'abri de toute autre convoitise.
Dans l'épilogue des Reliques de la Mort (dix-neuf ans plus tard), Harry Potter rend hommage à Dumbledore en donnant son prénom à son second fils qu'il nomme Albus Severus (Severus, également en hommage à Rogue).
Il est rapidement dépeint comme un guide, voire comme une figure paternelle pour le héros orphelin et encore bébé, qu'il vient confier aux derniers membres vivants de sa famille.
Dans une interview en 1999, J. K. Rowling dit avoir imaginé le personnage comme ressemblant physiquement à l'acteur John Gielgud, en matière d'âge et de majesté, portant les mêmes initiales que le personnage mais ressemblant plutôt physiquement au comédien Arthur Askey selon le biographe Sean Harris.
Ce dernier précise également dans J. K. Rowling, la magicienne qui créa Harry Potter que l'une des véritables inspirations de l'écrivain pour Dumbledore aurait été son propre père, Peter Rowling.
Dans un épisode dInvitation au voyage sur Arte, la réalisatrice Kareen Perrin Debock met en lumière un historien écossais du , Sir Robert Gordon , en tant qu'inspiration pour Dumbledore.
Rowling se plait à créer un personnage qui sache représenter et sa propre vision du monde des sorciers dans lequel son héros évolue, puisque Dumbledore, considéré de prime abord comme un représentant typique du « vieux sage » traditionnel, sait .
Dans les six premiers livres de Harry Potter, très peu d'informations sont divulguées au sujet de la famille de Dumbledore et son histoire personnelle, et le héros n'imagine pas que le sorcier .
À cette occasion, certains fans et critiques viennent remettre en doute la canonicité de cette information complémentaire, tandis que d'autres décèlent l'impact qu'elle peut avoir sur la bonne compréhension de l'intrigue et la psychologie du personnage (voir § Controverse sur l'homosexualité du personnage).
Lors d'une conversation filmée en 2011 avec Daniel Radcliffe (interprète de Harry Potter), Rowling précise que les dialogues de Dumbledore ont été les plus plaisants et les plus instinctifs à écrire, ce personnage exprimant en quelque sorte les paroles qu'elle-même avait parfois .
À partir de 2018, pour la série de films
Les Animaux fantastiques dont J. K. Rowling est scénariste, celle-ci prévoit de détailler davantage la période de la « jeunesse » du personnage (entre ses ) à partir du deuxième volet de la saga, Les Crimes de Grindelwald.
Pour cela, elle s'entretient avec son nouvel interprète Jude Law sur la meilleure manière de « reconstruire »
le personnage, à une époque où Dumbledore est simple professeur à Poudlard.
Les films explorent la période plus troublée de sa vie, ainsi que la complexité de sa relation avec Grindelwald et celle de Platon dans La République, en matière de jugement sur l'aptitude ou l'inaptitude à gouverner.
Selon eux, ce qui forge l'admiration du lecteur pour Dumbledore est et par extension, de ses propres faiblesses.
Le personnage est amené à résister du mieux possible à la tentation du pouvoir pour privilégier la justice, le courage et la sagesse, bien que ce combat intérieur soit présent tout au long de la série, sans que le lecteur s'en aperçoive au cours de sa lecture (Dumbledore s'arrange pour posséder ou emprunter successivement les trois reliques et ne résiste pas à la tentation, dans Le Prince de sang-mêlé, d'utiliser l'une d'entre elles au péril de sa vie).
En parallèle, l'enchantement de Dumbledore, permettant à la pierre philosophale de n'être trouvée que par quelqu'un qui n'a pas l'intention de l’utiliser, dévoile au lecteur que le héros n'a aucun désir égoïste et éprouve pour sa part un désintéressement total face au pouvoir :
Le professeur et philosophe
Gregory Bassham met en évidence dans Harry Potter, Mythologie et univers secrets le fait que Harry Potter est un récit initiatique personnel de son héros depuis les « apparences »
jusqu'à la « réalité »
L'élève de Dumbledore est amené , notamment dans La Chambre des secrets alors qu'il se découvre des caractéristiques en commun avec Voldemort et qu'il s'en inquiète.
Dumbledore, qui a lui-même été amené à faire des choix malheureux durant sa jeunesse, le rassure en insistant sur le fait
que ses choix d'actions (dans un contexte d'alternatives présumées) apportent beaucoup plus d'informations sur sa personnalité que ses aptitudes.
En l’occurrence, selon Bassham, les choix de Harry se sont avérés .
Le philosophe et spécialiste de la série, Tom Morris, affirme que la réponse de Dumbledore est .
Pour Bassham, Dumbledore fait écho à l'analyse d'Aristote
selon laquelle les choix .
La plus puissante des magies »
Les sentiments d'amour, ou du moins de fascination (tels que décrits dans le septième livre) que Dumbledore éprouvait pour Grindelwald l'ont aveuglé sur sa véritable nature ().
C'est lorsque survient la mort tragique d'un autre être aimé
- celle de sa sœur Ariana en 1899.
Dans l'histoire des Animaux fantastiques, située dans les années 1920-1940, le personnage est en proie à une lutte intérieure.
Selon son interprète Jude Law, Dumbledore décide, à ce stade de sa vie, de s'endurcir.
Il fait néanmoins démonstration d'entrain et d'espièglerie, trouvant une forme de réconfort dans l'enseignement et dans l'interaction avec ses élèves.
Selon Jude Law, Dumbledore fait preuve à 45 ans d'une grande chaleur de cœur et d'esprit, et d'une bonté .
Dans Harry Potter, Dumbledore, alors plus âgé et « accompli », tente de faire en sorte que ses émotions et ses craintes ne dictent plus sa conduite.
Sa méfiance vis-à-vis de ses sentiments peut également expliquer la proportion de distance qu'il cherche à maintenir entre lui-même et le héros orphelin tout au long de la série.
À la fin de L'Ordre du phénix, alors que Dumbledore retient Harry Potter dans son bureau pour discuter de la mort de son parrain et de la prophétie, il s'excuse auprès du garçon pour sa distance, et la justifie par le fait que son attachement et sa responsabilité vis-à-vis de lui sont devenus des obstacles au bon déroulement de sa stratégie contre Voldemort :
Jean-Claude Milner, auteur de Harry Potter.
À l'école des sciences morales et politiques, précise que le « plan » de Dumbledore reposait exclusivement sur Severus Rogue et sur Harry Potter, non pas pour leurs capacités en matière de magie, mais pour une force qu'ils possédaient en commun et qui lui apparaissait essentielle : l'amour de Rogue pour Lily Potter, et la personnalité de Harry Potter bâtie sur l’amour que lui portaient ses parents.
Pour le philosophe Tsolag Paloyan, .
Ainsi, Dumbledore a été régulièrement rapproché de Merlin, de Gandalf (Tolkien), de Panoramix (Astérix) ou même d'Obi-Wan Kenobi (Star Wars).
Pour l'écrivain Phyllis D. Morris, la similitude entre Dumbledore et le personnage de Merlin l'enchanteur dans L'Épée dans la pierre de T. H. White demeure sans doute la plus évidente, de par leur instinct de protection envers le jeune héros ou leur très forte ressemblance physique (longues barbes blanches et yeux bleus).
Merlin est le mentor et guide du Roi Arthur tout comme l'est Dumbledore
pour Harry
Une lectrice a réagi sur l'article de Newsweek en précisant qu'.
Mike Thomas, de lOrlando Sentinel, a fait remarquer de son côté l'habileté avec laquelle Rowling a créé un personnage gay sans avoir à l'étiqueter ainsi.
Lorsqu'une internaute a fait part à J. K. Rowling sur son compte Twitter de son incapacité à voir Dumbledore «
comme tel », l'auteure a répondu :
Mark Harris, dEntertainment Weekly, est d'avis que le choix de faire d'un enseignant-mentor aimé un homosexuel était délibéré.
Selon l'étude de la philosophe Tamar Gendler présentée dans Harry Potter, Mythologie et univers secrets, J. K. Rowling en présentant Dumbledore comme un personnage .
Elle les pousse à reconnaître que, comme les couples interraciaux de l'histoire pour lesquels puisqu', l'orientation sexuelle de Dumbledore - ou d'un autre personnage - n'avait pas lieu d'être mentionnée explicitement dans les livres.
Gendler ajoute que l'on pourrait argumenter contre l'affirmation que Dumbledore est gay en jouant sur le fait que l'information n'était pas indispensable pour la bonne compréhension de la série, .
Quelques années plus tard, lors d'une interview filmée en compagnie de Daniel Radcliffe, l'auteure revient sur cette révélation et sur les réactions qui en ont découlé :
Lorsque David Yates, réalisateur de la nouvelle série de film
Les Animaux fantastiques, a déclaré en juin 2018 que l'homosexualité du personnage ne serait pas non plus abordée dans le second film (où Dumbledore apparaît pour la première fois depuis Harry Potter), de nombreux fans et militants LGBT s'en sont indignés.
Jude Law, qui interprète le personnage dans la série, répond que .
En 2019, dans un documentaire intitulé (figurant parmi les bonus du film Les Crimes de Grindelwald), Rowling confirme la relation intense, voire charnelle, qui existait jadis entre Dumbledore et Grindelwald.
Elle précise une nouvelle fois attacher moins d'intérêt à leur sexualité qu'au sens des émotions qu'ils ressentaient l'un pour l'autre.
Adaptations
Au cinéma
Depuis 2001 et le début de l'adaptation du monde des sorciers au cinéma, Albus Dumbledore a été interprété par plusieurs acteurs : Richard Harris puis Michael Gambon pour les films Harry Potter entre 2001 et 2011, et Jude Law dans la série Les Animaux fantastiques à partir de 2018.
Principaux interprètes de Dumbledore au cinéma.
Richard Harris 2.jpg|alt=
Photo en noir et blanc représentant un homme ridé, de face, aux cheveux mi-longs et clairs, portant une veste noire, une cravate noire et une chemise blanche.
Il semble être en train de parler et regarde légèrement sur sa gauche, en contre-bas.|Richard Harris (2001 et 2002).
Michael Gambon cropped.jpg|alt
Photo en noir et blanc d'un homme âgé, de face, assis dans un fauteuil blanc.
Il a des cheveux mi-longs et blancs, et porte une veste claire à rayures et un pantalon noir.
Il sourit à une personne sur sa gauche, en se tenant le poignet droit avec sa main gauche.|Michael Gambon (2004 à 2011).
Jude Law
Cannes 2011
3.jpg|alt=
Un homme d'environ quarante ans, aux cheveux courts et noirs.
Il porte une veste noire et une chemise blanche à nœud papillon blanc.
L'image est cadrée sur son visage uniquement, tandis qu'il regarde légèrement vers le bas, comme s'il signait un autographe.|Jude Law .
Harry Potter (2001
Dans les films Harry Potter, le personnage d'Albus Dumbledore a d'abord été interprété par l'acteur irlandais Richard Harris, encouragé par sa petite-fille de onze ans.
Les deux premiers films, réalisés par l'américain Chris Columbus, sont assez fidèles à J. K. Rowling dans la description de Dumbledore, qui apparaît pourvu d'une longue barbe blanche et vêtu de robes de sorciers plus ou moins colorées, de lunettes en demi-lune et d'un chapeau pointu.
Richard Harris donne une interprétation particulièrement douce et paisible du personnage, accentuant son aspect bienveillant.
Malgré le fait d'avoir été diagnostiqué avec le lymphome de Hodgkin, il demande à son filleul et producteur David Heyman, au tout début du tournage du Prisonnier d'Azkaban, de ne pas le remplacer.
Cependant, Richard Harris meurt des suites de sa maladie en octobre 2002.
La famille de Richard Harris avait exprimé quant à elle son souhait de voir Peter O'Toole reprendre le rôle.
C'est Michael Gambon qui fut finalement choisi, quatre mois après le début du tournage du troisième film.
Gambon a alors dépeint Dumbledore à sa manière, en lui donnant un léger accent irlandais.
Dans la première partie de Harry Potter et les Reliques de la Mort, l'acteur Toby Regbo apparaît brièvement sur une photographie en tant que jeune Dumbledore, aux côtés de Jamie Campbell Bower interprétant le jeune Grindelwald.
Toby Regbo n'a pas été crédité.
Les films comprennent quelques différences fondamentales avec les livres et écartent les passages détaillant le passé de Dumbledore et son attirance pour le pouvoir.
Dans Les Reliques de la Mort, lorsque Harry Potter se retrouve dans les limbes (dans une gare de King's Cross immaculée), Dumbledore ne lui raconte rien sur l’histoire de sa famille, sa rencontre avec Gellert Grindelwald ou sa fascination pour les reliques de la Mort, détails qui constituent pourtant la majorité du chapitre King's
Cross
du dernier livre
De même, et de manière paradoxale, Abelforth Dumbledore n'éclaire pas le spectateur sur l'histoire de sa sœur Ariana, tout en mentionnant cette dernière et en accablant son défunt frère pour ce qu'il lui est arrivé.
Les Animaux fantastiques (depuis 2018)
À partir de 2016, David Yates (réalisateur des dernières adaptations de Harry Potter) est choisi pour réaliser une nouvelle série de films dérivés, Les Animaux fantastiques, dont les créatures présentes sont plus ou moins adaptées du livre-guide éponyme de J. K. Rowling publié en 2001.
Sur ce projet, Rowling devient elle-même scénariste d'une histoire inédite, soit soixante-cinq ans avant celle de Harry Potter.
Le personnage de Dumbledore est mentionné dans le premier film, et fait sa première apparition dans le second, intitulé Les Crimes de Grindelwald (2018), où il agit comme conseiller auprès de son ancien élève Norbert Dragonneau, afin de contrer Gellert Grindelwald.
Alors que les internautes et la presse pensaient que le personnage plus jeune serait interprété par Jared Harris (fils de Richard Harris) ou Ewan McGregor, la production des Animaux fantastiques a annoncé le 12 avril 2017 via le site Pottermore que l'acteur Jude Law était finalement choisi.
David Yates approuve ce choix : .
Pour le producteur David Heyman, le choix de l’acteur s'imposait en raison de sa justesse et son charisme, essentiels pour incarner Dumbledore : .
Lorsqu'il est choisi, l'acteur britannique est déjà familiarisé avec l'univers de Harry Potter et les précédentes interprétations du personnage.
Dans cette série, Dumbledore ne porte pas de robes dans les tons pourpre telles qu’il en portait dans les films Harry Potter.
La costumière Colleen Atwood explique le choix d'un costume et dans les tons gris, correspondant davantage à un homme plus accessible : .
Références
Sources primaires
Sources secondaires
Annexes
Bibliographie
Romans
Script
Études
Biographies et entrevues
Autre
Articles connexes
Liens externes
* http:/ wizards character albus-dumbledore explore
the
story/albus
dumbledore
Albus Dumbledore sur Pottermore
g8r63wuj8hszmcsyp8xy4on42tz0weq
