Acteur français|Chanteur français du XXIe siècle|Humoriste français|Musique et humour|Bande à Ruquier|Collaborateur du Grand Journal|Acteur ayant incarné Robin des Bois|Naissance à Paris|Naissance en mai 1979
Maximilien Boublil, dit Max Boublil, né le (40 ans) est un acteur, chanteur et humoriste français.
Biographie
Jeunesse et débuts
Il est l'enfant unique d'un médecin généraliste d'origine juive tunisienne et d'une scénariste et écrivain pour enfants de racine champenoise, ayant déjà l'idée de se tourner vers la scène.
Max Boublil commence sa carrière de comédien en apparaissant dans de nombreux films (Les Gaous, Doo Wop, T.I.C.), téléfilms (Le Bon Fils) et séries télévisées françaises (Sous le soleil, Navarro, Quai N°1, Hé M'sieur, Mystère) et publicités (
Crunch, Yoplait, Direct Assurance).
Toujours à la recherche d'un emploi, il vend des vêtements, puis réessaye la scène, cette fois-ci en stand-up.
Rebecca Hampton lui a proposé de relever un défi : jouer une partie de son spectacle dans un magasin devant un groupe de personnes qui ne l'attendent pas.
Il relève parfaitement ce défi puisque les gens restent et l'écoutent.
Il fait également sa comédie dans Max les veut toutes, une production de F2H, le à sur Comédie !
et le à sur NRJ 12.
Prétextant un rendez-vous professionnel, Max rencontre des célébrités du PAF (Clara Morgane, Ariane Massenet, Valérie Damidot, Marjolaine…) et tente de les charmer sous le regard d’une caméra cachée.
En mai
et , il participe à l'émission de télé-réalité Dilemme diffusée sur W9 où il présente le Mag de Max.
Le phénomène Chatroulette lui inspire une nouvelle chanson, tout comme Susan Boyle.
En , il est de retour au Showcase de Paris avec un nouveau spectacle musical (moitié sketch, moitié chanson), Le one man musical.
En octobre 2010, à la suite de sa chanson humoristique intitulée Chanson raciste, traitant des préjugés sur les Noirs, les Arabes, les Juifs et les Chinois, le rappeur Alibi Montana s'en prend violemment au comique.
Au travers d'une vidéo postée sur internet, il le traite de et le qualifie d
', mettant en avant une différence de traitement entre les chanteurs de rap et les comiques, et considérant que si des rappeurs avaient tenu ce genre de propos, ils auraient subi des procès ainsi qu'un lynchage médiatique.
En réponse, Max Boublil affirme que le rappeur n'avait vraisemblablement pas compris que sa chanson invitait à une interprétation au second degré, avant d'ajouter qu'il se prenait pour un digne de .
Ces attaques, qui se sont révélées être destinées à créer un buzz médiatique, a abouti à un duo des protagonistes, avec la chanson intitulée Max Boublil clash alibi Montana.
Son premier album, intitulé L'album, est sorti le .
Le 21 janvier 2012, il entame sa tournée En sketches et en chansons à Lyon, pour terminer à l'Olympia de Paris les 22 et 23 juin 2013.
Le DVD de son spectacle, Max Boublil à l'Européen en sketches et en chansons, est sorti le 20 novembre 2013.
Progression au cinéma (depuis 2012)
Mais l'année 2012 lui permet surtout de décrocher plusieurs rôles convoités.
Il participe à l'attendue suite La Vérité
Si Je Mens !
3 , réalisée par Thomas Gilou.
Il tient aussi un petit rôle dans le drame indépendant Rengaine , de Rachid Djaïdani.
L'année 2013 lui permet de confirmer : il fait partie de la large distribution de la comédie dramatique chorale Des Gens Qui S'embrassent, de Danièle Thompson.
Et surtout donne la réplique à Alain Chabat dans la comédie Les Gamins, d'Anthony Marciano.
Si le premier est un flop, le second, auquel il collabore à l'écriture, reçoit d'excellentes critiques.
En 2014, il tient le premier rôle masculin de la comédie romantique Prêt À tout, de Nicolas Cuche, face à Aïssa Maïga, et aux côtés d'une autre ex-Nul, Chantal Lauby.
En 2015, il évolue dans deux productions très différentes : d'abord en tenant le rôle-titre de la grosse production Robin des bois, la véritable histoire, de nouveau sous la direction de Anthony Marciano.
Mais participe également à l'acclamé film Le Nouveau, de Rudi Rosenberg.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Télévision
Scénariste
Discographie
Singles
Albums
Spectacles
Max prend… (2007-2009)
Le one man musical (2010-2011)
