Obésité|Nutrition|Terme médical|Invention belge
Lindice de masse corporelle ou IMC (en anglais, body mass index ou BMI) est une grandeur qui permet d'estimer la corpulence d’une personne.
Inventé par Adolphe Quetelet, mathématicien belge et l'un des fondateurs de la statistique moderne, cet indice est appelé aussi lindice de Quetelet.
Il se calcule en fonction de la taille et de la masse corporelle.
Il a été conçu, au départ, pour les adultes de , mais de nouveaux diagrammes de croissance ont vu le jour au cours des dernières décennies pour les enfants de .
Dans les deux cas, il constitue une indication et intervient dans le calcul de l'indice de masse grasse (IMG).
Intérêt
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a défini en 1997 cet indice de masse corporelle comme le standard pour évaluer les risques liés au surpoids chez l’adulte.
Elle a également défini des intervalles standards (maigreur, indice normal, surpoids, obésité) en se basant sur la relation constatée statistiquement entre l'IMC et le taux de mortalité.
Les compagnies américaines d'assurance maladie utilisent l'IMC comme indicateur du risque d'accident cardio-vasculaire chez leurs assurés et font varier les primes sur la base de ce critère.
Cependant, les accidents cardio-vasculaires sont rares avant .
Il existe des moyens plus scientifiques pour déterminer les risques, mais les compagnies ne peuvent pas légalement les demander à leurs assurés : cholestérolémie, fréquence cardiaque avant et après effort
L'IMC est surtout utile pour mettre en évidence l'augmentation des facteurs de risques.
Il n'a pas vocation à déterminer précisément la valeur de la masse grasse ou, encore moins, de la masse musculaire et osseuse.
Une méta-analyse de , couvrant un total de d'individus dans le monde et , publiée en 2013, conclut que l'IMC est corrélé avec une hausse du taux de mortalité, toutes causes confondues, pour la très grande obésité , avec une hausse des décès dus aux maladies cardio-vasculaires, aux cancers, au diabète et aux accidents.
Cependant, le taux de mortalité des individus en léger surpoids (IMC de 25 à 30) ou des individus souffrant d'une obésité modérée (IMC entre 30 et 35) est respectivement 6 %, ce qui est 5 % moindre que celui des personnes pesant un poids normal.
Seule l'obésité sévère ou morbide (grades 2 et 3 : IMC > 35) est caractérisée par une surmortalité de 29 % par rapport aux sujets normaux.
Par ailleurs, l'étude conclut que depuis les années 1970, l'indice de masse corporelle qui minimise la mortalité a augmenté.
Plusieurs hypothèses sont proposées par les auteurs pour expliquer ces résultats : les personnes en surpoids seraient mieux suivies par leurs médecins qui pourraient ainsi plus facilement prévenir et traiter leurs maladies, et les traitements contre les maladies liées au surpoids se seraient améliorés depuis les années 1970.
De plus, les tissus adipeux fourniraient des réserves d'énergie aidant à lutter contre certaines maladies.
Cette étude a été critiquée par d'autres auteurs, qui observent que les travaux antérieurs parvenaient à des conclusions différentes et qui estiment que la méthode présente un risque de causalité inversée et un risque de confusion avec d'autres causes comme le tabagisme.
Une étude publiée en 2016, reposant sur des trajectoires de poids plutôt que des observations instantanées, conclut que les personnes restées minces (IMC inférieur ou égal à 24) jusqu'à l'âge de 50 ans présentent des risques de maladie plus faibles que celles qui ont toujours été en surpoids ou celles qui ont pris du poids au cours de leur vie.
Interprétation
Selon la définition de l'OMS :
\mathrm=\frac
Les valeurs 18 et 25 constituent des repères communément admis pour un IMC normal et présentant donc un rapport de risque jugé acceptable.
Exemples
Une personne pesant et mesurant a un IMC de \frac \approx 290 \;
\mathrm\sdot \mathrm^. Cette personne est donc en surpoids.
Une personne pesant et mesurant a un IMC de \frac \approx 168 \;
\mathrm\sdot \mathrm^. Cette personne est donc maigre.
Une personne pesant et mesurant a un IMC de \frac \approx 247 \;
\mathrm\sdot \mathrm^. Cette personne présente donc une corpulence normale.
Une personne pesant et mesurant a un IMC de \frac \approx 336 \;
\mathrm\sdot \mathrm^. Cette personne est donc obèse.
Il faut néanmoins faire attention car cet indice de risque ne prend pas en compte la proportion de masse musculaire ni de masse osseuse, contrairement à l'absorption biphotonique à rayons X, aussi appelée méthode DXA.
Du fait de leur masse musculaire, certains sportifs et culturistes ont un indice de masse corporelle supérieur à sans que cela pose de problème pour leur santé.
De plus, l'IMC de bonne forme varie selon la morphologie de la personne considérée.
Une personne peut être trapue sans être grasse, et une autre peut être longiligne mais avoir une masse graisseuse trop importante.
De plus, l'IMC n'est pas valable pour les femmes enceintes, qui prennent entre 10 et 20 kg en moyenne.
Donc, l'IMC a une bonne spécificité mais une mauvaise sensibilité pour détecter l'obésité.
Les seuils recommandés par l'OMS sont pratiques à utiliser, mais ils devraient idéalement varier selon le sexe, l'âge et l'origine ethnique et ces derniers doivent être considérés avec prudence dans le cadre d'un diagnostic individuel.
L'interprétation de l'impact de l'IMC sur le risque de mortalité est donc à nuancer
car il ne prend en compte ni le sexe, ni l'âge, ni la répartition des graisses dans le corps (les graisses localisées au niveau de l'abdomen sont celles qui ont le plus d'impact sur la santé et la forme physique de l'individu).
Le jugement de son poids au moyen de l'indice de masse grasse doit donc se faire avec l'aide d'un médecin, et la consultation d’un médecin nutritionniste ou d'un diététicien diplômé est recommandée.
La hausse de l'IMC n'est pas associée de façon linéaire à la sévérité de l'obésité ou à l'augmentation du risque cardiovasculaire et le calcul de l'IMC est devenu avant tout un outil de dialogue avec le patient.
Ainsi d’autres critères peuvent être pris en compte pour estimer si une personne est, ou non, en surpoids : c’est le cas du tour de taille par exemple.
Il est alors possible de parler d’obésité abdominale lorsque le tour de taille d’un homme est supérieur à 100 cm et celui d’une femme à 88 cm (hors cas de grossesse).
Cet excès de masse grasse localisé autour du ventre est
à surveiller puisqu’il représente un risque accru de diabète et de maladies cardiovasculaires, indépendamment de l’IMC.
Par ailleurs, la notion d’obésit é peut être rapprochée de celle du handicap.
Dans ce cas la reconnaissance est encore différente.
En effet, dans une décision de la Cour de Justice de l’Union Européenne (CJUE) du 18 décembre 2014, la Cour ne se base pas sur l’IMC pour considérer le salarié, dont il est question dans l’arrêt, handicapé du fait de son obésité, mais sur la difficulté qu’il a à participer effectivement à la vie de l’entreprise sur un pied d’égalité avec ses collègues.
D’ailleurs, la CJUE n’a pas retenu le critère proposé par l’avocat général dans ses conclusions.
Celui-ci avait en effet estimé que seule l’obésité morbide, c’est-à-dire «
celle qui présente un IMC supérieur à 40 pourrait créer des limitations équivalentes à un handicap au sens de la directive ».
Outils alternatifs
La classification d'Edmonton, ou EOSS (Edmonton obesity staging system), développé par a l'avantage de montrer une bonne corrélation avec le risque de mortalité lié à l'obésité.
L'Indice de corpulence fondé sur la surface corporelle « surface based body shape index » (SBSI)
prend
en compte
la taille et le poids, le périmètre abdominal et la distance entre les épaules, le dos et l'aine.
Si le but est de prédire le risque cardiaque chez l'obèse
, d'autres indicateurs, comme le périmètre abdominal et le rapport périmètre hanches/abdomen, sont meilleurs que l'IMC.
