Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
Le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, et huit cent quatre-vingt-cinq puits environ ont été creusés en trois cents ans d'histoire.
Les gisements houillers les plus proches sont le bassin houiller du Boulonnais à l'ouest (parfois associé), le bassin houiller Belge au nord-est (continuité), le bassin houiller lorrain et sarrois au sud-est ainsi que les bassins houillers de Littry et de Le Plessis-Lastelle au sud-ouest.
Géologie
Il s'agit de la partie occidentale d'un gisement qui se prolonge au-delà de la frontière franco-belge le long de la Sambre et affleure dans le Borinage.
Au Carbonifère, cette région est recouverte par une mer, favorisant la sédimentation marine qui s'accompagne d'une activité volcanique.
C'est à la fin de cette période, au Stéphanien, daté entre - et - millions d'années, que le bassin houiller commence sa formation avec des sédiments fluvio-lacustres.
Histoire
Les premiers affleurements de houille ont été découverts dans le Boulonnais vers 1660, la première fosse datée est celle du Cavrel de Tagny, commencée en 1692, et abandonnée l'année suivante.
Dès lors, une multitude de petites fosses relativement éphémères sont ouvertes sur ce bassin du Boulonnais, étendu de quelques kilomètres carrés seulement, elles se comptent sur les doigts de la main au .
La houille a donc été premièrement exploitée dans l'actuel département du Pas-de-Calais.
C'est à la fin des années 1710 que des recherches de houille débutent dans l'actuel département du Nord : en 1716, Nicolas Desaubois s'associe avec Jean-Jacques Desandrouin et son frère Jean-Pierre Desandrouin, Jacques Richard et Pierre Taffin.
Ils ouvrent sans succès quelques fosses rapidement inondées, avant qu'une veine de houille d'environ quatre pieds d'épaisseur ne soit atteinte à la fosse Jeanne Colard le , cette fosse est elle-même inondée à la fin de l'année, et n'a pas pu être réparée, mais il est désormais acquis qu'il y a du charbon à Fresnes-sur-Escaut.
Les ouvertures de puits se succèdent, mais le succès n'est présent qu'à partir du , date à laquelle la houille grasse est découverte à la fosse du Pavé à Anzin.
Des procès se déroulent ensuite quant à la distribution des richesses, mais Emmanuel de Croÿ-Solre parvient à faire s'associer les différentes personnes le , pour fonder la Compagnie des mines d'Anzin.
Cette compagnie prend rapidement beaucoup d'ampleur.
En parallèle, des sociétés de recherche naissent durant tout le , mais les travaux les plus notables sont effectués par la Compagnie des mines d'Aniche, qui découvre la houille dans cette commune dans la nuit du 11 au 12 septembre 1778, à la fosse Sainte-Catherine - Saint-Mathias.
Le début du est surtout marqué par des avancées technologiques, dont la machine à vapeur, qui permet de faciliter l'extraction.
Des progrès sont également réalisés dans l'épuisement des eaux.
La Compagnie des mines d'Anzin découvre à la fin des années 1820 un gisement à Denain.
Les années 1830 et le début des années 1840 sont marqués par la révolution industrielle, les nouvelles industries ont un besoin énorme en charbon, ce qui créé dans le Nord une période de qui extrait avec succès en 1841.
Cette fosse permet à la compagnie d'ouvrir d'autres fosses et de se développer considérablement jusqu'à devenir une des principales compagnies françaises.
Ces recherches ont également été menées vers le Pas-de-Calais.
En 1841, Henriette de Clercq fait forer un puits artésien dans le parc de son château à Oignies, celui-ci est poussé plus profondément que prévu, et démontre ainsi la présence de houille, toutefois, les résultats restent confidentiels durant quelques années.
Elle s'associe alors avec Louis-Georges Mulot, et fonde une société qui devient la Compagnie des mines de Dourges.
D'autre part, Eugène Soyez effectue un sondage au hameau de l'Escarpelle, à Roost-Warendin, le 13 juin 1846, et y découvre la houille.
Une première fosse est alors commencée en 1847 près de la Scarpe et mise en service trois ans plus tard.
Très rapidement, d'autres sociétés se mettent à faire des sondages, et un certain nombre commencent également à foncer des puits.
C'est ainsi qu'au début des années 1850 naissent les compagnies minières de Courrières, Lens, Béthune, Nœux, Bruay, Marles, Ferfay, Auchy-au-Bois et Fléchinelle.
Ces compagnies se voient attribuer des concessions établies en bandes parallèles sur un axe nord-sud.
À partir de la seconde moitié des années 1850, des sociétés viennent s'établir au nord et au sud de ces concessions, non sans quelques procès.
Il s'agit des compagnies minières d'Ostricourt, Carvin, Meurchin, Douvrin, Liévin, Vendin, Cauchy-à-la-Tour...
Dès lors, le bassin minier se développe de manière exponentielle.
Les ouvertures de fosses se succèdent, les terrils prennent de la hauteur.
C'est également à cette période que les cités minières et les corons apparaissent, afin de loger un nombre toujours plus important d'ouvriers.
Cette progression se déroule durant toute la seconde moitié du et dans les années 1900.
Quelques compagnies, Drocourt, Marly, Flines... apparaissent durant cette période.
Cependant, propriété de familles lilloises, les gisements du bassin minier offrent de telles performances en Bourse de Lille que la recherche de plus-values l'emporte rapidement sur l'effort d'investissement.
La Compagnie d'Anzin, entreprise d'Europe () des années 1780, ne s'efface que très tard devant celles de Lens, Courrières, Vicoigne et Béthune.
L'année 1906 est marquée par la Catastrophe de Courrières qui a eu lieu le 10 mars et a tué .
De longues grèves ont suivi, et la sécurité dans les mines a été améliorée.
Le bassin minier est touché de plein fouet par la Première Guerre mondiale : tout ce qui se trouve dans les environs de Lens et à l'est est littéralement rayé de la carte.
De nombreuses batailles ont eu lieu dans le bassin minier, car le charbon est une ressource cruciale.
La reconstruction dure jusqu'au milieu des années 1920.
Les fosses et les cités sont reconstruites selon une architecture propre à chaque compagnie.
Cette période est marquée par l'arrivée des Polonais et des Italiens, bien que d'autres nationalités soient également présentes.
Le début des années 1930 est marqué par les effets du Krach de 1929, un certain ralentissement économique, et l'arrivée du Front populaire au pouvoir en 1936.
La Seconde Guerre mondiale commence en 1939, et le bassin minier se retrouve très vite occupé.
Les mineurs résistent alors à l'occupant, que ce soit par un ralentissement de la production ou par des sabotages réguliers.
Certains en ont même payé de leur vie.
Plus des deux tiers des mineurs du bassin se mettent en grève en juin 1941.
Après le retrait de l'occupant, les compagnies sont nationalisées.
Une procédure commencée en 1944 qui se termine le avec la création de Charbonnages de France.
Les Houillères du bassin du Nord et du Pas-de-Calais sont initialement subdivisées en huit groupes, certains fusionnent ensuite.
Un vaste programme de construction de logements et de modernisation des installations est alors entrepris dès la fin des années 1940 jusqu'à la fin des années 1950.
L'extraction est alors regroupée sur des sièges de concentration, autour desquels sont conservées des fosses de service et d'aérage.
La bataille du charbon a pour but de relever la France.
La récession commence dès le début des années 1960, avec l'adoption du plan Jeanneney.
Les fosses les moins rentables sont peu à peu fermées, ou arrêtées à l'extraction et concentrées sur d'autres sièges.
De nombreuses grèves éclatent dans le bassin minier, les mineurs comprenant vite qu'ils vont se retrouver au chômage.
Petit à petit, les industries et les fosses ferment les unes à la suite des autres.
En 1980, il ne reste plus que huit sièges de concentration (accompagnés d'une pléiade de fosses de service et/ou d'aérage) : le 19 de Lens, le 3 de Courrières, le 10 d'Oignies, le 9 de l'Escarpelle, Barrois, Arenberg, Sabatier et Ledoux.
Le Centre historique minier de Lewarde est ouvert au public en 1984.
En 1990, ils ne subsiste plus que le 9 de l'Escarpelle et le 10 d'Oignies.
Ces deux sièges ferment à la fin de l'année.
- 9 bis le .
À peu d'exceptions près, les installations de surface sont systématiquement détruites, ainsi que de nombreuses cités.
Un grand nombre de terrils a déjà été exploité depuis 1969.
Si les années 1990 sont marquées par une volonté d'effacer toutes les traces du passé, les années 2000 sont quant à elles marquées par une prise de conscience sur l'intérêt du patrimoine bâti et naturel.
Depuis 2003, Bassin Minier Uni, la Mission Bassin Minier et La Chaîne des Terrils préparent un dossier en vue de classer le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais au patrimoine mondial de l'Unesco.
Ce dossier sera examiné du 24 juin au 6 juillet 2012 à Saint-Pétersbourg (en Russie).
En ce sens, de nombreux vestiges avaient été classés ou inscrits aux monuments historiques en 2009 et 2010.
Le samedi 30 juin 2012, répartis sur sont inscrits au patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco.
Implication des mines
Corons et cités
L'union de plusieurs propriétaires de mines engendre la création de la Compagnie des mines d'Anzin en 1757.
Les fonçages des puits sont difficiles à cause des venues d'eau, et pendant plusieurs décennies, la compagnie n'exploite que quelques fosses.
La mise en service d'une section de la ligne de Somain à Péruwelz en 1834 accélère le fonçage de nouveaux puits, porte un nom usuel, en fonction de la fosse, du lavoir ou de la centrale duquel il dépend, ou du lieu-dit dans lequel il se situe.
Certains terrils sont implantés sur plusieurs communes, et le terril 143A, Germinies Nord, résultant de l'exploitation de la fosse Barrois, et de ses fosses concentrées.
- 6 bis
- 7 bis des mines de Liévin en remblayant un vallon inculte), et 153, Audiffret Sud (de la fosse Audiffret-Pasquier), ont été édifiés via une rampe.
- 5 des mines de Drocourt)
, a été édifié au moyen d'un téléphérique.
- 19 des mines de Lens.
- 6 bis
- 6 ter des mines de Bruay, des bassins de décantation les bordent, et du terril exploité 5, Lapugnoy, de la Compagnie des mines de Marles à Lapugnoy.
Bassins de décantation
Les terrils bassins de décantation sont toujours plats, et souvent annexés aux terrils des fosses modernes et de leurs lavoirs.
- 6 bis
- 6 ter des mines de Bruay, à Ruitz et Maisnil-lès-Ruitz.
Le terril 143, Germinies Sud, de la fosse Barrois des mines d'Aniche, à Pecquencourt et Lallaing, est un terril bassin de décantation qui a été reconverti en station d'épuration expérimentale en 1993.
Plateformes de schistes
Des carreaux de fosses, des centrales thermiques, des cokeries, des lavoirs et des gares d'eau ont été bâtis sur des plateformes de schistes, ceci permettait notamment d'éviter les inondations.
Terrils particuliers
Certains terrils ont été édifiés en remblayant d'anciennes carrières.
Le devenir des terrils
Jusqu'en 1969, les terrils n'ont connu quasiment aucune modification.
Leur exploitation commence dans les années 1970 pour mener à bien des chantiers de reconversions économiques comme les zones industrielles, les routes, les autoroutes, et la ligne de TGV LGV Nord.
D'autres terrils sont triés afin que le charbon subsistant soit brûlé en centrale thermique.
Un groupe de travail constitué des HBNPC, de l'Association des Communes Minières et des communes concernées, se réunit le 27 octobre 1977, et effectue un tri des terrils en cinq catégories .
La première catégorie recense les terrils composés de mixtes cendreux, dont l'exploitation est impérative.
La teneur en cendres est supérieure à 60 %, les particules de cendres sont récupérées pour alimenter les centrales thermiques.
La seconde catégorie concerne les terrils qui seront exploités de manière certaine pour que les schistes rouges et noirs soient utilisés par les travaux publics.
la troisième catégorie recense les terrils qui ne seront jamais exploités, au moins à terme prévisible.
L'avant-dernière catégorie concerne les terrils en activités minières dont les schistes proviennent de travaux houillers
, cette catégorie a disparu en décembre 1990.
La cinquième catégorie regroupe les terrils propriétés des HBNPC mais dont l'exploitation serait problématique à cause de la proximité du tissu urbain .
La charte des terrils est lancée le 30 novembre 1992.
Face au trop grand nombre de terrils ayant été exploités, La Chaîne des terrils propose que certains soient conservés.
La charte a en partie été ratifiée entre la SACOMI, les HBNPC, Terrils SA, Surschistes SA et Tercharnor .
De cette charte est née une nouvelle catégorisation : les terrils à préserver, que ce soit pour leur intérêt faunistique et floristique, culturel, ou paysager, les terrils à aménager pour leur situation et leur impact général sur les paysages, leur intérêt au regard d'un projet de développement touristique et de loisirs, ou la nécessité de les remettre en état, et les terrils à exploiter, en raison de la présence de produits charbonneux ou de matériaux valorisables économiquement .
- 3 bis de la Compagnie des mines de Nœux à Nœux-les-Mines a été reconverti en piste de ski synthétique .
De mars 2011 à mars 2012, La Chaîne des Terrils, en collaboration avec divers organismes tels qu'Éden 62 et la coordination mammalogique du nord de la France, a lancé une étude sur la présence de l'écureuil roux sur et aux alentours du terril 75, Pinchonvalles, à Avion notamment.
Ces écureuils ont un milieu qui comprend le terril, mais aussi les champs, les jardins et même le centre-ville .
Le terril de Pinchonvalles un terril plat, haut au maximum de trente-cinq mètres, et étendu sur , où la nature reprend ses droits, et déclaré Espace naturel sensible .
Un reportage a été consacré à l'écureuil roux et au terril de Pinchonvalles le 7 mars 2012 dans l'émission Des racines et des ailes .
Auchel
- 3 bis
- 3 ter des mines de Marles
, est exploité pour ses schistes rouges.
Chevalements subsistants
La Mission Bassin Minier recense
sur son atlas patrimonial interactif vingt-cinq chevalements subsistants
Ceux-ci se répartissent en différents groupes :
Le chevalement de la fosse Saint-Quentin de la Compagnie de Bouchain est un chevalement en briques.
Il est situé dans une ferme à Bouchain.
La fosse du Sarteau de la Compagnie des mines d'Anzin à Fresnes-sur-Escaut est également une construction de ce type.
Les fosses Mathilde et Sophie de la Compagnie des mines d'Anzin, à Denain et Hergnies, ont des chevalements de type halle, il s'agit d'une simple bâtisse en briques, plus grande qu'une habitation.
Les fosses 6 et 13 bis de la Compagnie des mines de Lens à Haisnes et Bénifontaine, la fosse 2 de la Compagnie des mines de Flines puis d'Aniche à Anhiers, et le puits 2 de la fosse Dutemple de la Compagnie des mines d'Anzin à Valenciennes, sont dotées de chevalements en béton armé.
- 19 des mines de Lens construit par le Groupe de Lens à Loos-en-Gohelle est équipé d'une tour d'extraction en béton armé.
Les puits 1 et 2 de la fosse Delloye de la Compagnie des mines d'Aniche à Lewarde, 2 de la fosse Sabatier à Raismes, 1, 2 et 3 - 4 de la fosse Arenberg à Wallers, 1 de la fosse Ledoux à Condé-sur-l'Escaut de la Compagnie des mines d'Anzin, 8 de la fosse 8
- 19 des mines de Lens à Loos-en-Gohelle
- 1 bis
- 1 ter de la Compagnie des mines de Liévin à Liévin, de la fosse 9 de la Compagnie des mines de l'Escarpelle à Roost-Warendin, de la fosse 2 de la Compagnie des mines de Marles à Marles-les-Mines, de la fosse 5 de la Compagnie des mines de Meurchin puis de Lens à Billy-Berclau
, sont équipés de chevalements métalliques.
Eau et nappes
L'activité minière (extraction, dénoyage des galeries, lavage du charbon, usages pour la carbochimie et l'industrie métallurgique ou les centrales thermiques) a été très consommatrice d'eau de nappe.
La nappe de la craie, facile à exploiter, était disponible et a été largement exploitée.
L'après-mine est confrontée au double problème d'une remontée de la nappe, et des affaissements miniers.
La nappe doit être localement pompée et évacuée pour éviter les inondations et perturbations du sous-sol.
L’homme a transformé le terrain houiller en un vaste nouvel aquifère, a priori de pollué à très pollué .
Fortement fracturé par le foudroyage des galeries, le terrain houiller a été envahi par la nappe de la craie et dans une moindre mesure par celle du calcaire du carbonifère et, en surface, via les puits et les fuites des réseaux d’assainissement cassés par les affaissements miniers.
La norme européenne est de cinquante milligrammes par litre et l'Organisation mondiale de la santé recommande de ne pas dépasser le chiffre de vingt-cinq, ce qui est déjà suffisant pour eutrophiser les écosystèmes aquatiques (Ailleurs, ces nitrates sont surtout d'origine agricole, dans le bassin minier, ils proviennent surtout des eaux usées perdues dans la nappe).
Nappe de la craie
La nappe de la craie inonde ce qu'il reste du réseau des galeries.
Elle est la principale source d'eau potable de la région .
Elle est limitée au sud par de grands accidents géologiques (failles et dômes) et à l'ouest par la « faille de Marqueffles » et la « faille de Ruitz ».
Au nord, elle stocke moins d'eau en raison d'une couverture argileuse trop épaisse.
Sur le Béthunois, le Douaisis, l'Ostrevent et le Valenciennois, la nappe est recouverte d'alluvions, de sables et de sols limono-argileux, assez perméables pour laisser passer suffisamment d'eau et ainsi réalimenter la nappe .
En profondeur un socle de marnes bleues imperméables constitue le fond de ce réservoir.
De 1850 à 1950, cette nappe a été largement surexploitée par des forages et pompages, surtout situés dans les vallées, dépressions et là où la craie et sa nappe affleuraient .
Alors qu'en moyenne environ quatre-vingts millions de mètres cubes de pluie (localement polluée et acidifiée durant presque tout le ) s'infiltraient chaque année vers la nappe .
L'industrie et les collectivités en pompaient beaucoup plus.
Puis avec l'épuisement de la ressource en charbon et le recul de l'industrie, le déficit moyen annuel est passé de de mètres cubes en 1974, à en 1986.
Dans le même temps, de manière aggravée par les affaissements miniers qui ont dégradé les réseaux d'égouts et de distribution d'eau, une partie croissante de l'eau envoyée dans les canaux et cours d'eau était en fait ré-infiltrée vers la nappe via le sous sol fracturé, et peut être localement via d'anciens puits mal colmatés.
Les fuites de réseaux d'eau industrielle ont également comblé une partie du déficit .
De plus, sur la même période, peut-être en raison du changement climatique, la pluviométrie annuelle moyenne a significativement augmenté.
Ceci explique la remontée de la nappe, mal anticipée par l'aménagement du territoire, malgré quelques alertes et rapports .
Remontée de la nappe
La piézométrie montre clairement (par exemple pour la période de 1900 à 1983) qu'après une longue baisse des nappes induites par les pompages miniers et industriels (qui ont culminé vers 1945)
, on assiste à une lente remontée de la nappe .
Des risques d'ennoiement et de pollution des zones d'affaissement existent.
Il devrait falloir sans doute environ un siècle pour que la nappe remonte à son niveau naturel (sans augmentation des pompages).
Elle est géographiquement et temporellement très irrégulière car plus ou moins influencée localement par l'imperméabilisation et l'artificialisation des sols urbains, certains aménagements hydrauliques et des cours d'eau, les pertes de réseau...
Elle n'est pas achevée et pose de graves problèmes prospectifs dans les zones d'affaissement minier (où certains sols cultivés ou urbanisés sont topographiquement descendus de vingt mètres et se trouvent maintenant sous le niveau naturel du plafond de la nappe).
Un réseau de stations de relevage vise à éviter l'inondation des zones les plus basses ou à y contrôler le niveau de l'eau dans des zones devenues zones de loisir ou parfois des sites naturels préservés pour leur intérêt écologique, mais avec la disparition des houillères, le patrimoine vieillissant du système d'exhaure est confié aux collectivités qui doivent assumer leur coût d'entretien et de fonctionnement.
La remontée de nappe peut s'accompagner d'une remontée de la nappe alluviale superficielle, et de la réapparition de sources ainsi que, dans les points bas, de l'augmentation de débit de certains cours d'eau , uniquement alimenté par le ruissellement et les égouts, et qui redevient une rivière ).
Conséquences
Des remontées de nappe sont constatées depuis la fin du dans le monde dans tous les bassins miniers en fin d'exploitation, mais également sous de vastes zones industrielles ou villes (sous Lille, ou sous de grandes villes comme Paris ou New York, après l'éloignement ou la délocalisation des industries très consommatrices d'eau) et après l'arrêt des pompages locaux d'eau potable, trop pollués.
Ce phénomène est constaté dans tout le bassin Artois-Picardie : selon l'agence, en 25 ans, les prélèvements ont chuté de de mètres cubes pour atteindre de mètres cubes en 2000.
Pour tout le Nord-Pas-de-Calais, de 1995 à 2001, les prélèvements sont passés de 77 à de mètres cubes .
Des conséquences positives sont la restauration de cours d'eau et zones humides autrefois asséchées, mais souvent de manière peu compatible avec l'urbanisation et les ouvrages souterrains installés dans ces zones quand la nappe y avait été artificiellement abaissée.
Des conséquences négatives sont attendues ou se manifestent déjà :
* des effets hydrauliques et mécaniques, dont la dégradation physique ou fonctionnelle d'ouvrages et de constructions de surface (dus notamment à l'eau et au regonflement des argiles et sols argileux) .
* des dégâts sur des ouvrages souterrains (réseaux d'égout de gaz, d'eau potable notamment) .
* des surpressions ou des sous-pressions pouvant déformer sols et routes, avec ou sans ennoyage de sous-sols enterrés d'immeubles, d'égouts, de galeries techniques.
Des effets de « barrages hydrauliques » sont localement possibles face à des ouvrages linéaires perpendiculaires au sens d'écoulement des eaux souterraines .
* des effets écotoxicologiques concernent les sols, des zones humides et des écosystèmes, pollués à cause des contacts égout-nappe, des phénomènes de minéralisation ou de modification physicochimiques du sol (anoxie ou méthanisation localement) et parfois de (re)mise en circulation de polluants (de nombreuses décharges internes ou illégales contiennent des produits toxiques et baignent maintenant ou vont baigner dans le plafond de la nappe).
Cette eau polluée peut circuler horizontalement et verticalement d'autant plus facilement que le sous-sol a été fracturé par les affaissements .
C'est au cœur du bassin minier que la nappe de la craie semble la plus polluée par les nitrates (parmi les records européens), alors que la région est très urbanisée.
En 2001, 8 % de la population du bassin minier (contre 1 % dans le Pas-de-Calais et 1 % dans le Nord) étaient desservis avec une eau de plus de cinquante milligrammes de nitrate par litre (hors-norme).
C'est aussi là que la nappe de la craie est la plus sollicitée .
Des pompages peuvent aspirer des eaux venant de zones plus polluées et ce risque augmente avec la remontée de la nappe, qui devrait s'achever au début du .
Le passé industriel du bassin minier, en plus d'une agriculture régionale très intensive, explique les retards connus par la région par rapport à la moyenne nationale en matière d'amélioration de la qualité de l'eau.
Des efforts beaucoup plus importants qu'ailleurs y sont nécessaires pour atteinte le bon état écologique requis par la trame verte et bleue et la Directive-cadre sur l'eau.
Potentiel thermo-énergétique de la nappe
Ce potentiel géothermique , permanent ou saisonnier de cette nappe, éventuellement pour un stockage provisoire ou saisonnier de calories ou de frigories via des pompes à chaleur.
Dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, depuis la fin du , à la suite du recul de l'industrie, la nappe de la craie remonte après avoir été fortement surexploitée.
La prospective climatique laisse penser qu'en Europe de l'Ouest, les hivers pourraient devenir de plus en plus pluvieux et frais, avec des étés plus chauds et secs.
Le réservoir de la craie pourrait donc se remplir plus vite que ce qui a été prédit par les premières modélisations.
Cette « néo-nappe du houiller » est en train de se former dans les vides miniers du bassin, plus ou moins écrasés à la suite des foudroyages .
Durant les effondrements (dès 1850 ), des fissures ont pu s'ouvrir dans le massif rocheux et modifier irréversiblement les écoulements souterrains et de surface .
Localement l'eau affleure ou noie déjà des points bas, et parfois des terrains urbanisés, ce qui impose aux collectivités un pompage permanent pour dénoyer les zones d’affaissement minier.
La nappe est un gigantesque stock naturel de calories ou de frigories.
Lors des crises pétrolières de la fin des années 1970, et au début des années 1980, il a été suggéré de la valoriser comme source de thermies via des pompes à chaleur, pour le chauffage collectif ou la climatisation de grands ensembles tertiaires, industriels ou d'habitat, ou comme lieu de stockage de calories (ou frigories) d'origine solaire ou industrielles .
La dureté de l'eau peut toutefois entartrer les échangeurs thermiques .
Il ne semble pas y avoir drainage minier acide dans ce bassin grâce notamment à la dureté naturelle de cette eau.
Une pollution par des agents corrosifs d'origine naturelle ou industrielle, voire urbains (salage des routes), des risques d'apparition de biofilm incrustant, existent localement, dont en raison d'un taux excessif de nitrates et de fuites des égouts vers la nappe.
Depuis les années 1980, deux études ont porté sur ce potentiel qui pourrait retrouver un intérêt dans le cadre de l'adaptation au changement climatique.
En 1984, le conseil régional du Nord-Pas-de-Calais, accompagné par l'AFME (devenue depuis l'ADEME) et le BRGM, a demandé une étude et une carte d'orientation pour une exploitation éventuelle de la nappe du bassin minier par des pompes à chaleur .
Deux ans plus tard
, en 1986, la région et l'AFME lancent une autre étude, sur la température de la nappe, avec une carte d'orientation pour l'exploitation thermique de la nappe de la craie du bassin minier, potentiellement très intéressante de ce point de vue .
Ceci a donné une nouvelle carte, cinq fois plus précise (au un deux-cent-cinquante-millième), produite par le BRGM, publiée en 1986, étudiée avec EDF qui à l'époque promouvait les pompes à chaleur eau air, surtout si l'on veut produire une eau à quarante ou cinquante degrés) .
Des PACs (Pompes à chaleur) pourraient fournir des calories aux collectivités ou au secteur tertiaire, piscines, hôpitaux, entrepôts frigorifiques, activités de séchage ou dés-humidification de produits, grandes serres (dix mètres cubes par heure pour mille mètres carrés de serre) ...
Des débits de centaines de mètres cubes (pouvant être réinjectés dans la nappe via un autre puits, pour former une boucle thermique ) sont nécessaires et seraient possibles dans le bassin minier, où l'exploitation minière a en quelque sorte joué un rôle comparable à celui de la fracturation hydraulique utilisée pour l'« activiation » de forages pétroliers, gaziers ou d'eau, mais à bien plus grande échelle.
Un passage de l'eau par des lagunages naturels pouvant être intégré dans la trame verte du bassin minier, et permettrait peut-être même de contribuer à la dépolluer.
L'AFME considérait en 1986 qu'il fallait de 0,4 à d'eau de nappe pour chauffer un équivalent logement collectif, et de 0,7 à trois mètres cubes pour un logement individuel.
Les progrès techniques récents de l'isolation thermique (dont la maison passive) et des systèmes de PACs, associés à des capteurs géothermiques verticaux, des champs de sondes géothermiques, des pieux énergétiques...) permettent aujourd'hui des rendements bien meilleurs .
Il semblait facile dans les années 1970 à 1980 (avant la fermeture des derniers puits miniers), dans le bassin houiller, d'utiliser des « doublets de forages » pour prélever des calories ou pour stocker de l'eau chaude dans la nappe (circulation en boucle d'eau qui se réchauffe ou se refroidit dans le sous-sol), qui améliorent l'efficacité de pompes à chaleur de forte puissance.
Certains freins existent cependant, pour partie évalués, dont la minéralisation totale élevée, tout comme la dureté et localement les teneurs en fer .
Les risques de corrosion sont ici très faibles (sauf par effet diélectrique), mais les risques de dépôts entartrants sont à maitriser (calcaire, fer, soufre, mobilisés par la cristallisation ou le biofilms bactériens), car pouvant fortement affecter les capacités des échangeurs thermiques) .
Il faut aussi prendre en compte dans cet environnement complexe et très artificialisé l'existence de pompages en amont ou en aval des forages, qui perturbent ce qui serait l'écoulement naturel de la nappe.
Il faut aussi prendre en compte certaines autorisations ou possibilités administratives de rejets, le coût de fonctionnement des systèmes de pompage et de relevage (jusqu’à cinq-mille mètres cubes par jour pour certaines stations ), des redevances sur les prélèvements d'eau souterraine, les taxes d'assainissement ...).
Des opportunités existent là où les pompages existent et sont nécessaires (dénoiement de zones urbanisées), dans les parties basses où le risque d'inondation par remontée de nappe est permanent.
Là, l'étude de 1986 suggérait qu'il serait intéressant de combiner la récupération de calories avec les pompages de dénoiement qui évacuent leur eau vers les canaux.
En 1986, en France pour les eaux de moins de vingt degrés, le prélèvement de calorie était possible sans autorisation, mais tout forage ou ouvrage devait être déclaré s'il dépassait dix mètres de profondeur dans le sol , et tout forage de plus de quatre vingts mètres nécessitait une autorisation préfectorale (décret du 3 octobre 1958), de même que tout forage de plus de dix mètres si le débit escompté dépassait deux-cent-cinquante mètres cubes.
Au-delà d'un certain débit maximal (huit mètres cubes par heure en 1986), tout forage non destiné à des fins domestiques (la pompe à chaleur entre dans ce cadre) devait être déclaré au préfet dans les huit jours suivant sa mise en service.
Les captages d'eau potable, les cimetières, certaines prescriptions des documents d'urbanisme, déclarations d'utilité publique ou servitudes, peuvent interdire le captage.
Le rejet en surface ou en nappe d'eau ayant servi à transférer des calories doit répondre à certaines conditions (par exemple, moins de , pas de pollution ni d'adjuvant...) ou nécessite une autorisation préfectorale .
À la suite du Grenelle de l'environnement, un Schéma régional climat air énergie (en cours d'écriture en 2011) pourrait peut-être contenir de nouvelles dispositions concernant cette ressource potentielle.
Le Parc naturel régional de l'Avesnois s'est également intéressé à cette ressource et suggère une étude élargie aux nappes superficielles, qui demanderait de mesurer ou modéliser la profondeur et l'épaisseur de la nappe, son hydrochimie, sa transmissivité et sa température.
Certaines données étant déjà disponibles (température, qualitomètres, sur ADES , sondages profonds sur InfoTerre, le visualiseur de données géoscientifiques du BRGM).
La nappe du calcaire carbonifère aurait aussi pu être thermiquement exploitée, mais alors en Belgique où elle est moins profonde ou plus coûteusement dans le nord de la France (car située à plus de cent à deux cents mètres de profondeur).
Mais cette nappe est très surexploitée ;
elle baisse d'un à par an , depuis plus d'un siècle.
Médias
Littérature
Le bassin minier fait l'objet d'une littérature conséquente.
Dans toutes les époques, des ingénieurs et des dirigeants de houillères ont rédigé des ouvrages scientifiques.
Édouard Grar a publié entre 1847 et 1850 les trois tomes d'Histoire de la recherche, de la découverte et de l'exploitation de la houille dans le Hainaut français, dans la Flandre française et dans l'Artois, 1716-1791, qui traite de l'exploitation du bassin minier du Nord de sa découverte jusqu'à la révolution.
Dans les années 1880, Émile Vuillemin, directeur de la Compagnie des mines d'Aniche publie les trois tomes de l'ouvrage Le Bassin Houiller du Pas-de-Calais, Histoire de la recherche, de la découverte et de l'exploitation de la houille dans ce nouveau bassin.
En 1886, Albert Olry publie Bassin houiller de Valenciennes,
partie comprise dans le département du Nord : Études des gîtes minéraux de la France, et dix-huit ans plus tard, Topographie souterraine du bassin houiller du Boulonnais ou bassin d'Hardinghen.
En 1991 et 1992, Guy Dubois et Jean-Marie Minot publient les deux tomes d'Histoire des Mines du Nord et du Pas-de-Calais.
Tous ces ouvrages, ainsi que d'autres moins connus, permettent d'avoir une bonne connaissance de l'exploitation du bassin minier à toutes les époques.
En parallèle, de nombreux documents émanent des archives des compagnies et des groupes, et sont conservés au Centre historique minier de Lewarde.
D'autre part, il existe une autre littérature sous forme de romans.
Germinal, publié en 1885 par Émile Zola, est l'ouvrage le plus connu et l'un des rares de cette époque.
Jules Mousseron créé en 1899 le personnage de Cafougnette.
Depuis la fin du , de nombreux ouvrages en rapport avec la mine sont publiés.
La Chaîne des terrils et Bertrand
Verfaillie publient en 1996 Terrils majeurs en sol mineur, mettant en valeur les terrils du bassin minier.
En 2007, Virginie Debrabant, archiviste au Centre historique minier de Lewarde, et Gérard Dumont, publient les trois tomes des trois âges de la mine .
De nombreuses autres publications sont faites en partenariat avec le Centre historique minier .
