Éducation dans l'Union européenne|Échanges universitaires|Éducation internationale|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|1987 dans la Communauté économique européenne|Programme de l'Union européenne
Le programme Erasmus (EuRopean Action Scheme for the Mobility of University Students), généralement appelé Erasmus, est un programme d'échange d'étudiants et d'enseignants entre les universités, les grandes écoles européennes et des établissements d'enseignement à travers le monde entier.
Ce programme fait partie de l'Espace européen de l'enseignement supérieur.
C'est un sous-ensemble du programme Éducation et Formation tout au long de la vie (EFTLV) / Lifelong
Learning (LLL)
Le nom du programme est un rétroacronyme basé sur le nom du moine humaniste et théologien néerlandais Érasme (1469-1536).
Histoire
Origine du projet
L'idée de permettre des échanges facilités entre étudiants vient de Sofia Corradi qui en tant qu'étudiante avait dû recommencer des études à son retour d'un séjour à l'étranger en 1969.
Pédagogue et consultante scientifique auprès de la conférence des recteurs des universités italiennes, son rôle lui permet de diffuser cette idée.
Le Projet se concrétise grâce à une initiative de l'association estudiantine EGEE (devenue AEGEE) créée par Franck Biancheri, devenu ensuite président du parti politique européen Newropeans.
Il convainc François Mitterrand en 1986.
En effet, pour améliorer l’image de la Communauté européenne, le Conseil européen de Fontainebleau a créé les 25-26 juin 1984 le Comité ad hoc de l'Europe des Citoyens.
Ce Comité a formulé, au départ de son mandat, une série de suggestions couvrant notamment le secteur de l’enseignement.
On y trouve au passage 5,6 consacré à la coopération universitaire les idées qui sont à la base du projet Erasmus, soit : (1) l’intention de favoriser la connaissance pratique de deux langues en plus de leur langue maternelle, (2) à cette fin la mise en place d’un programme interuniversitaire approfondi d’échanges et d’études, (3) visant à faire bénéficier de cette possibilité une partie significative de la population estudiantines dans la Communauté (4) et cela au cours de leur période de scolarité obligatoire.
L’ensemble des deux rapports de ce Comité a été approuvé par le Conseil de Milan des 28 et 29 juin 1985.
Il appartenait aux instances de la Communauté, en liaison avec les universités, de mettre en place un tel programme.
est donc au départ des suggestions de ce Comité que le programme Erasmus a pu être adopté en 1987 avec un budget de 85 millions d'écus pour la période 1987-1989.
Ce Comité était composé de membres désignés par les chefs d’État et de gouvernement.
Chaque membre proposait des suggestions qui étaient ensuite mises au point par l’ensemble du Comité.
Le membre qui avait formulé les suggestions qui précèdent était M. Prosper Thuysbaert, diplomate, professeur de la KULeuven et ancien conseiller diplomatique du premier ministre belge Wilfried Martens.
Origine du nom
Le nom du programme vient du moine humaniste et théologien néerlandais Érasme (1465-1536).
Ce dernier a voyagé durant de nombreuses années à travers l'Europe pour s'enrichir des différentes cultures et développer son humanisme.
Erasmus est un rétroacronyme signifiant à l'origine () et aujourd'hui .
Dans le cadre du projet, le nom est trouvé par Alan Smith, premier directeur du bureau ERASMUS qui recherchait un nom à la fois évocateur et qui soit un acronyme .
Création
Le programme Erasmus a été adopté en 1987 avec un budget de d'ECU pour la période 1987-1989.
Avec Erasmus, les étudiants peuvent effectuer une partie de leurs études dans un autre établissement scolaire européen, pendant trois mois au minimum ou un an au maximum.
A sa création, le programme compte 11 pays participants (Allemagne, Belgique, Danemark, Espagne, France, Grèce, Irlande, Italie, Pays-Bas, Portugal et Royaume-Uni).
De sa création jusqu'en 2013, ce programme a permis à d'étudiants de participer à des échanges universitaires entre pays européens partenaires.
En 1995, le programme Erasmus s'est ouvert aux apprentis.
De 2003 à 2004 le nombre d'étudiants s'est élevé de 9 % et en 2005, ont participé au programme, ce qui représente 1 % de la population européenne de ce groupe social.
Une extension du programme Erasmus appelée Erasmus mundus ouverte à tous les pays du monde est mise en œuvre à partir de la rentrée universitaire 2004/2005.
En 2004, le programme d'échange Erasmus de l'Union européenne est récompensé par le Prix Princesse des Asturies de la Coopération Internationale en 2004 pour être l'un des programmes d'échange culturel les plus importants de l'histoire de l'humanité.
Parmi les destinations proposées aux étudiants, l'Espagne se classait première en 2008.
En novembre 2013, le Gouvernement espagnol a essayé de modifier les conditions d'accès à l'aide Erasmus +, ce qui à entraîné une mobilisation importante, notamment à Reims.
En France, le programme Erasmus + fait suite au programme Erasmus, à compter du janvier 2014.
En octobre 2017, la ministre française de la culture Françoise Nyssen lance l'idée de créer un « Erasmus de la culture » destiné aux employés de musées en Europe.
Exception suisse
. À la suite de l'acceptation de l'initiative populaire « Contre l'immigration de masse » demandant l’instauration de quotas aux européens pour travailler dans la Confédération, le programme a été suspendu par l'UE. Suite à cela, le Conseil fédéral a mis en place un dispositif transitoire pour Erasmus+, permettant la participation de la Suisse au programme européen de mobilité académique.
C'est l'agence nationale suisse
Movetia qui gère le dispositif et les programmes internationaux de mobilité.
En septembre 2016, le programme a été prolongé jusqu’à fin 2020.
Entre 2001 et 2012, la Confédération a délivré Erasmus à des étudiants d'université suisse en partance pour l'UE. Dans le même temps, la Suisse a accueilli européens dans ses universités, les Allemands étaient les plus nombreux, suivis des Espagnols et des Français.
Fonctionnement
Programme
Le programme Erasmus permet d'améliorer et d'augmenter la mobilité étudiante et enseignante, ainsi que la transparence et la compatibilité des qualifications dans l'enseignement supérieur et la formation professionnelle supérieure en Europe.
Les avantages principaux de ce programme sont l'exonération des droits de scolarité de l'université d'accueil, la reconnaissance formelle de la partie des études effectuées à l'étranger, ainsi que le maintien des bourses, prêts et couverture sociale du pays de l'université expéditrice.
Afin de valider sa période d'étude à l'étranger, l'étudiant doit choisir un programme d'étude qui fait partie intégrante du programme qu'il suit dans son université d'origine.
De plus, l'étudiant concerné doit avoir achevé sa première année d'étude universitaire.
Enfin, un contrat d'étude est signé avant le départ de l'étudiant qui fixe la liste des matières qu'il devra suivre, ainsi que le nombre d'ECTS correspondant à sa période de mobilité.
Afin de valider sa période d'étude à l'étranger, l'étudiant devra alors obtenir l'ensemble des ECTS prévus dans son contrat pédagogique.
Erasmus + assure les fonctions suivantes :
* Soutien à la mobilité
, l'action la plus connue du programme.
Il existe trois types d'aides financières pour les étudiants Erasmus :
Le complément Erasmus et/ou une bourse de mobilité qui, en France, ne sont attribués qu'aux étudiants boursiers et représentent en moyenne .
Cette demande de bourses doit aussi être faite auprès de l'établissement d'origine.
** D'autres aides existent et dépendent de la région d'origine
et du Conseil régional
Elles peuvent être, ou non, cumulables avec le complément Erasmus et une bourse de mobilité.
* Soutien à la coopération en matière d'innovation et d'échanges de bonnes pratiques :
Partenariats stratégiques, projets de coopération de grande ampleur.
* Soutien à la réforme des politiques en matière d'éducation, de formation et de jeunesse :
Initiatives prospectives, coopération avec la société civile, dialogue structuré
En France, la mise en œuvre du programme Éducation et formation tout au long de la vie (EFLTV), dont fait partie Erasmus, est confié à l'agence Europe-Éducation-Formation France.
L'agence Europe-Éducation-Formation France devient Agence Erasmus + France / Éducation Formation et continue la mise en œuvre du programme pour la France.
Pays concernés
Le programme Erasmus est à ce jour ouvert :
* aux 28 États membres de l'Union européenne : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, Slovaquie, Slovénie et Suède ;
* aux États de l'Espace économique européen (EEE) et de l'Association européenne de libre-échange (AELE) : Islande, Liechtenstein et Norvège ;
* à deux États en procédure d'adhésion à l'Union européenne : Turquie, Macédoine (depuis 2014).
Budget
Le budget européen prévu pour la période 2007 à 2013 est de 3,1 milliards d'euros.
La Commission européenne propose fin 2011 une augmentation budgétaire d’environ 64 % par rapport au budget actuel sur sept ans, soit une affectation de d’euros au nouveau programme pour la période 2014-2020.
Finalement, le budget est 1,1 milliard d'euros par an mais en 2012 la cessation de paiements se profile, les États contributeurs n'ayant versé que 900 millions.
Finalement, une augmentation de 40 % est actée : un total de d'euros est attribué au nouveau programme, baptisé Erasmus+ (ce qui représente environ 1,5 % du budget global de l'Union européenne).
En décembre 2017, la Commission européenne vote une hausse de budget important pour le programme Erasmus +.
En France, le budget annuel passe de 163,7 millions à 196,7 millions d’euros, une hausse de 20 %.
Données sur les bénéficiaires
Étudiants
Enseignants
L'expérience Erasmus
Pour les étudiants, les programmes d'échange Erasmus et Erasmus Mundus offrent l'opportunité de vivre pour la première fois dans un pays étranger.
Le programme permet l'apprentissage de la culture et des coutumes du pays d'accueil, et le sentiment communautaire entre les étudiants de divers pays.
Les « soirées Erasmus », qui sont organisées dans les villes d'accueil, sont connues dans le milieu universitaire de toute l'Europe comme étant des évènements animés et multilingues.
L'importance que possède ce programme a dépassé le monde académique européen, en étant reconnu comme un élément important favorisant la cohésion et la connaissance de l'Union européenne auprès de la population jeune.
Cela a conduit à utiliser le terme de « génération Erasmus » pour qualifier ces étudiants universitaires qui, au travers de cette expérience, ont créé des liens d'amitié internationaux et possèdent une évidente conscience de citoyenneté européenne.
Ce phénomène est au centre du film
L'Auberge espagnole, l'histoire de six étudiants Erasmus de divers pays pendant leur séjour à Barcelone en Espagne dans un appartement en colocation.
En parallèle, le développement du réseau des associations Erasmus Student Network a permis de créer des liens entre les étudiants étrangers et leur ville d'accueil.
En 2014, une étude de la Commission européenne révèle qu'un étudiant Erasmus sur quatre a rencontré son conjoint ou partenaire actuel lors de son programme Erasmus, et que depuis 1987, 1 million de naissances a été le fruit de ces rencontres.
Quelques jours plus tard, un article de Libération démonte les chiffres extrapôlés de la Commission européenne et fait remarquer que les mêmes chiffres révèlent surtout une majorité de célibataires parmi les anciens étudiants Erasmus.
