* Héliogabale (tragédie lyrique)
est une tragédie lyrique en trois actes de Déodat de Séverac crée en 1910 sur un livret d'Émile Sicard
*Élagabal ou Héliogabale est le surnom porté par l'empereur romain Varius
Avitus Bassianus.
*Élagabal est une divinité solaire d'Émèse, dans l'ancienne Syrie.
*Sol Invictus Élagabal est un avatar romanisé de la divinité syrienne.
*Héliogabale (film)
est un film muet français réalisé par Louis Feuillade et sorti en 1911.
*Heliogabale est un groupe de rock indépendant français créé en 1992 emmené par Sasha Andres.
65xhue92bcjym4karntvlfcqw5kms35
