Lectoure|Via Podiensis|Lomagne|Station thermale en région Occitanie|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Commune du Gers|Commune touristique française|Ancien chef-lieu de district|Ancienne sous-préfecture|Commune traversée par le Gers
Lectoure (en gascon
graphie classique, Leitora) est une commune française située dans le département du Gers en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Lectourois.
Géographie
Localisation
La commune de Lectoure se situe dans le canton de Lectoure et dans l'arrondissement de Condom, dans la vallée du Gers.
C'est la deuxième commune la plus vaste du département du Gers après Condom.
Elle se trouve en Lomagne à à l'est de Condom, à au sud d'Agen et au nord d'Auch.
La ville actuelle s'élève sur un éperon calcaire, siège de l'ancien oppidum, orienté est-ouest, délimité au nord et au sud par deux vallées débouchant sur la plaine du Gers.
La ville antique s'étendait dans la plaine, au sud.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
Lectoure est traversée par le Gers qui coule à ses pieds dans la direction sud-nord.
Le lobe de plateau où se trouve la ville est découpé par deux ruisseaux, le Saint-Jourdain au nord qui alimentait plusieurs moulins, dont le plus important, fortifié, la Mouline de Belin ;
et le Canéron au sud.
Dans la campagne environnante, de petits ruisseaux, bien que de faible débit, ont permis la création de retenues collinaires destinées à l’irrigation agricole, mais aussi aux loisirs (lac des Trois Vallées).
La ville est riche en nappes phréatiques qui alimentaient les puits et de nombreuses sources : au sud, la Fontaine Diane, la source de Saint-Clair vers l’ancienne tannerie d’Ydrone ;
la fontaine Saint-Esprit, au nord.
Certaines ne sont plus apparentes, comme celle qui jaillissait à l’est de la ville, devant l’extrémité du Bastion (visible sur les documents anciens).
Enfin, grâce à des forages à grande profondeur, des eaux chaudes ont permis à Lectoure de devenir une ville thermale.
Voies de communication et transports
Lectoure se situe sur la route nationale 21.
Depuis la fermeture de la ligne de chemin de fer entre Agen et Auch, remplacée par un service d’autocars, tous les transports se font par route.
L’aéroport le plus proche est celui de Toulouse-Blagnac et les aéroports secondaires sont à Agen et Auch.
Toponymie
Le nom de Lectoure vient de celui de la cité antique Lactora, attesté au .
On n’a aucune certitude sur les origines de ce nom, vraisemblable latinisation d’un toponyme celtibère antérieur.
Pour Jean-Édouard Dugand, il pourrait s’agir d’un nom celtique du II siècle avant notre ère, Laccodoron, « la forteresse de Laccos », un anthroponyme gaulois, qui aurait évolué sous l’influence romaine en Lactora.
Histoire
L'occupation du site est constante depuis l'époque préhistorique, comme en témoignent les nombreux vestiges retrouvés lors de fouilles.
La situation géographique en « éperon barré » du site a toujours favorisé l'occupation humaine.
Oppidum aquitain, puis occupée pacifiquement par les Romains, la cité de Lactora s'étend alors dans la plaine et connaît une longue période de prospérité.
Les invasions barbares successives obligent les habitants à revenir sur la hauteur, à élever des remparts et à faire de Lectoure une place forte pendant plusieurs siècles.
Sa réputation est fermement établie.
Victor Hugo, dans Notre-Dame de Paris, fait dire à l'un des gueux lancés à l'assaut de Notre-Dame :
- Par les moustaches du pape ! (...) voilà des gouttières d'églises qui vous crachent du plomb
fondu
mieux
que les mâchicoulis de Lectoure
Capitale du comté d'Armagnac
, elle connaît pourtant plusieurs sièges, notamment celui de 1473 qui voit la capitulation et la mort de Jean V d'Armagnac, et une destruction presque totale.
Réunie à la couronne de France, Lectoure renaît de ses cendres.
Elle subit de nouveaux sièges lors des guerres de religion : alors possession des rois de Navarre, protestante, elle doit capituler devant Blaise de Monluc.
Les sont une période calme où s'épanouit une société bourgeoise et de petite noblesse.
À la Révolution, de nombreux volontaires s'enrôlent et deviendront des figures marquantes de l'Empire : le maréchal Jean Lannes, et une pléthore de généraux dont les portraits ornent la salle des illustres.
Les voient une évolution qui n'est guère différente de celle des autres petites villes : lent déclin de la population, avec la rupture brutale due aux guerres mondiales (surtout celle de 1914-1918), qui épargnent cependant Lectoure, de par sa situation géographique éloignée des opérations militaires, qui lui vaut en revanche un afflux de réfugiés (les Alsaciens de Saint-Louis en 1940).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Jumelages
* .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Lectoure a accueilli une grande partie de la population et la municipalité de Saint-Louis.
Population et société
Démographie
Enseignement
Lectoure possède les établissements scolaires suivants :
**école privée maternelle et élémentaire
Immaculée Conception
**cité scolaire Maréchal-Lannes : collège, section professionnelle, BTS, lycée d'enseignement général et technologique.http:/ site
Manifestations culturelles et festivités
Le festival philo, organisé par l'association
Le 122 et le café philo de Lectoure, au mois de mai.
Le festival pyrotechnique «
Les nuits de feu », le dernier week-end d'août.
La poésie en Europe de l'Est organisée par l'association Dialoguer en poésie, au mois d'août
L'Été photographique de Lectoure a lieu chaque année, en juillet-août.
Organisé par le Centre de photographie de Lectoure, à l'initiative du photographe François Saint-Pierre, il s'agit d'une importante manifestation qui regroupe de nombreuses expositions dans divers lieux de la ville : Centre photographique de Lectoure, Halle aux grains, maison de Saint-Louis, école Jean-François Bladé, etc., avec des rencontres avec les artistes, des performances, des projections, des ateliers, des visites commentées.
On y retrouve les meilleurs photographes contemporains.
* Les Rencontres avec les Métiers d'Art, en novembre.
* La foire de la Saint-Martin, le de novembre.
Elle remonte au Moyen Âge.
Le festival Clin d'Œil, le dernier week-end de mai.
Organisé par l'association ART vivant, le festival Clin d'Œil est un événement « enfance et famille » où pratiques amateurs (Ateliers d'Expression Créative menés à l'année par l'association) et professionnelles se rencontrent.
* Rencontres en Lecture, organisé depuis 2015 par l'association Lectoure à Voix Haute, accueille début juillet auteurs, comédiens professionnels et lecteurs bénévoles.
Santé
* Hôpital local,
créé au sur l'emplacement de l'ancien château des comtes d'Armagnac.
Il a également acquis les bâtiments voisins de l'ancien collège-lycée Maréchal-Lannes.
Il offrait 227 places, ainsi qu'un service de soins de longue durée de 80 places, et un service de soins infirmiers à domicile (SSIAD).
Désaffecté en 2014, il abrite maintenant le Village des Brocs, brocanteurs et antiquaires.
* Maison de retraite, avenue du Maréchal-Lannes (route de Tané)
, 79 places.
* Complexe thermal
, installé dans l’ancien hôtel particulier de la famille de Goulard.
L’ancien collège et lycée Maréchal-Lannes, bâti au s. sur l’emplacement du collège des Doctrinaires, est en voie d’aménagement (2018) en une résidence hôtelière, l’Hôtel des Doctrinaires, relié au complexe thermal par un tunnel.
Sports
Équipements de sports et loisirs
* La piscine, installée en plein centre ville, sur une des terrasses des remparts, offre une vue étendue sur la plaine du Gers et la chaine des Pyrénées, visible dans sa quasi-totalité lorsque les conditions atmosphériques le permettent.
Le stade Ernest-Vila (Ernest Vila 1898-1950, enseignant et sportif, était un des principaux chefs de la Résistance dans le Gers), situé avenue de la Gare, au bas de la ville, offre des terrains de rugby et de football, des terrains d’entraînement, des courts de tennis, un skate park, un terrain motocross enfant.
Le lac des Trois Vallées est un ensemble de loisirs autour d’une retenue collinaire, semblable à celles qui ont été créées dans le Gers dans les années 1960 pour permettre l’irrigation des terres agricoles.
Le lac est au cœur d’un ensemble d’équipements de comprenant camping, bungalows, piscine, espaces de jeux
Club sportif
Club de rugby à XV lUnion Sportive Lectouroise, évoluant dans le Championnat de France en honneur.
Cultes
La cité de Lactora était un centre de culte des religions romaines, mais surtout aux et siècles du culte de Cybèle importé d’Orient
, supplanté ensuite par le christianisme.
Alternativement protestante et catholique au cours des Guerres de religion, Lectoure est majoritairement de culte catholique.
La ville comprenait de nombreuses communautés religieuses : carmes, capucins, cordeliers, jacobins, clarisses ;
subsistent encore sœurs de la Providence de Nevers et carmélites.
Au siècle, elle est fortement impliquée dans l’épisode janséniste.
Une petite communauté orthodoxe serbe occupe la chapelle Saint-Gény.
Les lieux de culte en activité sont l’église Saint-Gervais-Saint-Protais, l’église Saint-Esprit, les chapelles de la Providence et des Carmélites pour le culte catholique
la chapelle Saint-Gény pour le culte orthodoxe.
La ville est située sur la via Podiensis du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
On vient de Miradoux, la prochaine commune est La Romieu, et la collégiale Saint-Pierre.
L'hôpital léproserie du Pont de Pile, les quatre hôpitaux Sainte-Catherine, Saint-Jean-Baptiste au faubourg est, Saint-Jacques, Saint-Antoine et Saint-Esprit près de l'église de ce nom, ainsi que les corps de saint Clair d'Aquitaine (conservé à la cathédrale) et de saint Gény (au couvent bénédictin de Saint-Gény), firent de Lectoure une halte majeure des pèlerins.
Économie
Pendant longtemps, l’économie a été essentiellement agricole.
Les agriculteurs pratiquaient
une « polyculture vivrière » qui assurait à peu près toutes les ressources alimentaires : céréales, vignes, maraîchage, élevage (volailles, oies et canards), porcs, chevaux (Lectoure possédait un haras national).
L’élevage bovin fournissait des animaux de travail (vache gasconne) et de boucherie, très peu de production laitière.
De rares industries étaient liées à l’agriculture (fabrication de machines agricoles).
* Important centre de production de melon (le Melon de Lectoure
Le chimiste belge Henri Lambert (mort en février 2010) s'est installé à partir de 1995 dans une ancienne tannerie au bord du Gers pour relancer la culture du pastel et produire, grâce à de nouvelles méthodes, des teintures et des pigments.
Le Bleu de Lectoure acquiert une grande renommée.
Poursuivie par son épouse Denise, l’activité de l’entreprise a été reprise en 2016 par une nouvelle équipe dans de nouveaux locaux.
* Depuis 2003, avec l'exploitation d'eaux captées à une grande profondeur (le forage fut réalisé en 1979), Lectoure est devenue une station thermale.
Les eaux sulfatées, chlorurées, sodiques, ont une température de .
L'établissement thermal est installé dans un hôtel particulier du début du , l'hôtel de Goulard, le plus vaste de la ville.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Lectoure est labellisée ville d'art et d'histoire.
Elle a obtenu le label Station classée de Tourisme en septembre 2011.
Depuis 2005, la municipalité a créé une Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP).
En 2018, Lectoure compte 10 immeubles classés au titre des Monuments historiques ;
mais une politique d’investigation systématique menée depuis 2009 par Gaëlle Prost, chargée de mission à l’Inventaire du Patrimoine a permis d’amener le nombre de bâtiments inscrits à plus d’une centaine.
Vieille ville
L’axe principal est constitué par la rue Nationale, ancienne rue Royale et rue Impériale, où se trouvent plusieurs hôtels particuliers des , la tour d'Albinhac du , dernière des «
maisons fortes »
subsistant du Moyen Âge, le portail des Cordeliers, l’église des Carmes ou du Saint-Esprit du , lhôpital du élevé par l'évêque de Narbonne-Pelet, sur l'emplacement du château des comtes d’
Armagnac
Au Nord et au Sud, les boulevards suivent le tracé des anciens remparts de la ville, encore présents bien que portes fortifiées et tours aient disparu : le boulevard du Nord à la base des remparts, et le boulevard du Midi établi sur l’ancien chemin de ronde.
La seule tour conservée est, à l’angle nord-est, la tour du Bourreau du .
L’ancien bastion défendant la partie est de la ville a été aménagé en promenade publique.
Fontaine Diane
Au sud, la fontaine Diane, Hountélie en gascon, d’origine romaine, habillée de trois arcades du .
L’origine de son nom est sujette à caution : si elle était probablement bâtie sur un lieu de culte gallo-romain, l’appellation Hountélie a été interprétée comme « fontaine d’Élie », ou comme hount Délios, Délios représentant Diane, et ce nom est resté.
Non loin de là se trouve l'ancienne tannerie royale d'Ydrone, bel exemple d'architecture industrielle du , où travaillaient une centaine d'ouvriers.
Bastion
La promenade du Bastion, ancien bastion sud défendant l'entrée principale, à l'est de la ville, transformé en promenade plantée d’ormeaux au , puis de marronniers, avec un kiosque à musique, offre aussi une vue dégagée vers le sud.
On y accède à l'est par un large escalier monumental (1839) que surmonte la statue en marbre blanc du maréchal Lannes, par Jean-Pierre Cortot (1834).
Le bastion nord, dit « petit bastion », également aménagé en promenade, fut remplacé plus tard par des habitations et une place.
Sérieusement endommagés par la tempête Klaus en 2009, les arbres centenaires du Bastion ont été arrachés en 2010 et de nouvelles plantations ont été réalisées, en même temps qu’un nouvel éclairage était mis en place.
Monument
aux morts
Le monument
aux morts, inauguré le 11 novembre 1923, qui s'élevait devant la cathédrale Saint-Gervais et qui a été déplacé récemment square Gambetta
, est une œuvre du sculpteur Carlo Sarrabezolles, second grand prix de Rome en 1914, en granit gris de Bretagne, haute de 7,.
Il représente une Victoire ailée tenant deux couronnes de lauriers, devant un obélisque.
Halle aux grains
La halle aux grains ou halle aux blés, aujourd’hui halle polyvalente, est un édifice construit entre 1842 et 1846 sur l’emplacement de l’ancienne halle et maison commune construite en 1591 et détruite par un incendie en 1840.
Hôtels particuliers
La plupart de ces hôtels, demeures de nobles ou de bourgeois aisés, furent construits aux dans une architecture classique d’une grande sobriété.
Beaucoup ne sont visibles extérieurement que par leur grand portail d’entrée.
Leurs noms, qui étaient plus souvent précédés de « maison » plutôt qu’
hôtel », ont beaucoup varié dans le temps selon leurs propriétaires successifs et peuventt donner lieu à des confusions.
Bâtie
au au plus près de la cathédrale par Pierre Ducasse, juge-mage et président au Présidial d’Armagnac
, cette demeure se signale par son grand portail classique sommé de trois boules de pierre.
Après avoir été la propriété de Joseph Dupin, frère du général d’Empire, et à ses descendants, cet hôtel est aujourd’hui le presbytère.
Situé dans la rue Lagrange, cet hôtel bâti à la fin du fut successivement la propriété des familles de Castaing, puis de Bastard.
Durant tout le , la baronne douairière de Bastard y tint un brillant salon, de tendance royaliste, jusqu'à sa mort en 1867.
L'hôtel fut racheté par les Dufour, qui possédaient également le château de Crabé, non loin de Lectoure.
Par alliance, l'hôtel échut à la famille Touzet qui en fit son garde-meuble, et le vendit en 1948.
Situé dans la rue Subervie, cet hôtel de deux étages fut la demeure de Jacques-Gervais Subervie, général d’
Empire
puis député du Gers
On ignore par qui il fut construit.
Il présente une façade classique, une porte cochère avec un arc en anse de panier jouxtant un portail marqué par deux pilastres et un entablement droit, maintenant remplacé par une fenêtre.
L’intérieur présente un escalier avec une rampe de ferronnerie.
La maison s’ouvre largement vers le vallon au Nord.
Le peintre Charles Naillod (1876-1941) y installa son atelier les dernières années de sa vie.
Situé rue Dupouy, cet hôtel XVIII possédait d’importantes dépendances dont il fut amputé en 1883 pour construire l’école primaire de filles (aujourd’hui école Jean-François Bladé).
Cette maison, 41 rue Nationale, n’est plus connue sous ce nom : elle appartenait en 1682 au juge-mage Pierre Ducasse.
Construite au , elle conserve deux salles couvertes de voûtes en berceau brisé ornées de peintures murales du début du , classées aux Monuments historiques.
Peut-être construit, rue Nationale, sur l’emplacement d’une maison forte, l’hôtel appartenant à Michel Bordes, homme de loi, fut vendu en 1809 à Jean-Baptiste de Bastard.
Situé au 91 de la rue Nationale, et rejoignant à l’arrière la rue de l’Abbé-Tournier, cet hôtel fut construit après 1767.
Il est acheté en 1799 par Bernard Descamps, avocat à la sénéchaussée puis député.
Il possède entre autres des plafonds dont les poutres sont peintes.
Propriété de la famille Touzet par héritage.
Vendu en 2007.
Anciennement appelé hôtel de Longpré, du nom de la famille Reynard de Longpré qui l'a possédé de 1763 à la fin du , époque où, par mariage, l'hôtel était possédé par la famille Descamps, qui possédait l'hôtel du même nom et bâti juste à côté.
Bâti sur une parcelle étroite, l’hôtel Guilhon ne présente rue Nationale guère plus que la largeur de son portail classique en plein cintre, surmonté d’un fronton triangulaire et flanqué de deux ailerons.
Après une longue cour, l’hôtel établi dans une partie plus large présente une aile sur la gauche.
Il communique au sud avec la rue de l’Abbé-Tournier.
Il est depuis 2017 aménagé en chambres d’hôte.
L’hôtel de Goulard, longtemps appelé maison Gardeil, étend sa longue façade sur un côté entier de la place Boué de Lapeyrère, ancienne place d’Armes.
Abritant maintenant les thermes de Lectoure, on y accède par le portail et la cour donnant sur la rue Nationale.
Ancien collège
Ancien collège des Doctrinaires, puis collège et lycée Maréchal-Lannes, construit à partir de 1630, puis reconstruit en 1741, il est en voie de rénovation pour devenir l’Hôtel des Doctrinaires en liaison avec l’hôtel Goulard et les thermes de Lectoure.
Ancien hôpital, ancien château des comtes d’
Armagnac
L’ancien château des comtes d'Armagnac, un des mieux fortifiés en son temps, occupait l’éperon ouest à l'extrémité de la ville, dont il était séparé par des ouvrages fortifiés visibles sur le plan de Mérian, aujourd’hui disparus.
Progressivement démantelé, sur son emplacement, au , l’évêque Claude-François de Narbonne-Pelet fit construire un hôpital, bel exemple d’architecture classique, s’ouvrant sur une cour carrée bordée d’arcades sur trois côtés.
Sur l’arrière, du côté ouest, des vestiges de l’ancien château sont encore visibles.
Au pied des remparts se trouvent les allées Montmorency, ainsi nommées selon une légende fermement établie : en 1632, Henri II de Montmorency, gouverneur du Languedoc, a comploté contre le pouvoir royal de Louis XIII afin de conquérir l'indépendance de sa province.
Battu et fait prisonnier à la bataille de Castelnaudary, il fut emmené au château de Lectoure, assez loin du Languedoc où il était soutenu par la population.
Mais la population lectouroise était aussi en sa faveur.
Selon la légende, les dames de Lectoure décidèrent de lui donner une occasion de s'évader.
Elles firent passer au prisonnier un gâteau, dans lequel était cachée une échelle de soie.
Malheureusement, l'échelle était trop courte : le duc chuta et se blessa.
Il fut repris, et connut le destin que l'on sait, condamné à mort, il fut décapité dans la cour du Capitole de Toulouse.
Il est possible
qu’une tentative
évasion moins romantique, où un gardien complice fut démasqué et tué, ait eu lieu.
Non loin de l'Hôpital, le cimetière Saint-Esprit comprend un petit carré militaire avec les tombes de soldats coloniaux (principalement sénégalais) stationnés à Lectoure durant la Première Guerre mondiale et décimés par la « grippe espagnole ».
Châteaux et tours
-salles
Maison à un niveau comprenant chapelle, communs, cour et pigeonnier, construit vers 1784 pour M. de Paris, sur un domaine ayant appartenu à Vaquier, sénéchal d’Armagnac.
Tour-salle du ou siècle
, remanié à la fin du et au début du siècles.
Adjonction de cage d'escalier au siècle.
Construction de corps de logis au siècle.
Mentionnée en 1491 et en 1597 dans le Terrier de Lectoure comme salle noble.
Possédé par le dernier évêque de Lectoure à la Révolution, Louis-Emmanuel de Cugnac.
Il ne subsiste que le logis du , partiellement détruit et remanié en 1824.
Propriété de l’avocat et écrivain Alcée Durrieux, puis de l’amiral Boué de Lapeyrère.
Possédé par la famille Chastenet de Puységur au siècle, puis vendu à Joseph Monbrun, procureur du présidial de Lectoure en 1782.
Le château actuel date du siècle, reconstruit sur la base d'une tour-salle.
Reconstruite sur un édifice antérieur vers 1870.
De nombreux éléments architecturaux proviennent du château d'Aurignac.
Possédé par la famille Montal.
Tour-salle du ou siècle ;
adjonction d'une tour d'escalier au .
L'actuel corps d'entrée est une salle du ou siècle, considérablement agrandie au cours des ou siècles.
Ancienne salle du ou siècle, remaniée au siècle.
Adjonction de corps de logis en 1817.
Aménagements intérieurs à partir de 1856 pour la famille Dufour.
Propriété de la famille Touzet.
Salle fortifiée au siècle pour Mademoiselle de Bordis, agrandie au siècle pour Mademoiselle de Cère.
Construit à la fin du ou au début du siècle.
Ferme actuelle.
Édifice du siècle
, remanié au
Ancienne salle, agrandie pour Jean-François Pérès, sieur de Hustarrau, au siècle ; remaniée au ou .
Construit entre 1846 et 1852 pour Henri et Guillaume Courrent
Salle du siècle mentionnée dès 1491, avec son seigneur Michel de Lisle.
Reconstruite au siècle, puis au .
Possédée par la famille Chastenet de Puységur.
Remaniée aux
- siècles
Édifices religieux
Cathédrale Saint-Gervais et Saint-Protais
La cathédrale occupe l'emplacement présumé d'un temple gallo-romain de Cybèle.
La nef, à l'origine romane et probablement faite pour une série de coupoles, fut rebâtie en 1325 en ogives, puis en 1540, le chœur en style flamboyant.
La tour de plan carré à cinq niveaux, élevée en 1488 par le maître d'œuvre tourangeau Mathieu Reguaneau, possédait un étage supplémentaire octogonal et une flèche qui en faisaient un des plus hauts clochers de France.
Elle fut détruite juste avant la Révolution sur l’ordre du dernier évêque, Emmanuel-Louis de Cugnac.
Elle aurait, selon une légende locale non fondée, attiré la foudre jusqu’à la cave de l’évêché, causant ainsi le bris de milliers de bouteilles épiscopales.
Des retables du , du , et du ;
des portraits d'évêques, des ornements sacerdotaux, un lutrin du , 36 stalles, une Assomption de marbre blanc d'origine italienne () constituent l'essentiel du riche mobilier de la cathédrale.
Elle conserve aussi les reliques de saint Clair d'Aquitaine, évangélisateur et hypothétique premier évêque de Lectoure, après avoir été celui d'Albi.
Il subit le martyre avec ses compagnons au pied des remparts.
Transférées à Bordeaux, ses reliques furent ramenées à Lectoure, en grande pompe, le 12 octobre 1858.
Un musée d'Art sacré a été installé dans l'ancienne sacristie.
Église Saint-Esprit
L'église paroissiale du Saint-Esprit est le seul vestige de l'ancien couvent des Carmes dont elle constituait la chapelle.
Vendue comme bien national à la Révolution, elle fut rendue au culte au et subit de nombreux remaniements.
Elle abrite un beau retable avec une Assomption de l'école espagnole, et plusieurs toiles religieuses qui ne manquent pas d'intérêt.
Carmel
La chapelle du Carmel est comprise dans l'enceinte du couvent qui abrite encore quelques religieuses carmélites.
Le maréchal Antoine de Roquelaure, qui fut gouverneur de la ville, l'avait comblée de bienfaits, à commencer par l'offre de la maison et du jardin où s'installa le couvent.
Au , le couvent est un foyer de défense et de propagation du jansénisme.
De l'extérieur, la chapelle ne se signale que par la porte classique, rue Marès, surmontée d'une niche contenant une statue de la Vierge, entre deux ailerons, elle-même sommée d'un fronton triangulaire à trois boules.
Sous la niche, figure le blason du Carmel.
La nef est divisée en trois travées.
La partie réservée aux fidèles est séparée du chœur par un large escalier de dix marches.
Le chœur, donc très surélevé, est construit sur une sacristie, devenue une crypte en clôture.
L'autel, encore surélevé de trois marches, est en marbre blanc et rouge et présente un retable où figurent des statues de Saint-Jean de la Croix et de saint Joseph, encadrant une peinture de la Vision de sainte Thérèse (XVIII s.).
Sur la gauche s'ouvre une petite chapelle de N.-D. du Sacré-Cœur, et du côté opposé, un grand arc grillagé marque la tribune réservée aux religieuses, où des stalles auraient été offertes par Louise de France, fille de Louis XV et elle-même
Carmélite.
Les murs de la nef sont couverts de douze peintures en camaïeu à sujets religieux.
Le plus remarquable est le plafond, à nervures dorées à peine cintrées, qui reprennent un plan de croisées d'ogives à liernes et tiercerons, avec des clés pendantes portant le blason du Carmel.
Les peintures originales de 1684 furent restaurées au par le peintre lectourois Paul Noël Lasseran.
L'ensemble n'est pas sans évoquer la chapelle des Carmélites de Toulouse.
Image:
Lectoure
-Senechaussee.jpg|Porte de l'ancienne sénéchaussée
File:
Lectoure (32)
Chapelle du Carmel 04.JPG|Plafond de la chapelle des Carmélites
Image:
Lectoure
Cordeliers.jpg|Portail de l'ancienne église des Cordeliers
Ancienne église des Cordeliers
L'église des Cordeliers ne subsiste que par son portail gothique, très altéré, rue Nationale.
Orientée sud-nord, elle présentait un vaste volume où se voient encore une grande fenêtre murée, à l'Est, et des enfeus.
Au , à l'intérieur de la nef dépourvue de voûtes, on a construit un solide bâtiment avec des salles voûtées, qui était la prison.
Chapelle Saint-Gény
La chapelle Saint-Gény, au sud de la ville, dans la plaine, est un édifice très ancien.
Il est supposé être le tombeau de Huginius, plus connu sous le nom de saint Gény, ermite introducteur du christianisme à Lectoure à la fin du .
Probablement bâti sur l'emplacement de la première église antique, encore qu'il n'y en ait aucune preuve formelle, le monastère avait été fondé au .
En 1059 il brûla entièrement et en 1074 les ruines furent confiées à l'abbaye Saint-Pierre de Moissac, puis à Cluny, qui dans une construction nouvelle fonda l'actuelle église de Saint-Gény.
Les parties visibles datent de la reconstruction au .
L’église, à l’abandon depuis la Révolution, fut rachetée au par l’abbé de Cortade qui en entreprit la restauration.
La nef se présente comme une construction de style gothique méridional.
La façade à fronton galbé flanquée de deux tourelles à poivrières, qui peut rappeler le , date de 1876 et est l’œuvre de l’abbé de Cortade.
Il retrouva dans la crypte un sarcophage, supposé être celui de saint Gény, très abîmé, qu’il fit restaurer avec quelque excès.
Après sa mort, la chapelle retourna à l’abandon, à part dans les années 1930 où ses nouveaux propriétaires, la famille Soulès, lui redonnèrent un peu de vie.
Des moines français, rattachés à l'Église orthodoxe serbe, en Europe occidentale, ont repris le flambeau.
La réouverture s'est faite à Noël 2000, en présence de Monseigneur Luka Kovasevic.
On peut y voir le sarcophage et le reliquaire du saint ermite et de ses compagnons martyrs au .
Le monastère a un musée d’icônes.
Patrimoine culturel
Musées
Musée Eugène-Camoreyt
L'hôtel de ville abrite le musée Eugène-Camoreyt, composé de quatre parties distinctes : au rez-de chaussée, une pharmacie ancienne reconstituée autour d'une cheminée Renaissance, une salle consacrée au maréchal Lannes, et une autre à l’amiral Boué de Lapeyrère.
Au sous-sol voûté, le musée lapidaire et archéologique, avec les 20 autels tauroboliques (commémorant un sacrifice de taureaux au sang purificateur), dédiés aux cultes de Cybèle et de Mithra, et trouvés en 1540, pendant les travaux de la reconstruction de la cathédrale (les consuls de l'époque ayant décidé d'en constituer une collection publique, on peut considérer ce musée comme un des plus anciens de France), monnaies et vestiges archéologiques (sarcophage en marbre blanc de lécole d'Aquitaine) de la cité gallo-romaine établie sur la plaine du Gers.
Musée de peinture : la ville possédait aussi un musée de peinture, constitué par les dépôts de l’État à partir du siècle, dont les œuvres sont réparties dans diverses salles de l’hôtel de ville.
Installé à l’origine dans une salle voisine de la salle des Illustres, ce local s’avéra trop petit et les toiles, dont certaines de grandes dimensions, furent déplacées dans les locaux du tribunal ou stockées dans des couloirs, et dispersées.
Ce musée fut constitué à partir de 1880 à l’initiative du maire et député Albert Descamps.
Le musée comprenait notamment, outre des gravures, des peintures d’Alfred Garcement (1842-1927), Maxime Dastugue (1851-1909), Étienne Fournès, Poelleux Saint-Ange, Charles Perrandeau (1865-1903), Alphonse Stengelin (1852-1938), Marie-Paule Carpentier (1876-1915), Clémentine-Hélène Dufau (1869-1937), etc., un ensemble de peintres représentatifs de l’École française du et du début du siècles et du style «
Salon »
qui ne manquent pas d’intérêt.
Le jardin des Marronniers, ancien jardin de l'évêché, possédait un théâtre de verdure qui accueillait régulièrement la troupe de la Comédie-Française (une plaque rappelle que la tragédienne Madeleine Roch joua ici pour la dernière fois, et une allée porte le nom du Comédien français Albert Lambert).
Il domine une terrasse où se trouve la piscine municipale et offre une vue sur la plaine du Gers vers le sud jusqu'aux Pyrénées.
La table d’orientation en lave émaillée qui s’y trouve actuellement, prévue pour la promenade du Bastion voisine, n’y fut jamais installée car on s’était aperçu au dernier moment qu’elle comportait des erreurs.
Personnalités liées à la commune
Antiquité- siècle
File:
Antoine de Roquelaure.jpg|Antoine de Roquelaure
File:
Joseph du Chesne.jpg|Joseph du Chesne
File:
Louis
Emmanuel
Cugnac
JPG|Emmanuel-Louis de Cugnac
* Les saints de l’Église catholique Gény (né et mort à Lactora), Clair d'Aquitaine, Babyle et Maurin, y sont morts martyrisés ;
* Mathieu Reguaneau (
-vers 1513) : architecte du clocher de la cathédrale, sculpteur, peintre ;
* Nicolas de Chastenet, seigneur de Puységur (1483-1551), trisaïeul du maréchal de Puységur, consul de Lectoure en 1513, 1514 et 1524 ;
* Pey de Garros (
1525 ?
- 1581 ?) : poète né à Lectoure ;
* Jean de Garros (?
-après 1616) : poète et consul de Lectoure ;
* Pierre Charron (1541-1603
: religieux et philosophe, séjourna à Lectoure ;
* Antoine de Roquelaure (1544-1622
) :
maréchal de France, gouverneur de Lectoure ;
* Joseph du Chesne, seigneur de la Violette (1549-1609)
, chimiste, écrivain, poète, médecin de Henri IV ;
* Emmanuel
Louis de Cugnac (
dernier évêque de Lectoure ;
Révolution
Empire
File:Laterrade.jpg|Jean-Jacques de Laterrade
File:BernardDescamps.jpg|Bernard
Descamps
File:
Jérôme Soulès.jpg|Jérôme Soulès
Joseph Lagrange (1763-1836).jpg|Joseph Lagrange
File:Banel.jpg|Pierre Banel
Jean lannes.jpg|Jean Lannes
File:
JBDupin.jpg|Jean
Baptiste Dupin
Jacques-Gervais Subervie.jpg|Général Subervie
* Bernard Descamps (1758-1825
) :
homme politique né et mort à Lectoure ;
* Jean-Jacques de Laterrade (
) :
général de la Révolution française ;
* Joseph Lakanal (1762-1845) fut professeur de grammaire au collège des Doctrinaires ;
* Joseph Lagrange (1763-1836) : général de la Révolution française et de l'Empire ;
* Frédéric Lagrange, fils du précédent, homme politique, député du Gers ;
* Pierre Banel, (1766-1796
) :
général de la Révolution française, né à Lectoure ;
* Bernard Lannes : premier préfet de l'Eure le 2 mars 1800 puis deuxième préfet des Hautes-Pyrénées entre le 9 mars 1800 et le 13 décembre 1802 ;
* Jeanne Josèphe Barbe Méric (1774-1850), première épouse de Jean Lannes ;
* Louise de Guéhéneuc (
), seconde épouse de Jean Lannes, 1 dame d’honneur de l’impératrice
Marie-Louise
* Paul Émile Soubiran (1770-1855) : aventurier, né et mort à Lectoure ;
* Jean-Baptiste Dupin (1772-1863) : général d'Empire ;
* Jacques-Gervais
Subervie (
) :
général d'Empire ;
siècle
File:
Album des députés au Corps législatif entre 1852-1857-Belliard.jpg|Jean Belliard
Dominique Dupuy MHNT.jpg|Dominique
Dupuy
File:
Arnaud Ernest Junqua.jpg|Arnaud Junqua
File:
Jean-François Bladé.jpeg|Jean-François Bladé
File:LeonceCouture.jpg|Léonce
Couture
File:
AugustinBoutan.jpg|Augustin Boutan
AurélieSoubiran
princesseGhika.jpg|Aurélie
Ghika
File:
Frédéric Lagrange (1815-1883).jpg|Frédéric Lagrange
File:AlbertDescamps.jpg|Albert
Descamps
* Narcisse
Achille de Salvandy (
, né à Condom, ministre de l’Instruction publique, député de Lectoure ;
* Édouard de Bastard de Saint-Denis (1797-1868
, député français né à Lectoure ;
* Pierre Achille Carbonneau (1798-1865) : homme politique né et mort à Lectoure ;
* Jean Belliard (1800-1891) : homme politique né à Lectoure ;
* L’abbé
Dominique Dupuy (1812-1885), naturaliste ;
* Arnaud Ernest Junqua (1816-1893)
petit-fils d’Arnaud Junqua, premier sous-préfet de Lectoure ;
mesurant , commandant en second de l’escadron des cent-gardes sous le Second Empire ;
* Ulysse Pic (1820-1896) : journaliste et pamphlétaire.
Son premier ouvrage est Physiologie du Lectourois et de la Lectouroise (1842) ;
* Aurélie Soubiran, princesse Ghika (1820-1904) :
femme de lettres, fille de Paul Émile Soubiran ;
* Jean-François Bladé (1827-1900) : historien et folkloriste ;
* Joseph-
Frédéric Saivet (1828-1877) : évêque de Mende et de Perpignan-Elne ;
* Augustin Boutan (1828-1900), inspecteur général de l’instruction publique, père du pionnier de la photographie sous-marine
Louis Boutan, et d’
Auguste Boutan, inventeur d’un scaphandre autonome ;
* Léonce Couture (1832-1902) : écrivain et érudit, fut professeur à Lectoure ;
* Albert Descamps (1832-1910
) :
homme politique né et mort à Lectoure ;
* Louis Ducos du Hauron (1837-1920), mit au point sa théorie sur la trichromie et réalisa à Lectoure ses premiers essais de photographie en couleurs ;
L'abbé Odon
Delarc
) :
prêtre, professeur et historien ;
* Eugène Camoreyt (1841-1905
) :
fondateur du musée ;
* Ernest Dupuy (1848-1918) : professeur, écrivain, poète, inspecteur général de l’Instruction publique ;
siècle
Auguste Boué de Lapeyrère.jpg|Auguste Boué de Lapeyrère
Louis Damblanc
1920.jpg|Louis Damblanc
* Auguste Boué de Lapeyrère (1852-1924
) :
amiral, ministre ;
* Jules de Sardac (1863-1946
, médecin, maire et conseiller général, président de la société archéologique du Gers de 1920 à 1935 ;
* Paul Noël Lasseran (1868-1933) : peintre, poète, fils de Prosper Lasseran (1840-1877), peintre et sculpteur ;
* Jacques Camoreyt (1871-1963), peintre, graveur et illustrateur ;
* Charles Naillod (1876-1941
: peintre, a vécu, travaillé et est mort à Lectoure ;
* Jean-Joseph Moussaron (1877-1956): vicaire puis archiprêtre de Lectoure (1904-1929), archevêque d'Albi sous l'Occupation, Juste parmi les Nations
* Madeleine Roch (1885-1930), sociétaire de la Comédie-Française, a joué pour la dernière fois à Lectoure ;
* Marek Szwarc (1892-1958
, sculpteur, a séjourné à Lectoure entre 1920 et 1940 ;
* Paul
Émile Descomps
) :
sénateur du Gers mort à Lectoure ;
* Maurice Bordes (1915-2003), historien, professeur à l’université de Nice, président de la société archéologique du Gers de 1954 à 2003 ;
* Tereska Torrès (1920-2012) :
femme de lettres, résistante, fille de Marek Szwarc, a séjourné à Lectoure dans sa jeunesse ;
* Robert Castaing (1930-2002
) :
sénateur du Gers, maire de Lectoure ;
* Hédi Bouraoui (1932-) : écrivain, poète, universitaire, a fait ses études secondaires au lycée Maréchal-Lannes ;
* Georges Courtès (1941-) : historien, conseiller général, président de la société archéologique du Gers ;
* Jacques Gratton (1957-) : joueur de rugby à XV (neveu d'Alfred Gratton) ;
* Patrick Ligardes (1962) ;
acteur, metteur en scène, scénariste
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Paul Tierny,
La sénéchaussée d'Armagnac.
Lectoure, siège de la sénéchaussée, Auch, 1893.
* Histoire de Lectoure, sous la direction de Maurice Bordes et Georges Courtès, Lectoure, 1972.
* Sites et monuments du Lectourois, sous la direction de Maurice Bordes, Lectoure
* Deux siècles d'Histoire de Lectoure (1780-1980), Syndicat d'initiative, Lectoure, 1981.
Articles connexes
* Cathédrale Saint-Gervais-Saint-Protais de Lectoure
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune
* http:/
Les-communes
Communauté de Communes de la Lomagne Gersoise
