Viticulture|Vin|Fruit alimentaire|Ampélographie|Morphologie de la vigne|Eau-de-vie de raisin|Cépage
, de petite taille et de couleur claire, pour le raisin blanc (verdâtre, jaunâtre, jaune doré) ou plus foncée, pour le raisin rouge (mauve, rose ou noir-violet).
Il sert surtout à la fabrication du vin à partir de son jus fermenté (on parle dans ce cas de raisin de cuve), mais il se consomme également comme fruit, soit frais, le raisin de table, soit sec, le raisin sec qui est utilisé surtout en pâtisserie ou en cuisine.
On consomme également du jus de raisin.
Des baies, on extrait aussi l'huile de pépins de raisin.
Les principales espèces cultivées
sont :
*Vitis vinifera, originaire d'Europe du sud-est et du Proche
-Orient et Caucase,
à partir de laquelle découlent tous les grands cépages pour le vin et le raisin de table.
*Vitis labrusca, originaire de l'Amérique du Nord
, est utilisé essentiellement comme raisin de table et un petit peu pour le vin.
Lors de l'attaque des vignes européennes par le Phylloxéra, les cépages européens ont pu être sauvés en les greffant sur des souches de Vitis labrusca.
Très accessoirement, Vitis coignetiae est cultivée en Corée pour ses raisins de table et pour fabriquer du vin.
En Chine, Vitis amurensis est cultivée dans le nord-est (4000 ha dans le Jilin) pour la production de vin.
Raisins de diverses espèces
Il existe des centaines d'espèces, espèces hybrides, sous-espèces, variétés et surtout cultivars (nommés cépages ou crêpes) et donc de raisins, parmi lesquels on distingue les cépages de cuve, blancs ou rouges, et les cépages de table.
Consommation
Raisin blanc
En été on trouve quatre raisins précoces à petits grains qui ont pour nom : Madeleine-Angevine-Oberlin et Jaoumet.
En moyenne saison, à l'automne, apparaît le Chasselas à petits grains ronds, peau fine et dorée, chair tendre, juteuse et sucrée.
Puis, lAdmirable de Courtiller, un raisin à petits grains, peau fine et chair juteuse et le Servant à petits grains.
Ensuite, viennent des variétés à gros grains allongés, le Dattier de Beyrouth à peau épaisse vert jaune et pulpe charnue, lItalia ou Idéal blanc à peau moyenne et pulpe musquée, le Muscat d'Alexandrie dont la peau épaisse est de couleur ambrée et la chair croquante.
Et deux nouvelles variétés que l'on ne trouve pas toujours sur le marché: le Danlas blanc et le Datal blanc, un croisement entre le Dattier de Beyrouth et le Muscat d'Alexandrie.
Les raisins tardifs
dont le meilleur est le Gros Vert à peau fine, chair juteuse, sucrée, ferme et croquante terminent la saison.
Le plus renommé de ces raisins blancs est le Chasselas doré, le seul en outre, à posséder une appellation d'origine
- Chasselas de Moissac -.
Raisin noir
On trouve de au début de l'automne le Cardinal (qui doit son nom à sa peau violacée) à gros grains ronds, chair ferme et juteuse, et une nouvelle variété, le Lival à grains moyens ovales, peau moyenne, pulpe ferme, un robuste raisin qui voyage bien.
En moyenne saison, arrive sur le marché le benjamin des raisins français, un 100 % méditerranéen, lAlphonse Lavallée à grains ronds, peau épaisse, pulpe ferme, c'est déjà une vedette.
Parmi les tardifs, citons-le Ribol noir et, le plus savoureux, le Muscat de Hambourg qui représente à lui seul 7 % de la production totale du raisin de table en France.
Son grain est allongé, sa peau fine, sa pulpe juteuse et très parfumée.
Composition et valeur nutritive
Sa forte teneur en sucre peut entraîner une cristallisation du sucre avec le temps.
Pour décristalliser un raisin, il suffit de le plonger dans un liquide (de l'alcool, du jus de fruit ou de l'eau bouillante), le temps que le sucre se dissolve.
Riche en vitamines A, B et C, le raisin contient de nombreux oligo
éléments dans un équilibre parfaitement assimilable par l'organisme.
Chaque grain de raisin est recouvert de pruine riche en levures.
C'est un fruit assez énergétique avec (=) pour .
Le raisin est très pauvre en graisses saturées, cholestérol et sodium.
C'est une très bonne source de vitamine C et vitamine K.
Composition phénolique
Les composés phénoliques du raisin et du vin peuvent être divisés en trois grandes classes : les acides phénols, les flavonoïdes et les stilbènes.
Les flavonoïdes présents dans le raisin peuvent eux-mêmes être regroupés en trois groupes :
* les flavanols et leurs oligomères (proanthocyanidols ou tanins condensés)
* les anthocyanidols libres mais instables, que l'on retrouve sous forme hétérosides nommés anthocyanosides (ou anthocyanes)
Les tanins condensés (ou proanthocyanidols) des pépins sont extraits lors de la macération.
Ils fournissent au vin son caractère tannique, astringent, « charpenté ».
Ils sont de couleur jaune orangé.
Les anthocyanosides (ou anthocyanes) sont des pigments colorés situés dans la pellicule de la baie du raisin noir.
Ils sont responsables des couleurs rouge-rubis
-pourpre du raisin et du vin
Ils sont formés par glucosidation de 5 anthocyanidols instables : malvidol, delphinidol, pétunidol, paeonidol et cyanidol (aglycone + 1 ou 2 molécules de glucose).
Ils peuvent ensuite être estérifiés par l'acide coumarique ou acétique.
Il a été détecté une trentaine d'anthocyanosides stables dans le raisin et le vin.
Les flavonols qui jouent un rôle de protection contre les rayons UV se trouvent dans la pellicule des baies.
Ils se rencontrent principalement sous forme glucosidés.
Les composés phénoliques sont concentrés pour l'essentiel dans les pépins et la pellicule :
pépins (64 %)
pellicule (30 %)
> jus et pulpe (6 %)
Tanins condensés
Les seuls tanins du raisin sont des tanins condensés (ou proanthocyanidols) alors que dans le vin on trouve à la fois des ellagitanins (plus ou moins hydrolisables) et des tanins condensés.
La raison en est que les ellagitanins ne sont pas les tanins naturels du raisin;
ils proviennent soit du bois de chêne des tonneaux soit de tanins commerciaux additionnés aux vins (2009) ont observé que le degré moyen de polymérisation des tanins de pellicules était très supérieur à celui des pépins.
De tous les cépages analysés, les pépins de cabernet-sauvignon et de syrah contiennent les teneurs les plus élevées en proanthocyanidols :
Les tanins condensés de haut degré de polymérisation sont très prépondérants (les polymères représentent 81 % du total des tanins dans les pépins et 96 % du total dans la pellicule, 90 % dans le vin 2004).
D'une récolte à celle de l'année suivante, la concentration en tanins condensés peut varier considérablement puisqu'elle est 2,6 fois supérieure en 2005 par rapport à 2004 (avec les mêmes techniques de vinification).
Lors du vieillissement les tanins condensés diminuent très rapidement ;
en six mois, les tanins condensés de la récolte 2004, ont diminué de 60 %.
Lors de la vinification, les tanins des pellicules sont extraits (avec les anthocyanosides) au début de la macération, ceux des pépins commencent vers le milieu de la fermentation alcoolique car la cuticule des pépins doit être dissoute par l'éthanol pour que l'extraction se fasse.
En ce qui concerne le raisin blanc, les principaux flavanols (monomères) de la pellicule sont la catéchine et l'épicatéchine avec des concentrations du même ordre de grandeur que chez le raisin noir.
Les pépins contiennent presqu'exclusivement des flavanols et leurs formes polymérisées (les tanins condensés).
Et fait surprenant, leur concentration est plus importante chez le raisin blanc que chez le noir .
Mais cela n'a pas d'importance pour le vin blanc puisque la vinification de celui-ci se fait en dehors de tout contact avec les pépins, la peau et les rafles.
Anthocyanosides
La concentration en anthocyanosides varie considérablement suivant les cépages.
Le contenu total en 6 anthocyanosides de raisins noirs peut aller de kg de matière fraiche pour le vapsa, deux cépages grecs.
Les anthocyanosides apparaissent au moment de la véraison et augmentent pendant toute la maturation.
Ils atteignent un maximum aux alentours de la maturité.
Au cours de la vinification, les anthocyanosides sont extraits au début de la macération, surtout en phase aqueuse et au début de la fermentation alcoolique.
En principe, les raisins les plus riches en pigments devraient conduire, pour des conditions de vinification comparables, aux vins les plus colorés.
Mais ce n'est pas toujours le cas, car le taux d'extraction est très variable (2004) ont pu montrer que l'intensité colorante et le contenu phénolique des vins rouges étaient fortement corrélés avec les anthocyanosides et les polyphénols totaux du raisin.
Les anthocyanosides sont totalement absents de la majorité des raisins blancs.
La principale région productrice était la région ouïghoure de l'ouest, le Xinjiang.
En 30 ans, la production a été multipliée par 20 (statistique de la fao), les zones de production se sont déplacées vers l'est (Shandong) et la part du raisin de cuve est montée jusqu'à presque 20 %.
Au niveau mondial, environ 80 % de la production des raisins sert à la production de vins et 13 % sont des raisins de table.
Propriétés biologiques
Les études épidémiologiques portant sur les effets bénéfiques des composés actifs du raisin ne peuvent être faites directement car le raisin frais se conserve mal et n'est habituellement pas consommé régulièrement.
Dans la baie de raisin, l'essentiel des polyphénols (94 %) se concentre dans la pellicule et les pépins.
Lors de la vinification en rouge, le maintien en contact du moût avec les peaux et les pépins (la macération) permet d'extraire "le meilleur du raisin"
L'élaboration de vins blancs ou de jus de raisin se faisant sans cette opération d'extraction, on ne peut espérer retrouver chez eux tous les potentiels phénoliques du raisin.
Une célèbre étude de Renaud et de Lorgeril (1992) a mis en évidence qu'une consommation élevée de graisses saturées à Toulouse était associée d'une manière anormale à un faible taux de mortalité par maladie coronarienne.
Les auteurs proposaient d'expliquer ce "French paradox" par l'habitude française de boire régulièrement du vin.
Les nombreuses études suscitées par cette hypothèse surprenante ont montré que l'effet bénéfique venait de la présence dans le vin non pas d'alcool mais de polyphénols.
Plusieurs mécanismes ont été proposés pour expliquer l'effet protecteur des polyphénols du raisin contre les maladies cardiovasculaires :
* la réduction de l'oxydation du LDL car on sait que l'oxydation des lipoprotéines LDL-c (le mauvais cholestérol), est un pas important dans le développement de l'athérosclérose.
Une étude d'intervention auprès de 31 personnes, auxquelles on a fait prendre un extrait de vin rouge sans alcool pendant deux semaines, a montré une inhibition de l'oxydation du LDL ex vivo.
Il a pu être montré aussi l'efficacité des extraits de raisins sur les lésions athéromateuses des souris.
Les souris ayant pris le supplément en polyphénols de raisins pendant 10 semaines, ont vu une régression de 41 % de l'aire de leur lésion athéromateuse (comparée aux souris contrôle ou placebo).
Une étude randomisée en double aveugle auprès de 40 patients souffrant d'hypercholestérolémie a montré que la réduction du niveau de LDL-c et du cholestérol n'était obtenue chez les patients consommant des proanthocyanidols des pépins de raisins, que si ceux-ci étaient accompagnés de la prise de chrome lié à la niacine.
* l'inhibition de l'agrégation des plaquettes.
Lorsque l'agrégation plaquettaire se produit au niveau d'une plaque d'athérome, elle peut provoquer un caillot sanguin (thrombus) susceptible d'aller obstruer les vaisseaux du cerveau.
Une étude portant sur 10 personnes auxquelles on a fait boire divers jus de fruits pendant une semaine, a montré que le jus de raisins rouges inhibait de manière significative l'agrégation des plaquettes à la différence du jus de pamplemousse ou d'orange.
Ce jus de raisin contenait beaucoup plus de composés phénoliques que les autres jus.
Utilisation
Le raisin est utilisé :
* comme fruit (frais comme raisin de table ou sous forme de raisin sec), pour l'alimentation et la santé ;
75 millions de quintaux de raisins de table et 8 millions de quintaux de raisins secs seraient consommés annuellement, soit presque l'équivalent de toute la production annuelle française de raisins.
Les rouges sont d'ailleurs les plus sucrés.
* pour produire le pekmez, un sirop épais consommé en Turquie,
* pour produire du moût de raisin, du jus de raisin et des alcools et spiritueux (vin blanc, rouge ou rosé, pétillant, champagne…), ainsi depuis peu que des « boissons à base de vin désalcoolisé » dits « vins sans alcool » car dépourvu de leur éthanol (alcool).
Avec moins de 0,5 % ou de 0,2 % d'alcool, ce sont les boissons à base de raisin les moins caloriques (140 à 200 calories/litre).
Santé et environnement
Le raisin est depuis longtemps réputé bon pour la santé, grâce à son contenu en vitamines (dont les vitamine B1, B2, B6 et PP), en acides organiques , en polyphénols (anti-oxydants de la famille des flavonoïdes et anthocyanes), en minéraux alcalinisant (potassium, et moindrement magnésium, manganèse et zinc) et en sucres facilement assimilables (fructose notamment).
Mais sa culture industrielle est accusée de polluer l'environnement par les pesticides.
En outre, les analyses faites des raisins vendus en grandes surfaces en Europe ont montré qu'une partie importante de ces raisins sont porteurs de résidus de pesticides (dont, exceptionnellement des molécules interdites en Europe et/ou dans le pays producteur), qui pourraient affecter la santé humaine.
La production de vin issu de la viticulture biologique augmente lentement, mais la part des raisins de table issus de l'agriculture biologique reste faible.
L'exposition des viticulteurs et des riverains aux pesticides lors des traitements pourrait en outre affecter leur santé, certains pouvant être toxique ou jouer le rôle de perturbateurs endocriniens à faible doses.
Le raisin est toxique pour les chiens et les chats et peut entrainer une insuffisance rénale aiguë.
Autres plantes appelées «
raisin »
D'autres plantes ont des noms vernaculaires composés de « raisin », à cause d'une vague ressemblance de leurs fruits avec celui de la vigne :
Calendrier
Dans le calendrier républicain, le Raisin était le nom donné au du mois de vendémiaire.
Annexes
Notes
Références
Articles connexes
Liens externes
* http:/
cache pages viniviticulture
bmedia raisin.htm
Le raisin : un fruit
ihz5a81osuk6hn4x7ayinbwp3t99m0e
