Colonne vertébrale
La colonne vertébrale (aussi échine ou rachis) est un empilement d'os articulés appelés vertèbres.
Elle est le support du dos des vertébrés, dont elle constitue une synapomorphie.
C'est sur la colonne vertébrale que sont fixées les côtes et, quand elles existent, les ceintures scapulaires et thoraciques.
Elle abrite la moelle spinale (ou moelle épinière).
Chez l'être humain, elle supporte la tête et transmet le poids du corps jusqu'aux articulations de la hanche.
Elle est composée, comme chez la plupart des mammifères, de vingt-quatre vertèbres : sept vertèbres cervicales, douze thoraciques et cinq lombaires.
Il faut y rajouter cinq vertèbres qui ont fusionné pour donner le sacrum (trois à sept chez les autres tétrapodes) et trois à cinq (selon l'individu) fausses vertèbres fusionnées en un coccyx caudal, structure que l'on trouve aussi chez les singes et certains autres animaux, dont les chevaux.
La plupart des autres vertébrés ont un nombre variable de vertèbres caudales qui constituent le squelette axial de la queue.
La colonne vertébrale est courbée dans le plan sagittal médian, selon un plan frontal.
Elle présente deux courbures primaires (concaves en avant), aussi appelées cyphoses, au niveau des rachis thoracique et sacré, ainsi que deux courbes secondaires (concaves en arrière) appelées lordoses au niveau des rachis cervical et lombaire.
Anatomie descriptive de la colonne vertébrale humaine
Rachis cervical
Il se compose de sept vertèbres cervicales, dénommées par la lettre C : de C1 à C7.
Les deux premières vertèbres cervicales sont très particulières et avec l'os occipital, l'atlas et l'axis forment le craniocervicum, de très grande mobilité.
Rachis cervical supérieur
Le rachis cervical supérieur ou « craniocervicum » comporte :
** Première vertèbre cervicale (C1), et par conséquent, première vertèbre du rachis.
** Porte la tête
par analogie au titan grec Atlas qui porte le monde)
*** d'un arc antérieur portant en avant le tubercule antérieur et en arrière la fovéa dentis pour la dent de l'axis ;
*** de deux processus transverses unituberculés creusés d'un foramen : le foramen transversaire qui laisse passer l'artère vertébrale ;
*** de deux masses latérales où se trouvent à la face supérieure les surfaces articulaires pour les condyles de l'os occipital, et à la face inférieure les surfaces articulaires pour l'axis ( cervicale).
En arrière des surfaces articulaires de la face supérieure, on retrouve les deux sillons de l'artère vertébrale .
Son foramen vertébral est grand et grossièrement un carré arrondi.
Il porte deux tubercules dans sa portion antérieure où vient s'insérer le ligament transverse de l'atlas.
Ce ligament délimite deux loges (ventrale et dorsale).
*** En avant, une loge pour la dent de l'axis et en arrière une loge pour la moelle spinale.
** Définit un axe de rotation pour l'atlas avec son processus odontoïde (ou dent de l'axis).
*** d'un corps sur lequel est fixé, à sa face supérieure, le processus odontoïde, et à sa face inférieure une surface articulaire pour C3 ;
*** de deux masses latérales portant les surfaces articulaires avec l'atlas à sa face supérieure et C3 à sa face inférieure ;
*** de deux processus transverses unituberculés, perforés par le foramen transversaire qui laisse passer l'artère vertébrale ;
*** d'un processus épineux bituberculé relié au processus transverse par deux lames.
Saillie osseuse verticale située à la face supérieure du corps de l'axis
*** À sa face postéro-
supérieure une facette articulaire dorsale
s'articulant avec le ligament transverse de l'atlas
*** À sa face antéro
-supérieure une facette articulaire ventrale s'articulant avec la fovéa dentis de l'atlas.
*** Sert de pivot pour l'atlas et contribue à maintenir cette vertèbre en place pour protéger la moelle spinale.
Le foramen vertébral de l'axis est grossièrement rond, un peu moins grand que celui de l'atlas, et ne présente pas de particularité.
* Développement embryologique et postnatal du craniocervicum
* Pas
de disque intervertébral entre occiput et C1 et entre C1 et C2
Rachis cervical inférieur
Les vertèbres C3-C4-C5-C6-C7 sont dans la continuité de la transition opérée par l'axis.
Elles sont composées :
* d'un corps articulaire sur sa face supérieure et inférieure avec les vertèbres sous et sus-jacentes.
Il présente à ses bords supéro-latéraux deux uncus stabilisant l'articulation avec la vertèbre sus-jacente ;
* de deux processus transverses bituberculés (un tubercule antérieur et un postérieur), perforés par le foramen transversaire qui laisse passer l'artère vertébrale ;
* de deux processus articulaires latéraux pour les vertèbres sous et sus-jacentes, séparés du corps par les deux pédicules ;
* d'un processus épineux bituberculé relié aux processus articulaires par deux lames.
Le foramen vertébral est triangulaire (forme définitive du foramen vertébral pour les autres vertèbres du rachis) et laisse passer la moelle spinale.
À la face supérieure des processus transverses, on trouve un sillon qui part du corps, passe par le pédicule, puis se finit par le trou de conjugaison.
Dans ce sillon, passent les racines nerveuses des nerfs spinaux.
et C7 sont des vertèbres cervicales standard, à quelques différences près
Le tubercule antérieur de son processus transverse est plus volumineux que ceux des autres vertèbres cervicales.
Il est appelé tubercule carotidien.
C7 est une vertèbre de transition entre le rachis cervical et le rachis thoracique.
Son processus épineux est unituberculé, très long et très incliné en arrière et en bas.
Il représente la limite postéro-inférieure du cou.
Elle est aisément palpable sous la peau : en descendant le long de la nuque, c'est la première grosse saillie sous la peau.
C'est à cette hauteur que se forme la bosse de bison, qui est une forme de lipodystrophie.
Rachis thoracique
* Le rachis dorsal ou thoracique est composé de douze vertèbres
dorsales
ou thoraciques
dénommées par les lettres T ou D : de T1 à T12, ou de D1 à D12.
* Il fait suite au rachis cervical et précède le rachis lombaire.
Le rachis dorsal forme une courbure postérieure physiologique convexe appelée
** lordose dorsale ou thoracique en cas d'inversion, voire « dos plat »
Rachis lombal
* Le rachis lombal ou lombaire se compose de cinq vertèbres lombaires (ou lombales), dénommées par la lettre L : de L1 à L5.
Le rachis lombaire forme une courbure antérieure appelée lordose.
Il fait suite au rachis dorsal et précède le rachis sacré.
Sacrum
Le rachis sacré ou sacrum est également appelé rachis sacral.
Les cinq vertèbres sacrées sont soudées à l'âge adulte, et ne forment plus qu'un seul bloc osseux appelé sacrum.
Il se compose de cinq vertèbres sacrées ou sacrales, dénommées par la lettre S : de S1 à S5.
Il fait suite au rachis lombal et précède le rachis coccygien.
Il est incliné d'environ 45 degrés en arrière.
Il forme la partie postérieure du pelvis et en assure ainsi la solidité.
Les processus transverses, du fait de cette soudure, ne sont plus distingués et forment une lame osseuse des deux côtés, ce sont les ailes du sacrum.
Il en est de même pour les processus épineux qui ne forment plus que de petites bosses à la face postérieure du sacrum.
La surface articulaire supérieure de la première vertèbre sacrée S1 forme la tête du sacrum, qui s'articule avec la dernière vertèbre lombaire, L5.
Sur les bords du sacrum, dans la partie supérieure, on retrouve une surface articulaire avec l'os iliaque (os coxal), c'est la face articulaire auriculaire (car elle a une forme d'oreille).
Elle est tournée vers l'arrière et est en rapport avec son homologue de l'os iliaque pour former larticulation sacro-iliaque .
Cette articulation ne permet que très peu de mouvements et transmet le poids du haut du corps aux articulations de la hanche quand la personne se tient debout.
Sur les faces antérieure et postérieure, quatre paires de foramens sacraux laissent passer les rameaux ventraux et dorsaux des nerfs spinaux.
À la partie distale (inférieure) du sacrum, on retrouve larticulation sacro-coccygienne, qui l'articule avec le coccyx.
C'est une articulation fibreuse ne permettant quasiment aucun mouvement.
Coccyx
** Quatre ou cinq vertèbres coccygiennes soudées entre elles.
* Fait suite au sacrum et constitue l'extrémité inférieure du rachis, éjeté en avant.
* Volontiers le siège de douleurs lors d'un choc sur le postérieur ou même de fracture-luxation.
Articulations intervertébrales
Trois articulations
Chaque vertèbre s'articule avec la vertèbre sus et sous-jacente .
Les vertèbres s'unissent par trois articulations :
* le disque intervertébral unissant les plateaux de deux vertèbres.
* les deux articulations inter apophysaires postérieures, où les apophyses articulaires supérieures d'une vertèbre s'articulent avec les apophyses articulaires inférieures de la vertèbre sus-jacente.
La solidité est assurée par :
* les ligaments vertébraux communs antérieur et postérieur,
* les muscles rachidiens antagonistes des mouvements,
* les capsules des articulations apophysaires postérieures.
Mobilité
Les mouvements du rachis sont possibles grâce à l'existence d'un système articulaire complexe
, le segment articulaire rachidien, unité fonctionnelle constituée par :
* les articulations inter apophysaires postérieures,
* les ligaments intervertébraux et les muscles vertébraux
Ce segment articulaire permet les mouvements dans un plan, dont l'amplitude est très variable selon l'étage vertébral considéré :
Les différences d'amplitude sont dues aux différences anatomiques vertébrales notamment :
* à l'inclinaison sagittale des apophyses articulaires ;
* à l'inclinaison sagittale des apophyses épineuses ;
* à la différence d'épaisseur du disque intervertébral ;
* à l'articulation avec d'autres éléments (tête, cage thoracique) ;
* au type de convexité (
avant ou arrière) de l'étage
Rapports anatomiques
La colonne vertébrale n'est pas isolée dans l'organisme, elle en est même le pilier et présente à ce titre de nombreux rapports avec les structures environnantes.
Antérieurs
Vaisseaux sanguins
Outre la vascularisation proprement dite du rachis, il y a le passage de vaisseaux dans ou à proximité directe de la colonne.
Elle est une branche de l'artère subclavière (sous-clavière), et monte dans le canal formé par la superposition des foramens transversaires (canal transversaire) au niveau du rachis cervical.
Elle s'engage en général dans ce canal au niveau de C6, mais peut y entrer en C7 ou beaucoup plus haut (parfois, elle traverse uniquement trois ou quatre vertèbres).
Au niveau de l'atlas, elle se courbe à angle droit et pénètre dans le cerveau par le foramen magnum.
Là, elle rejoint l'autre artère vertébrale, formant le tronc basilaire et participe au cercle artériel du cerveau (le polygone de Willis).
* Veine cave inférieure, veines rénales et aorte thoracique
ensuite aorte abdominale
Elle est la continuité de l'aorte et descend le long du rachis thoracique à sa paroi antérieure.
Elle est décalée sur la gauche par rapport à l'axe de la colonne et permet ainsi, par exemple, de s'orienter sur une image médicale.
Au niveau du rachis lombaire, elle donne les deux artères iliaques communes.
L'axe aéro-digestif
C'est l'ensemble formé par l'œsophage et le larynx puis la trachée.
Il débute en regard de C4 et se continue jusqu'à T4 (où la trachée se divise en deux bronches).
Il est médian, c'est-à-dire qu'il chemine juste devant les corps vertébraux.
Postérieurs
Les muscles
Le rachis est une zone importante d'insertions musculaires.
En effet, il sert d'ancrage aux muscles de la posture et, au niveau du cou, il reçoit une bonne partie des muscles céphalogyres, qui meuvent la tête.
Principaux muscles ayant des insertions sur la colonne vertébrale :
** muscles interépineux (entre les processus épineux), puis tous les autres
Embryologie
Chez un embryon au stade initial, on verra au niveau dorsal que l'ébauche du système neural est ouverte et est faite de la gouttière neurale à l'origine du système nerveux.
En avant de la gouttière neurale va exister la chorde qui régressera partiellement.
De part et d'autre, il y a des amas cellulaires nommés somites à l'origine de deux types de structures:
* Les myotomes, à l'origine de la musculature paravertébrale (qui entourent les vertèbres)
* Les sclérotomes qui vont se rapprocher du tube neural et vont être à l'origine de la formation cartilagineuse qui donnera la vertèbre en s'ossifiant
La gouttière neurale va se refermer sur la ligne médiane et est d'origine ectodermique (feuillet embryonnaire donnant la peau et le système nerveux).
Ceci donnera le tube neural puis le système nerveux central.
Le tube est dorsal aux sclérotomes.
Ceux-ci vont se diviser en deux.
Une vertèbre est la réunion de deux demi sclérotomes inférieurs et de deux demi sclérotomes supérieurs.
On a donc la formation d'un noyau cartilagineux, réunion de quatre moitiés de sclérotome.
Le sclérotome suivant va donner lieu à une structure nommée le disque intervertébral.
Ce disque va permettre à la chorde de persister sous forme de résidu nommé noyau pulpeux au centre du disque comportant en périphérie un anneau fibreux.
En dorsal, on a le tube neural qui sera protégé par un arc postérieur et donnera la moelle spinale.
Au niveau du rachis, les corps vertébraux émettent des prolongements qui vont se refermer et contenir le tube neural.
Ensuite, il y a une ossification de façon centrifuge.
Biomécanique de l'instrumentation rachidienne
* La pathologie de la colonne vertébrale
a un retentissement double sur :
** le contenu du canal rachidien : moelle spinale au-dessus de L1, racines de la queue de cheval en dessous, avec constitution de troubles neurologiques.
L'instrumentation tient compte de ce double retentissement, le cas échéant.
Aspects médicaux
Traumatismes
* en cas de maladie métabolique :
fractures dues à l'ostéoporose ou anomalies de l'ostéomalacie
Pathologie discale
* Affections dégénératives :
l'arthrose et ses dérivés
Tumeurs et infections
* Tumeurs primitives ou secondaires (Cancer secondaire des os)
* Infections de lespace épidural (sans atteinte osseuse !
, des corps vertébraux (spondylites, rares)
, des disques (discites) ou des deux (spondylodiscites, fréquentes)
Au niveau du crâne, on trouve une liaison nommé cordome, tumeur du résidu de corde .
Elle est bénigne et extrêmement récidivante.
Rhumatismes
* Maladies inflammatoires (rhumatismes inflammatoires)
essentiellement
Déviations rachidiennes
* Malformations congénitales, comme l'absence d'ossification d'un noyau somitique : il manque au corps vertébral concerné un quart de sa structure, ce qui entraîne une déviation du rachis.
Parfois, il manque une hémivertèbre.
* Scoliose : déviation d'une courbure dans un plan coronal comme le rachis thoracique avec une concavité latérale
droite.
Associé à cette courbure, il y a une rotation vertébrale.
* Idiopathiques : ce qui n'a pas d'étiologie déterminée dans l'état actuel des connaissances mais parmi elles, les scolioses idiopathiques, les plus fréquentes
Images récapitulatives
Image:
Illu vertebral column.jpg|Colonne vertébrale.
Image:
Spinal cord direv.svg|La moelle spinale nichée dans la colonne vertébrale.
Image
Human_skeleton_back_french.svg|Le squelette de l'homme en vue dorsale.
Image:
Gray409.png|Liaison de la colonne vertébrale aux muscles alentour.
Image:
- Vertebral column-coloured.png|Colonne vertébrale.
Chez les autres animaux
Chez tous les vertébrés, sauf chez les poissons les plus primitifs, la notochorde (chorde fibrocellulaire axiale spécifique de l'embranchement des Chordés) est remplacée au cours du développement embryonnaire par une colonne vertébrale.
La colonne vertébrale chez les poissons osseux correspond à l'arête centrale.
Les Primates ont une colonne vertébrale modérément incurvée, formée de deux courbures sagittales, l'une cervicale, courte, convexe en avant, l'autre dorso-lombaire, large, convexe en arrière, ce qui explique qu'en station debout le tronc des grands singes penche naturellement en avant et que leur torse est en position instable en avant de leurs hanches.
L'homme fait exception : sa bipédie exclusive est marquée, entre autres critères, par la présence de quatre courbures compensatrices qui assurent à la fois la verticalité (centre de gravité du corps ramené au niveau de celui de la colonne vertébrale) et la souplesse de la colonne : une courbure cervicale convexe en avant, une courbure convexe en arrière (appelée cyphose dorsale), une courbure lombaire convexe en avant (appelée lordose lombaire)
, une courbure sacro-cocygienne convexe en arrière.
