Film américain sorti en 1955|Comédie dramatique américaine|Film d'animation américain|Film réalisé par Clyde Geronimi|Film se déroulant dans les années 1900|Film se déroulant aux États-Unis|Film d'animation mettant en scène un animal|Film mettant en scène un chien|Chien de fiction|Film en anglais|Film tourné en CinemaScope|Long métrage d'animation Disney|Juin 1955
La Belle et le Clochard () est le long-
métrage
d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney
Sorti en 1955, il est adapté d'une histoire de Ward Greene, Happy Dan, the Whistling Dog, parue en 1937.
La Belle et le Clochard marque une étape importante
dans l'histoire des studios Disney à plusieurs titres : c'est le premier de leurs longs métrages d'animation à utiliser le format d'image CinemaScope (2,55:1), utilisé à partir de 1953, et à bénéficier du son stéréo (quatre voies), si l'on excepte la tentative de Fantasia (1940) en « Fantasound ».
Cependant, peu de salles étant encore équipées à cette époque pour le CinemaScope, il fut entièrement retourné au format 1,37:1.
C'est également le premier film distribué par Buena Vista Pictures Distribution, une société créée en 1954 par Walt Disney afin de ne plus être dépendant d'autres groupes cinématographiques (Disney était jusqu'alors distribué par RKO Radio Pictures).
L'histoire du film est aussi marquée par la présence de la chanteuse Peggy Lee, qui, à la fin des années 1980, assigna le studio en justice avec succès pour obtenir des dédommagements sur la vente de cassettes vidéo du film, support non prévu dans son contrat initial.
La chanteuse fut suivie par d'autres professionnels, et les contrats ont, par la suite, été modifiés pour éviter ce type de procès.
Une suite intitulée La Belle et le Clochard 2 : L'Appel de la rue est sortie directement en vidéo en 2000.
Une version en prise de vues réelles, réalisée par Charlie Bean (La Belle et le Clochard), est prévue sur le service Disney+ fin 2019.
Synopsis
Jim Chéri ( dans la version originale) et sa femme, Darling, vivent dans une maison d'une petite ville tranquille de la Nouvelle-Angleterre.
Une nuit de Noël, Jim offre une jeune chienne cocker spaniel anglais à sa femme qui la baptise Lady.
Jim cherche à éduquer le chiot, mais ses pleurs et sa persévérance font que Lady arrive à dormir au pied du lit de ses maîtres, ce qui devient une habitude.
À l'âge de six mois, elle reçoit un collier avec une plaque gravée.
Le voisinage comprend plusieurs autres chiens, Jock, un terrier écossais, et César, un vieux limier de Saint-Hubert, ce dernier ayant, selon Jock, perdu son odorat.
Un peu plus loin, un chien errant surnommé « Clochard », passe son temps à chercher à manger dans les échoppes et à aider ses amis attrapés par la fourrière.
Un jour d'automne, Lady s'interroge sur les changements de comportement de ses maîtres.
Jock et César évoquent comme cause probable la naissance d'un bébé.
Clochard, qui passait par là, révèle alors à Lady que lorsque ses maîtres auront un bébé, la belle vie qu'elle mène touchera à sa fin.
Si Jock et César choisissent d'ignorer le bâtard, Lady s'interroge sur son avenir et sa place dans la maison.
Le bébé naît au printemps et d'autres changements surviennent : Lady passe désormais au second plan malgré quelques attentions.
Lorsque la Tante Sarah, propriétaire de deux siamois (Si et Am), vient s'occuper de la maisonnée et du bébé pendant que le couple part en voyage, c'est Lady qui est accusée des méfaits des deux chats.
Tante Sarah emmène
Lady
dans une boutique
pour acheter une muselière
Lady s'enfuit alors et, après avoir erré dans la ville, trouve de l'aide et du réconfort auprès de Clochard.
Celui-ci la défend de trois chiens qui la poursuivaient.
Afin d'aider Lady à se libérer de sa muselière, il l'emmène au zoo.
Clochard feint alors d'appartenir à un passant polyglotte pour distraire le gardien du zoo.
Une fois entrés dans le parc, les deux chiens cherchent un moyen de libérer Lady.
Les singes ne sont d'aucun secours, l'alligator cherche à la dévorer, les hyènes rigolent.
La solution vient avec le castor qui coupe la muselière que Clochard vient de lui vendre comme un harnais.
Lady libérée, Clochard lui vante alors sa vie de liberté avec une famille chaque soir.
Il lui propose de dîner chez Tony, le restaurant italien dont le chef s'appelle Joe.
Tony, qui l'appelle Bandito, lui installe une table pour deux et sert au couple un plat de spaghettis aux boulettes de viande.
Tony et Joe se lancent alors dans l'interprétation de Bella Note à l'accordéon et à la mandoline.
Les deux chiens mangent alors le même spaghetti et s'embrassent.
Ils se baladent dans un parc comme des amoureux et inscrivent leurs pattes dans un cœur au pied d'une fontaine.
Les deux chiens passent la nuit au bord du parc surplombant la ville.
Le lendemain, Lady et Clochard repartent en ville et jouent à faire peur à des poules, mais Lady est attrapée et mise en cage à la fourrière.
Elle y découvre entre autres Pedro, Boris et Peg qui lui apprennent le point faible du Clochard, connu pour être un insouciant coureur de chiennes, mais aussi le funeste destin des chiens de la fourrière.
Grâce à son collier, le gardien rend Lady à ses maîtres.
Revenue chez elle, Lady se retrouve attachée à sa niche dans le jardin.
Jock et César cherchent à la réconforter.
Clochard arrive alors, mais son humour et sa bonne humeur importunent les trois autres chiens.
Jock et César partent, mais Lady, furieuse, le chasse.
L'orage éclate et c'est alors qu'un rat entre dans le jardin des Chéri puis dans la maison, directement dans la chambre du bébé.
Les aboiements de Lady réveillent Tante Sarah qui la somme de se taire, mais font aussi revenir Clochard.
Averti du danger pour le bébé, Clochard entre dans la maison, monte à l'étage et se bat contre le rat.
Lady parvient à détacher sa chaîne et à suivre Clochard.
Le rat monte sur le berceau qui, renversé par Clochard, provoque les pleurs du bébé.
La chambre est sens dessus dessous, mais le rat est mort, tué par Clochard derrière un rideau.
Tante Sarah entre alors dans la chambre et surprend
Clochard et Lady, ainsi que le berceau renversé.
Elle enferme
Clochard dans le placard et appelle la fourrière après avoir mis Lady à la cave.
C'est au moment où l'agent de la fourrière part avec Clochard que les Chéri rentrent chez eux, affolés.
Lady court dans la chambre et montre le rat sous le rideau.
Jock et César, honteux d'avoir mal jugé le bâtard, décident d'aller sauver Clochard avant qu'il ne soit tué et courent vers la fourrière, mais le manque de flair de César semble un handicap surtout lorsqu’il doit traverser plusieurs flaques.
Ils parviennent quand même à la fourrière avant l'arrivée de la charrette emportant Clochard et provoquent un accident, renversant le véhicule.
Juste après, la voiture à moteur des Chéri arrive avec à son bord Lady.
Mais la charrette renversée a blessé César.
L'histoire se conclut au Noël suivant, où Lady et Clochard, recueilli chez Jim et Darling Chéri, accueillent Jock et César pour réveillonner avec leurs quatre chiots, trois femelles comme Lady et un mâle comme Clochard.
À la demande des plus jeunes, César tente de raconter une histoire, mais ne parvient plus à se souvenir de ce que lui disait son grand-père.
Fiche technique
* Réalisation : Clyde Geronimi, Wilfred Jackson et Hamilton Luske
* Scénario :
Erdman Penner, Joe Rinaldi, Ralph Wright et Don DaGradi d'après Ward Greene
** Cadrage (Layout) :
Ken Anderson, Tom Codrick, McLaren Stewart, Al Zinnen, Don Griffith, Kendall O'Connor, Thor Putnam, Hugh Hennesy, Collin Campbell, Lance Nolley, Victor Haboush, Jacques Rupp et William Bosché.
** Décors :
Claude Coats, Al Dempster, Dick Anthony, Thelma Witmer, Ralph Hulett, Eyvind Earle, Jimi Trout, Ray Huffine et Brice Mack
** Supervision :
Milt Kahl, Frank Thomas, Ollie Johnston, John Lounsbery, Wolfgang Reitherman, Eric Larson, Hal King et Les Clark
Animation des personnages : George Nicholas, Harvey Toombs, Hal Ambro, Cliff Nordberg, Ken O'Brien, Don Lusk, Jerry Hathcock, George Kreisl, Eric Cleworth, Hugh Fraser, Marvin Woodward, John Freeman, Edwin Aardal, Jack Campbell, John Sibley et Bob Carlson
Son :
C. O. Slyfield (supervision), Harold Steck et Robert O. Cook (enregistrement)
* Montage :
Donald Halliday (film),
Evelyn Kennedy (musique)
Distribution
Voix originales
* Peggy Lee : Darling Dear
Peg
* Lee Millar : Jim Dear Bull, the bulldog (voix parlée)
Joe Pedro, the chihuahua Al, the Alligator (Al, l'alligator)
Voix françaises
1955)
Le second doublage date de 1989 et est inclus sur les supports édités après 1990, toutefois une édition en VHS de 1987 contient le doublage d'origine.
* Claude Lombard : Darling (voix chantée)
L'homme de la réception
Le troisième doublage date de 1997
:Sources : Pierre Lambert.
Premières nationales
* États-Unis : 16 juin 1955 (première à Chicago) ;
22 juin 1955 (sortie nationale)
Ressorties principales
* États-Unis : 26 septembre 1962, 17 décembre 1971, 17 mars 1980, 19 décembre 1986,
* Italie
9 décembre 1966, 7 mars 1975, 13 avril 1982, 27 juin 1997
* Allemagne
de l'Ouest
28 mars 1975, 24 septembre 1981, 16 mars 1989,
* Japon : 10 juillet 1976
7 août 1982, 8 juillet 1989
Sorties vidéo
* octobre 1987
- VHS (Québec et États-Unis) 4 3 (plein écran) et français
* 1989
- Laserdisc avec format CinemaScope 2.35 et français
* 4 novembre 1997
- VHS avec format 4 3, image restaurée et français
* 23 novembre 1999
- DVD avec format 4/3 et image restaurée et français
* 14 février 2006
- DVD avec format cinéma et restauration numérique et français
* 14 février 2006
- Double DVD Collector avec format cinéma et restauration numérique et français
* 14 février 2006
- Coffret 3 DVD (La Belle et le Clochard I et II) avec format cinéma et restauration numérique et français
* 26 octobre 2006
- Coffret 2 DVD avec Les Aristochats avec format cinéma et français
* 26 octobre 2006
- Coffret 2 DVD avec Frère des ours avec format cinéma et français
- L'appel de la rue"
Origine et production
Durant la production de son premier long métrage au milieu des années 1930, Walt Disney est tellement convaincu par les films de cette durée qu'il achète les droits d'adaptation de nombreuses histoires.
Plusieurs scénarios pour une histoire
L'origine du scénario du film débute en 1937 avec une histoire de Joe Grant et Dick Huemer pour une romance canine.
Le mélange entre Happy
Dan de Greene et le scénario de Grant et Huemer devient le scénario de La Belle et le Clochard.
David Koenig note aussi le fait que c'est la première fois que le studio développe une histoire originale au lieu d'adapter une œuvre préexistante.
L'adaptation d'un classique ou d'une histoire connue doit en effet adhérer aux séquences conçues par leurs auteurs pour ne pas heurter le public qui en est familier.
Entre le printemps et l'automne 1952, les archives du studio démontrent un intérêt de Walt Disney
pour La Belle et le Clochard plus important que pour Alice au pays des merveilles et Peter Pan
Choix du format CinemaScope
En 1953, Disney engage Richard Fleischer pour aider à résoudre la complexité technique du tournage de Vingt mille lieues sous les mers (1954).
Le principe est d'anamorphoser l'image sur un écran plus large.
Ayant réussi avec Vingt Mille Lieues sous les mers, Fleischer aurait encouragé le studio à utiliser le format CinemaScope sur les longs métrages d'animation, La Belle et le Clochard, alors en production, bénéficie d'un tournage dans ce format.
Au début du film, l'équipe a résolu le problème du « temps qui passe » avec un minimum d'efforts en utilisant la scène où Jim Chéri autorise Lady à dormir sur leur lit puis celle où on la voit adulte toujours endormie sur le lit.
Une solution similaire a été utilisée lorsque Lady s'imagine l'arrivée de l'enfant des Dear et qu'elle marche au travers des pages d'un calendrier transparent.
Une autre difficulté a été pour Erdman Penner de savoir où stopper la représentation principalement dans la scène de la fourrière.
Le film a aussi nécessité le développement de nouveaux jeux de couleurs afin de résoudre des problèmes simples comme la couleur noire de Scotty qui devait ne pas être trop sombre ce qui aurait éclairci le décor par contraste.
De plus, pour les personnages évoluant à la fois le jour ou sous une lumière vive et la nuit ou dans l'obscurité, différents jeux de couleurs pour chaque personnage ont été utilisés.
L'essentiel de l'animation a été réalisée en 1953 et 1954 ;
* la présence dans le zoo d'un panneau «
Le barrage des castors » avant que le barrage soit créé par l'un des castors ;
de plus cette zone est la plus grande du zoo, fait assez rare dans ce type de lieu ;
* le carrosse des amoureux
dans le parc n'a pas de cheval mais graphiquement Lady est inspirée du cocker spaniel anglais d'Hamilton Luske mais il commet une erreur, car elle donne sa voix à Miss Darling.
John Grant indique qu'il y a deux Lady dans le film ayant chacune ses caractéristiques, le chiot au début du film puis la jeune femelle.
Les autres chiens
Le chien Jock est, pour John Grant, l'.
Bill Thompson donne sa voix à Bull et Dachsie en plus de Jock ;
Dallas McKenon interprète Toughy, Pedro, le professeur et une hyène du zoo tandis qu'Alan Reed fait Boris.
Le costume trois-pièces et les horaires de Jim font penser à un métier lié à la finance, mais ses traits très stricts et sobres sont compensés par des scènes de joie et de détente chez lui en particulier provoquées par la chienne Lady.
Ainsi Tante Sarah fait simplement passer sa passion pour les chats au-devant d'un quelconque intérêt pour les chiens.
Grant évoque aussi le castor qui aide avec sa monomanie pour la coupe des arbres les héros en retirant la muselière de Lady.
Finalement, le film a coûté près de 4 millions d'USD, mais la première exploitation a suffi à rentabiliser la production du film.
Lors de sa ressortie en 1962, La Belle et le Clochard était présenté avec un autre film : Presque des anges (Almost Angels).
En octobre 1987, le studio décide d'éditer en cassette vidéo le film La Belle et la Clochard et reçoit plus de 2 millions de pré-commandes avant la date de sortie.
Analyse
John Grant écrit que La Belle et le Clochard se différencie des précédents longs métrages d'animation du studio par deux points, l'usage du CinemaScope et l'utilisation d'un scénario encore jamais publié.
Pour Jerry Beck, hormis le rat, tous les personnages sont sympathiques ou divertissants, y compris les chats siamois en raison de leurs vilenies.
Les éléments, si on les énumère, sont loin de définir le romantisme ou le fait de tomber amoureux, encore moins l'amour : deux chiens venus chercher des os mangent à la place une assiette de spaghettis préparée comme pour des humains et présentée sur une table avec sa nappe et une bougie dans la ruelle à l'arrière d'un restaurant italien au son de l'accordéon et de la mandoline d'un chef et de son patron, tous deux romantiques.
John Grant attribue au studio un triomphe oublié, celui d'avoir fait accepter que les chiens pouvaient non pas seulement s'accoupler, mais aussi former des couples comme dans un mariage.
Mark
I. Pinsky,
citant Susan Lochrie Graham
, fait un parallèle entre les actions de Clochard et l'œuvre salvatrice de Jésus-Christ.
Pinsky préfère une vision , moins religieuse, et considère que Clochard représente les bons côtés du peuple américain, rattachant cela au rêve américain.
Maltin note une prise de position assez étrange dans le film, celle d'une comparaison entre l'euthanasie animalière dans les chenils et les , avec un commentaire d'un des chiens
Adaptations et produits dérivés
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées.
Le site INDUCKS recense
deux histoires de La Belle et le Clochard publiées toutes deux au moment de la sortie du film.
La première publication se présente sous la forme d'un comic strip dominical publié entre janvier et juillet 1955 sur des crayonnés de Manuel Gonzales et un encrage de Dick Moores.
La seconde publication est un comic publié en mai 1955, d'après un scénario de Del Connell et des dessins d'Al Hubbard.
Un spin
off du film fut créé à travers une bande dessinée titrée Scamp (en l'honneur d'un des chiots de Lady et de Clochard).
Un court métrage éducatif intitulé
Lady and the Tramp : A Lesson in Sharing Attention traitant de l'importance de partager l'attention par exemple à l'arrivée d'un nourrisson, a été édité en septembre 1978.
Une statue de La Belle et le Clochard apparaît dans le de la Ville de Traverse, un monde du jeu vidéo Kingdom Hearts.
La scène avec Lady et Clochard au restaurant italien a été parodiée plusieurs fois par la série Les
Simpson avec les épisodes :
La Dernière Tentation d'Homer (saison 5, épisode 9) dans lequel Homer et Mindy partagent un hot-dog, Une portée qui rapporte (Saison 6, épisode 20) et Aphrodite Burns (Saison 13, épisode 4) dans lequel Burns et Gloria mangent des spaghettis.
Enfin, dans un quatrième épisode, L'Amour à la springfieldienne (Saison 19, épisode 12), Marge joue le rôle de Lady et Homer celui de Clochard dans une reconstitution parodique du film.
Titre en différentes langues
* Coréen : 레이디와 트램프 (
Ledi wa Tramp : «
Dame et Vagabond »)
* Espagnol :
La Dama y el Vagabundo (La Dame et le Vagabond)
* Finnois : Kaunotar ja Kulkuri (La Belle et le Vagabond)
* Grec : Η Λαίδη
και ο Αλήτης (I
Lédhi ke o Alítis : «
La Belle et le Va-nu-pieds »)
* Hébreu :
היפהפיה והיחפן (Eipeip ie Reihpan : « La Belle et le Va-nu-pieds »)
* Néerlandais
Lady en de Vagebond (Lady et le Vagabond)
* Italien :
Lilli e
Vagabondo (
Lilli et le Vagabond
* Japonais : わんわん物語 (Wanwan monogatari :
Une histoire d'aboiements »)
* Portugais : A Dama e
o Vagabundo (La Dame et le Vagabond)
