Caracas|Division administrative fondée en 1567
Santiago de León de Caracas, traditionnellement connue sous le nom de Caracas, est la capitale et la plus grande ville du Venezuela.
Elle est située au nord du Venezuela, à proximité de la mer des Caraïbes dans une vallée entourée de montagnes de près de , entre 760 et au-dessus du niveau de la mer (cette montagne s'appelle l'Avila).
Couvrant , la ville fait partie du district Capitale au sein de la municipalité de Libertador (dont elle est le chef-lieu).
Caracas compte trois millions d'habitants.
Son aire métropolitaine, le Grand Caracas, est à cheval sur deux des États du Venezuela car, avec les municipalités mitoyennes, la métropole s’étend également sur l’État de Miranda.
Ainsi, l’agglomération comptait 4,850 millions d'habitants au premier janvier 2009.
Cette aire urbaine est également la plus grande du pays.
La ville est classée à l'indice de 2012.
Elle est considérée comme une ville globale de type Bêta+ par le GaWC.
Présentation
Située au creux d'une vallée, elle est le centre politico-économique et le cœur financier, commercial et culturel du pays.
C’est aussi un centre artistique important avec de nombreux musées, théâtres et galeries d'arts.
Histoire
Elle est fondée en 1567 sous le nom de Santiago de León de Caracas par l'explorateur espagnol Diego de Losada.
Caracas donna naissance au général Francisco de Miranda (1750) ainsi qu'à Simón Bolívar (1783), révolutionnaire libérateur de l'Amérique du Sud.
L'acte du 19 avril 1810, qui amène à la renonciation de Vicente Emparan au poste de capitaine général, puis plus largement à l'émancipation du Venezuela, a été signé dans la mairie de Caracas.
Le , un tremblement de terre détruit la ville.
Durant la première partie du , le pétrole permet à Caracas de devenir un centre économique des plus importants en Amérique latine, ainsi qu'une plaque tournante entre l'Europe et l'Amérique du Sud.
À une certaine époque, le Concorde venait chaque semaine à son aéroport, donnant ainsi une importance géographique et économique à la ville.
Le Caracazo, le le peuple se révolte contre l’application des mesures du FMI par Carlos Andrés
Pérez.
Bilan : près de morts en quatre jours.
Le , une des deux tours Parque Central de 56 étages prend feu du au .
À partir du 24 octobre 2007
, le nom officiel de la capitale devra être suivi de l'expression « berceau de Bolivar et reine du Guaraira Repano ».
Caracas est l'une des villes les moins sûres d'Amérique latine, avec 105 homicides pour en 2006, 140 en 2009.
En 2012, elle se positionne à la première place des capitales les plus dangereuses dans le monde, avec 122 homicides pour .
Climat
Selon la classification de Köppen, le climat est tropical de savane avec hiver sec (Aw d'après cette classification), toutes les températures mensuelles moyennes sont supérieures à .
- (précipitations annuelles mensuelles) ) soit .
Une autre source nous dit que Caracas bénéficie d'un climat tropical humide de mousson, quelque peu tempéré par l'altitude.
Les précipitations annuelles varient entre et dans la ville proprement dite et atteignent dans les cordillères voisines.
Les températures ne connaissent pour ainsi dire pas de variations saisonnières, le mois le plus froid étant janvier (T moy
et le plus chaud mai (T moy
Par contre la saison sèche et la saison des pluies sont bien marquées.
La saison des pluies, qui s'étend de mai à octobre, coïncide avec la remontée en latitude de la zone de convergence intertropicale.
Administration
Caracas dispose de son propre gouvernement, le pouvoir exécutif de la ville est composé du chef du gouvernement, nommé par le président de la République, et un « maire de Caracas » élu par les habitants.
En plus chacune des cinq municipalités de Caracas (Libertador, Chacao, Baruta, El Hatillo et Sucre) a son propre maire élu par les citoyens.
Élu maire de Caracas depuis 2008, Antonio Ledezma est arrêté le 19 février 2015, accusé de complot contre le régime de Nicolás Maduro.
Municipalités
Caracas est constituée de cinq municipalités :
* Libertador : située à l'ouest de la ville, elle est la plus grande municipalité du pays, ainsi que la plus peuplée et la plus importante.
Elle abrite les 5 pouvoirs constituant l'État de Venezuela ainsi que de nombreuses entreprises parmi les plus importantes du pays comme les Empresas Polar et la Banco de Venezuela, ainsi que les sièges des plus grandes chaînes de télévision (Venevisión, RCTV et Globovisión).
À Libertador se trouve le centre historique de Caracas, le palais de Miraflores (siège de la présidence de la République) et la plupart des musées de la ville.
* Chacao : située à l'est de Caracas
, elle constitue l'une des municipalités les plus riches au Venezuela, la plupart de sa population appartient à la classe dominante et moyenne.
Chacao abrite la plupart des meilleurs quartiers, des hôtels de luxe, centres commerciaux, ambassades et entreprises internationales.
À Chacao se trouvent les fameux quartiers d'Altamira, El Rosal et La Castellana.
* Baruta
située au sud-est, Baruta est aussi (avec Chacao) l'une des municipalités les plus riches du pays et, comme à Chacao, la plupart de sa population appartient à la classe dominante et moyenne.
Municipalité à vocation résidentielle, Baruta abrite de beaux quartiers, comme Las Mercedes, connus pour leurs restaurants, centres commerciaux et leur vie nocturne.
Cette municipalité abrite aussi le siège latino-américain de la multinationale américaine Procter & Gamble
* Sucre : située à l'est, Sucre est la deuxième municipalité la plus peuplée de Caracas et la deuxième en superficie
Elle abrite le plus grand parc de Caracas, le parque del Este.
Cette municipalité a une vocation résidentielle et possède un petit secteur industriel.
À Sucre se trouve la résidence officielle du président de la République et sa famille, une maison appelée La Casona.
* El Hatillo : située au sud-est, elle est la municipalité la moins peuplée de Caracas et est nettement résidentielle.
La plupart de ses habitants travaillent dans les autres municipalités de la ville.
CaracasCentre.jpg|Centre de Caracas, municipalité de Libertador.
ChacaoAltamiraView2004
8.jpg|Quartier d'Altamira à Chacao
Las Mercedes
- Caracas.jpg|Quartier de Las Mercedes à Baruta.
Paroisses
Chaque municipalité se divise en paroisses civiles créées afin de décentraliser l'administration municipale.
À son tour les paroisses civiles se divisent en quartiers.
À Caracas existent 32 paroisses :
Places d'intérêts
Monuments et édifices publics
Musées
Parcs
Théâtres
Universités
* http:/
usmccs/
Universidad Bolivariana de Venezuela
* Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada
Transports
La ville est desservie par le port maritime voisin de La Guaira.
L'aéroport international Maiquetía ~ Simón Bolívar est son plus grand aéroport commercial, situé à quelques kilomètres de la ville.
Cependant, celle-ci possède trois autres petits aéroports regroupés dans l'agglomération.
De nombreuses lignes de bus, partant de différents terminaux permettent de desservir l'ensemble du pays.
De plus, Caracas compte un métro moderne construit en 1983, un télécabine construit en 1955 et rénové en 2000 ainsi qu'un métrocable ouvert en 2009.
Une ligne de chemins de fer de banlieue d'une quarantaine de kilomètres est en cours entre Caracas et Cúa par l'IAFE.
Presse
Plusieurs quotidiens y sont publiés, en voici quelques-uns :
Sport
Relations internationales
Personnalités liées à la ville
* Marie-Marguerite de Bourbon
, épouse du prince Louis de Bourbon, héritier du trône de France.
* Reynaldo Hahn (
Caracas, 1875
- Paris, 1947), compositeur vénézuélien naturalisé français.
* Serge Blanco (surnommé le Pelé du rugby)
, né en 1958 à Caracas au Venezuela, joueur de rugby à XV international français, devenu dirigeant sportif et homme d'affaires.
* Garbiñe
Muguruza Blanco, née en 1993 à Caracas, est une joueuse de tennis espagnole.
*Henri Charrière dit Papillon (1906-1973) s'installa à Caracas en 1945, un an après s'être échappé du bagne de Cayenne de la Guyane française, où il fut prisonnier de 1933 à 1944, pour un meurtre qu'il a toujours nié.
Culture populaire
* Dans le jeu vidéo Call of Duty: Ghosts Caracas est la capitale de la Fédération, l'ennemi principal du jeu.
* Booba a sorti en décembre 2014, un nouveau single intitulé Caracas extrait de l'album D.U.C. sorti en 2015.
* Dans une chanson paillarde, le contexte des paroles se situe à la place du marché de Caracas, l'air est tiré dAdelita qui est une chanson de la révolution mexicaine.
