Désinformation|Critique du journalisme|Vérification des faits|Néologisme politique|Extrême droite sur Internet
Les (de l'anglais : ), ou infox, informations fallacieuses ou fausses nouvelles, constituent une information mensongère délivrée dans le but de manipuler ou tromper un auditoire.
Prenant une importance singulière à l'ère d'internet, elles peuvent émaner d'un ou plusieurs individus (par le biais de médias non institutionnels, tels les blogs ou les réseaux sociaux), d'un ou de plusieurs médias, d'un homme d'État ou d'un gouvernement.
Les fausses nouvelles participent à des tentatives de désinformation, que ce soit via les médias traditionnels ou via les médias sociaux, avec l'intention d'induire en erreur dans le but d'obtenir un avantage (financier, idéologique, politique).
Les articles de fausses nouvelles emploient souvent des titres accrocheurs ou des informations entièrement fabriquées en vue d'augmenter le nombre de lecteurs et de partages en ligne.
Les débats sur les fausses nouvelles ont pris une ampleur singulière en 2016, tout d'abord en Grande-Bretagne, avec la victoire des partisans du Brexit lors du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne, puis aux États-Unis, avec l'accession à la Maison-Blanche du milliardaire Donald
Trump
De nombreux commentateurs, à commencer par la journaliste rédactrice en chef du Guardian, Katharine Viner, ont interprété ces résultats comme la conséquence du fait que de plus en plus de citoyens anglo-saxons s'informent non plus par l'intermédiaire de la presse institutionnelle mais via les réseaux sociaux, comme Twitter ou Facebook, dont les utilisateurs ne sont pas soumis à la déontologie journalistique, notamment à la règle de vérification des faits, et peuvent donc véhiculer impunément de grandes quantités de mensonges.
En multipliant de façon exponentielle les fausses nouvelles, les réseaux sociaux ouvriraient une nouvelle ère de l'information, parfois baptisée
« ère post-vérité
Le fait que, souvent, les rédacteurs ne soient pas identifiables rend difficiles les procédures pour diffamation ou calomnie.
Quand à l'inverse les fausses nouvelles sont reconnues et revendiquées par des instances officielles, comme celles propagées en mai 2018 par les autorités ukrainiennes, cela pose d'autant plus crûment la question de la crédibilité de toute information.
Les réactions face aux infox ne sont pas unanimes.
Les GAFAM, des journaux et des gouvernements sont favorables à la lutte contre les informations fallacieuses.
À l'opposé, des mouvements politiques et des intellectuels jugent ce combat liberticide et dangereux.
Selon eux, ni les groupes informatiques (GAFAM) ni les gouvernements n'ont de légitimité à déterminer ce qui est vrai et ce qui est faux, d'autant moins qu'ils sont eux-mêmes susceptibles de diffuser des infox.
Terminologie
La notion de a fleuri dans les médias francophones à l'occasion de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016,
où Donald Trump l'a employée quarante fois en l'espace de vingt semaines.
Il est composé de l'adjectif fake ( , « faux », « falsifié », « truqué »), et du substantif news (en anglais américain : , « nouvelles», «
informations »
, « actualités »).
Le terme est déconseillé et par l'Office québécois de la langue française qui lui préfère « fausse nouvelle » et par l'Académie française qui lui préfère « contre-vérité » ou « ragot ».
Dans l'espace francophone, de nombreux termes ont un sens approchant voire synonyme, tel que désinformation ou mésinformation, mensonge, canular, intoxication, propagande ou les « nouvelles fausses » telles qu'exprimées dans la loi française du 27 juillet 1849 qui punit .
Stricto sensu
, l'expression anglaise ne désigne pas un article faux au sens d'inexact,
mais plutôt un faux article, un article qui se fait passer pour un article de presse sans en être un tels que les titres de presse parodiques.
La {{langue|en|, une publication engagée politiquement et même par abus de langage un article de presse factuellement erroné.
Extrême droite, Russie et conservateurs
Les sites de propagande russe RT (anciennement Russia Today) et Sputnik diffusent des informations fallacieuses à la gloire de la Russie et des partis d'extrême droite européens, en « amplifiant ce qui illustre aux yeux de Moscou un malaise français : la crise identitaire, les réfugiés, l'immigration ou encore la fracture sociale », ou en défendant le régime syrien de Bachar el-Assad.
La fachosphère française surfe sur la même vague d'hystérie islamophobe et paranoïaque, qui a par exemple rebaptisé Alain Juppé en «
Ali
Juppé ».
En France, il existe plusieurs groupes Facebook très populaires diffusant massivement des infox d'extrême droite comme , géré par Mike Borowski, lobbyiste et ancien candidat sous étiquette UMP.
La chaine Arte, dans un , analyse l'utilisation d'« infox » par l'extrême droite américaine et montre, par exemple, la transformation, par l'Alt-right, de la vidéo d'un défilé religieux chiite faussement présenté comme une manifestation de réfugiés réclamant la charia en Angleterre, pour donner l'impression que l'islam menace l'Europe et les États-Unis.
En France, Marine
Le Pen, en plein débat présidentiel, fait part d'une rumeur sur un prétendu compte détenu par Emmanuel Macron au paradis fiscal des Bahamas.
La fake news, qui est apparue sur le forum anonyme anglophone 4chan, est « relayée par des comptes américains pro-Trump, … importée en France par des comptes proches de la propagande russe (RT/Sputnik) » et devient quasi « officielle » lorsque la candidate l'évoque en direct sur le plateau.
Les faux documents sont publiés peu avant sur des forums de discussion privés « où les cybermilitants de Marine
Le pen coordonnent leurs attaques numériques et partagent leurs "fausses informations" ».
Militants qui d'ailleurs «
émettent eux-mêmes des doutes sur la fiabilité du document ».
Selon le quotidien Libération, Boulevard Voltaire, comme d'autres sites moins éminents de la fachosphère, s'est livré plusieurs fois à la désinformation par fake news, relayant par exemple une « intox » concernant une fausse nouvelle taxe sur les familles ou une citation inventée de Bernard Cazeneuve sur les racines chrétiennes de la France, et de nombreuses désinformations de droite et d'extrême droite comme l'affirmation que le « laxisme de Christiane Taubira » aurait « facilité la fuite » de (alors que la loi en question, sur les permissions, est antérieure au mandat de la ministre).
Libération s'amuse, par ailleurs, que le site Boulevard Voltaire reconnaisse lui-même en 2017 que sa « famille de pensée » est « le groupe social qui diffuse le plus de fausses nouvelles ».
Robin de La Roche, dans un article du site, déclare qu'il n’y a que dans les réseaux « de droite » que l’on trouve « un tel salmigondis d’idioties, de rumeurs infondées, de mélanges honteux, bref, de fausses informations ».
Il cite par exemple «
une rumeur complètement idiote sur l’
« oreillette »
qu’aurait portée Emmanuel Macron, lors du débat présidentiel.
Ridicule bêtise fondée sur une photo du cartilage de son oreille ».
Aux États-Unis, l'élection de Donald Trump s'est accompagnée de campagnes de désinformation massive soigneusement orchestrées par des professionnels .
Parmi les exemples célèbres, Alex Jones et son site InfoWars, qui a participé à la théorie du complot du Pizzagate contre Hillary Clinton, ou le Breitbart News de Steve Bannon qui a diffusé des fausses informations sur des émeutes de réfugiés.
Lors de l'élection présidentielle brésilienne de 2018, des sites internets liés au candidat d’extrême droite Jair Bolsonaro propagent de nombreuses fausses nouvelles sur le WEB, ciblant en particulier Fernando Haddad et le Parti des travailleurs .
Jair Bolsonaro lui-même en propage certaines, dénonçant par exemple « l'endoctrinement des enfants à l'homosexualité orchestré par le Parti des travailleurs ».
À la télévision brésilienne, il brandit la version portugaise de l'album Le Guide du zizi sexuel (Zep, 2001) en affirmant qu'il fait partie d'un « kit gay » diffusé dans les écoles brésiliennes pour promouvoir l'homosexualité et constituerait « une porte ouverte vers la pédophilie ».
Le manuel, destiné à expliquer la sexualité aux pré-adolescents, n'a en réalité jamais été distribué aux écoles.
Gouvernements ennemis
Les rivalités entre pays passent aussi par la diabolisation de l'ennemi, et donc bien souvent la désinformation à son égard.
Par exemple, d'après les spécialistes de la Corée du Nord Juliette Morillot et Dorian Malovic, «
La Corée du Nord est l'un des rares pays pour lesquels faire fi de toute déontologie, affabuler ou ne pas vérifier ses sources et couramment accepté, même dans les grands titres de presse » : une ex-petite amie de Kim Jong-un exécutée avec onze musiciens pour avoir fait circuler des vidéos pornographiques (ou sinon une bible) ;
l'oncle de Kim Jong-un dévoré par 120 chiens affamés ;
la tante du leader nord-coréen empoisonnée sur ordre de ce dernier;
le ministre nord-coréen de la Défense « explosé » au missile anti-aérien pour s’être assoupi lors d'un défilé ;
l'architecte du nouvel aéroport de Pyongyang exécuté pour avoir déçu Kim-Jong un ;
l’entraîneur de l'équipe de football nord-coréenne condamné aux travaux forcés pour les mauvais résultats de son équipe ;
Kim Jong-un souffrant de « problèmes incontrôlés » d'alimentation et d'alcoolisme, etc.
Ces fausses informations proviennent souvent des services secrets sud-coréens à des fins de propagande, ou sont inventées par des réfugiés qui reçoivent une rémunération pour cela.
Des fake news à propos de l'Amérique ou d'Israël circulent largement en Iran et dans de nombreux pays arabes, et inversement.
Gouvernements
Dans toutes les dictatures, comme la Corée du Nord, le contrôle des médias donne régulièrement lieu à des émissions de fake news gouvernementales.
On parle alors généralement de propagande.
Mais depuis le développement d'internet et des réseaux sociaux, certains dirigeants des pays démocratiques répandent eux aussi des fausses informations.
Le cas le plus significatif est celui de Donald Trump, élu président des États-Unis en 2016, qui est un grand utilisateur du réseau Twitter.
Il est très souvent considéré comme le premier dirigeant d'un grand pays industrialisé à propager massivement des informations glanées sur les réseaux sociaux, notamment concernant les vaccins (qui sont la cause de l'augmentation dramatique du nombre de cas d'autisme) et sur le réchauffement climatique (qui serait ), obligeant parfois ses propres services à publier des démentis.
À l'inverse, il accuse régulièrement les médias de répandre des fake news ;
en janvier 2018, depuis son compte Twitter, il décerne les aux journalistes qu’il juge malhonnêtes.
Or, à la différence des journalistes professionnels, les utilisateurs des réseaux sociaux peuvent répandre des informations sans être soumis à la moindre déontologie, en particulier sans devoir se soumettre à la règle du fact checking, vérification des faits (lire plus bas).
Jusqu'alors, la frontière entre "les médias" et "les masses" était relativement nette.
Mais avec le développement des blogs et des réseaux sociaux, un nombre croissant d'individus se retrouvent en situation de producteurs de médias sans avoir à se soumettre aux règles éthiques régissant les milieux professionnels.
De là, estime la journaliste, la montée en puissance des rumeurs, de la théorie du complot, du populisme et plus généralement de ce qu'elle appelle l'ère post-vérité.
Dans une moindre mesure, les fausses informations d'origine gouvernementale (ou proches du gouvernement) se répandent en France.
En 2018 et 2019, dans le cadre du mouvement des gilets jaunes, certaines sont diffusées non seulement par des participants de ce mouvement mais aussi par des membres du gouvernement français, des députés et des militants LREM.
C'est le cas de Gabriel Attal, Émilie Chalas, Aurore Bergé, Coralie Dubost et notamment Naïma Moutchou, rapporteure de la loi contre la manipulation de l’information.
C'est également le cas de Christophe Castaner, ministre de l'intérieur : le mai 2019, il affirme que « des gens ont attaqué un hôpital » et que les « forces de l’ordre sont immédiatement intervenues pour sauver le service de réanimation ».
Cette information est aussitôt relayée sur de nombreuses chaînes d'information en continu (notamment par le ministre de la Santé, le président de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris et différentes personnalités politiques) mais elle se révèlera infondée le lendemain, ce qui provoquera une polémique.
Toutefois, le ministre reconnaît le 3 mai qu'il a été maladroit dans les termes :
« si des mots choquent, si des mots peuvent apparaître contredits par des faits établis contrairement à ce qui m'a été précisé … évidemment qu'il est normal de les faire évoluer.
Dès lors qu'à la différence d'un Trump, par exemple, le ministre admet qu'il a utilisé un vocabulaire inapproprié à la situation, il convient d'assimiler son propos à une erreur de communication politique plutôt qu'à une infox.
Motifs mercantiles
Une grande partie des nouvelles mensongères ont un but mercantile : attirer des consommateurs vers une arnaque ou un marché parallèle, contrôlé par les auteurs de la rumeur.
Un des thèmes les plus touchés par la propagation de mensonges est celui de la santé et du bien-être, secteurs extrêmement lucratifs et dans lesquels il est facile d'embrigader des naïfs pour leur proposer toutes sortes de recettes miracle.
Ainsi, des youtubeurs comme le Christian Tal Schaller multiplient les vidéos virales où il relaie toutes sortes de fausses informations sur la vaccination ou des maladies graves (cancer, sida), pour ensuite vendre ses livres et traitements faits maison
- pour lesquels il a déjà été plusieurs fois condamné.
Autre exemple, pendant l'élection américaine de 2016, les jeunes d'une ville de Macédoine en ont fabriqué pour s'attirer des revenus publicitaires.
Une enquête des du journal Le Monde a identifié fin 2018 un informaticien français du nom de Johann Fakra comme la tête d'un réseau d'une trentaine de sites de désinformation comprenant des sites et comptes Facebook de fausses informations à tendance sensationnaliste (Paye ton smile, Tranche de rire...), des sites complotistes (Cadoitsesavoir.fr, - supprimé en 2018 suite à des enquêtes -, La vérité sur notre monde, Réveillez-vous, Libre info, Esprits libres...) ou encore des sites de fausses informations de santé (Alter santé, Le Mag Santé, A ta bonne santé, Osons rêver d'un monde meilleur...).
Sur Amazon de nombreux livres diffusant de fausses informations sur la vaccination ou l'oncologie par exemple, figurent parmi les meilleurs ventes ou en tête des recommandations.
Début 2019, l'Organisation mondiale de la Santé et le Centers for Disease Control and Prevention dénoncent l'impact de la désinformation anti-vaccin sur la santé publique.
Discrédit des médias grand public
Pour l'écrivain et éditeur australien Jeff Sparrow, les infox ont pris une ampleur nouvelle entre le 11 septembre 2001 et l'invasion de l'Irak ;
cette période a connu plus d'un million de morts, des déplacements massifs de réfugiés dans le monde, l'apparition de l'État islamique et a coûté plus de mille milliards de dollars.
Elle représente, l'.
Selon Sparrow, .
Selon Marcel Gauchet, la post-vérité est une conséquence du politiquement correct.
À ses yeux, il faudrait concevoir les infox comme une réaction aux .
Les contrevérités seraient une réaction à la censure insidieuse des aspects de la réalité sur lesquelles la bienséance a commandé de jeter le voile.
Affaiblissement du discours des experts
L'affaiblissement du discours des experts laisse le champ-libre aux fake news.
La défiance généralisée à l'égard des experts trouve son origine dans l'utilisation de ces mêmes experts pour produire des fake news comme l’utilisation du discours scientifique par l'industrie du tabac ou des pesticides pour nier les dangers de leurs produits.
Cependant, leur diffusion et par conséquent leur influence est aujourd'hui plus importante grâce à leur viralité et le mode de fonctionnement de certains des moyens de communication modernes.
Bien que les médias d'actualité classiques restent prédominants sur les autres médias, les médias développés sur internet occupent aujourd'hui une place dans le rapport à l'actualité du public.
Parmi ces médias, on retrouve des versions numériques de la presse écrite, des sites spécialement dédiés à l’actualité ou encore les réseaux sociaux (par exemple Facebook, Twitter, Instagram…).
Les réseaux sociaux n'ont pas été initialement conçus dans l'objectif de devenir un média d'actualité.
Cependant, l'évolution de la consommation du public en termes d'actualité ainsi que la facilité de partage de l'information ont fait des réseaux sociaux une importante source d'information pour le public.
Pourquoi les fake news se propagent
Une première raison à la diffusion des fake news est la surabondance d'information.
Les propos mensongers auxquels les individus sont soumis se perdent dans le flux d'informations.
Les fakes news, bien qu'elles aient été identifiées comme fausses, deviennent donc banales et plutôt que de susciter la polémique, elles tendent à accroître la méfiance envers les instances et les experts.
Ainsi, la manière dont les fake news se propagent peut être représentée sous la forme d'un entonnoir.
Les fake news cherchent à ressembler aux médias traditionnels afin d'établir une certaine crédibilité auprès du public.
Leur apparence sérieuse pousse le public à les partager.
Les fake news peuvent ainsi se diffuser rapidement.
Les journalistes interviennent eux aussi dans la propagation des fake news.
La capacité des fausses nouvelles à induire en erreur entraîne une perception erronée de la vérité et, conséquemment, des jugements erronés relativement aux actions et aux politiques appropriées.
Les fausses nouvelles sont répandues par les médias sociaux et les sites de fausses nouvelles, qui se spécialisent dans la création de contenu attirant l'attention et imitant le format de sources fiables, mais aussi par des hommes politiques ou par les plus grands médias avec des visées politiques.
Elles sont parfois utilisées dans les pièges à clics et l'hameçonnage par courriel, présentant du contenu sensationnaliste pour inciter les utilisateurs à cliquer sur un lien, ce qui permet à l'envoyeur d'infecter leur ordinateur avec un logiciel malveillant.
Lors des élections
Des études anciennes, réalisées dès 1940, montrent que les informations n'ont généralement que peu d'influence directe sur le résultat des élections.
Les ont beaucoup de portée mais peu d’impact.
Lors de la campagne présidentielle de 2017, quatre chercheurs, Oscar Barrera et Ekaterina Zhuravskaya de la Paris School of Economics et Sergei Guriev et Emeric Henry de Sciences Po Paris, établissent, à partir d'une étude menée auprès de électeurs, que .
Dans le domaine de la santé
L'un des terrains de prédilection des est la santé, marché énorme et thème très facilement viral sur les réseaux sociaux.
Ainsi, la généralisation des réseaux comme Facebook a vu l'émergence d'une véritable industrie de la fake news médicale, avec des sites suivis par plusieurs millions de personnes et énumérant sur un ton sensationnaliste et toujours affirmatif, voire autoritaire, toutes sortes de fausses informations médicales, comme des contre l'obésité, le cancer ou d'autres maladies complexes, relayant des idées conspirationnistes et anti-scientifiques contre la médecine, et nourrissant leur flux d'informations fantaisiste sur toutes sortes d'aliments ou de traitements, sans nom d'auteur ni source ou référence médicale.
Les plus populaires sont Santé+Magazine (site détenu par un ancien cuisinier marocain reconverti dans l'e-business, devenu
Santé
Plus Mag)
avec plus de d'abonnés,
mais aussi , , ou encore Altersante.fr (détenu par un informaticien français professionnel des pièges à clics).
Les fake news virales sur les réseaux sociaux sont considérées comme un des principaux vecteurs de la et de celle concernant le réchauffement climatique, ainsi que de la propagation de pseudo-médecines.
Sur la mémoire
L'abondance des fausses informations peut avoir comme conséquence d'influencer la mémoire des individus.
Une étude démontre que les articles de journaux ou les reportages télévisés qui contiennent des détails exagérés sont plus susceptibles de mener à des souvenirs erronés que les articles ou les reportages corrects.
Afin d'expliquer cela, les résultats de cette étude supposent que les détails exagérés encouragent le cerveau à créer des pensées et des images qui vont au-delà des informations transmises par les médias, et que ce sont ces pensées qui empêchent aux individus de se rappeler correctement de ce qu'ils ont lu dans le journal ou vu à la télévision.
Sur l'attention
Une catégorie d'effets des fake news renvoie à la question d'attention.
En effet, l'attention des cybercitoyens est constamment sollicitée par des fournisseurs d'informations qui cherchent à exercer une certaine influence.
Une étude démontre que le partage d'articles sur Facebook est plus important pour les fausses informations que pour les vraies informations.
Certains individus choisissent donc de diffuser de fausses informations prioritairement aux vraies informations.
Cette diffusion impacte directement l'attention qui est capturée et orientée d'avantage vers ces fausses informations
Sur l'affect et les émotions
Les fakes news ont des effet sur l'affect et les émotions.
Les fausses informations, à travers leur diffusion, engendrent de fausses croyances mais aussi de la confusion chez les citoyens qui font face à des informations parfois contradictoires.
La vérification de ces informations nécessite un travail laborieux qui produit du cynisme et de la frustration.
La méfiance sociale atteint un niveau important, les individus ne savent plus en quelles informations ils peuvent avoir confiance ni même s'ils peuvent faire confiance aux vérificateurs d'informations.
Si rien ne semble l'alerter dans son contenu (concernant la véracité des propos), la personne ne va pas investiguer plus loin et sera susceptible de se laisser influencer.
Si l'information semble s'appuyer sur une source scientifique qui soutient la position défendue dans le document, il y a de fortes chances pour que l'individu soit influencé positivement dans son sens.
Scepticisme vs.
Crédulité par défaut
En dehors de situations d'influence à visée persuasive, comprendre la crédulité face aux fake news demande de répondre à la question suivante: comment les gens en viennent-ils à considérer une information comme vraie ou fausse?
Deux grands types de réponses ont été apportées par rapport à cette question.
* D'une part, le scepticisme correspond au postulat cartésien selon lequel il est possible d'être exposé à une information fausse sans pour autant y adhérer.
Descartes, dans ses méditations métaphysiques opère une distinction fondamentale entre la représentation et la conviction.
Il invite l'individu à se montrer sceptique face à toute théorie et à analyser les différents éléments qui créditent ou discréditent cette théorie avant de se prononcer.
Selon ce postulat, on peut donc « envisager » une idée avant de la considérer comme vraie.
Lorsque l'intellect de l'individu en aura formulé une représentation qu'il considère comme satisfaisante, il sera alors en mesure de décider s'il y adhère ou s'il la considère comme fausse et/ou infondée.
* A rebours de cette approche, Spinoza envisage les croyances comme étant des états cognitifs produits en réponse à des stimuli.
Selon cette vision de l'esprit, l'individu est enclin à croire tout ce qu'il sait, et seule sa volonté pourrait le mener à rejeter certaines représentations qui, initialement, forçaient sa conviction.
À l'appui de cette hypothèse, et contrairement à la vision cartésienne, se distancer des fake news demanderait donc davantage d'efforts que d'y adhérer.
Une recherche de Johnson et Seifert a étudié si une fake news corrigée avait toujours de l’influence sur les gens lors de lectures ultérieures.
On appelle cela « l’effet d’influence persistante ou Continued influence effect ».
Les résultats suggèrent que la désinformation corrigée peut continuer à influencer les processus de lecture.
Lors de cette recherche, le récit d'un incendie dans un entrepôt a été présenté à des participants.
On présentait une cause possible de l'incendie dans le récit (des produits inflammables laissés dans un placard).
Le rôle de cette cause était ultérieurement démenti (il n'y avait pas de produits inflammables dans le placard).
Dans un laps de temps court après la correction de l’information, on a posé des questions à ces participants sur leur vision de cet incendie.
Dans une condition contrôle, ces informations n'étaient pas présentées.
On a pu constater que, dans la condition de correction, les informations ultérieurement corrigées étaient davantage utilisées dans les récits des sujets et dans les inférences qu'ils proposaient que dans la condition contrôle.
Corriger une information ne suffit donc pas à éliminer son influence sur la vision que les sujets ont de l'événement.
Cela peut s’expliquer par le fait que le participant s’est préalablement construit un faux récit avec la fausse information et, comme le récit est cohérent, il reste présent malgré la connaissance que l’information est fausse.
* Pantazi, Kissine,
et Klein ont mené une expérience visant à départager la vision « cartésienne » et « spinozienne » de l'exposition à des informations fausses.
Les chercheurs décrivaient un crime en y ajoutant des informations présentées explicitement comme fausses.
Celles-ci apportaient soit des circonstances aggravantes, soit des circonstances atténuantes.
À la fin de l'expérience, les sujets devaient attribuer une peine aux prévenus sur base de ces informations.
Les sujets se montraient davantage cléments envers ces derniers lorsque l'information fausse comportait des circonstances atténuantes.
Appliquée aux fake news, cette expérience suggère qu'il est difficile de se montrer en véritable sceptique devant de telles constructions: faute de ressources cognitives suffisantes et de la motivation nécessaire, l'individu est capable de prendre celles-ci
comme vraies sans même s'apercevoir de la faillite de son esprit critique.
Le modèle "spinozien" est donc étayé par ces données.
Effet de vérité illusoire
"L'effet de vérité illusoire" est un autre phénomène expliquant la vulnérabilité aux fake news.
Selon Unkelbach et Rom, plus une information serait répétée, plus les personnes qui y sont confrontées seraient susceptibles d'y croire.
De plus, lors de la première écoute, des liens entre les différents éléments de l'information se forment au sein de la mémoire de l'individu.
Dès lors, à chaque écoute de cette information ou d'une information comprenant les mêmes liens, ces derniers seront davantage renforcés.
Si par après l'information s'avère fausse, cela n'a plus beaucoup d'effet.
Induction de fausses informations
Outre leur influence directe sur les jugements
, si on confronte des personnes à de fausses informations qui semblent s'imposer comme des évidences, leur mémoire peut s'en trouver altérée.
Un exemple parlant, qui provient des travaux d'Elizabeth Loftus, est le suivant: si on raconte un souvenir à une personne et que l'on modifie un détail en le présentant comme une évidence même de l'histoire, on peut influencer cette personne et effectivement l'amener à croire que cet élément reflète une expérience autobiographique.
C'est ce qu'on appelle des Faux souvenirs induits.
Ce concept a été travaillé dans une étude de Loftus nommée "Perdu dans un centre commercial".
C'est une technique d'influence de la mémoire qui avait pour but de démontrer que des confusions étaient possibles sur des événements qui ne se sont jamais produits à partir de suggestions faites à des sujets d'expériences.
Myopie méta-cognitive
La myopie méta-cognitive est un terme utilisé la première fois par Robyn Dawes.
Cette myopie suggère que les individus se préoccupent davantage de l'utilisation correcte de l'échantillon d'informations qu'ils ont à leur disposition plutôt que de l'évaluation critique de l'origine de cet échantillon ainsi que de la validité des sources de celui-ci.
Cette myopie méta-cognitive englobe donc l'approche spinozienne mentionnée ci-dessus.
Autres processus qui favorisent la vulnérabilité
Certains travaux fondateurs en Psychologie Sociale nous alertent sur notre « tendance à croire » toute information à condition que celle-ci soit accompagnée d'un minimum d'arguments.
Une étude démontre qu'il suffit de fournir aux individus un simple placebo de justification sans aucune validité pour obtenir d'eux de les dépasser dans la file du photocopieur universitaire.
La fausse information fournie permet de dépasser les individus à même titre que si l'information fournie était réelle.
Selon cette étude, il s'agit du principe d'économie cognitive qui prend le relais et qui épargne à l'interlocuteur le coût du traitement sémantique de ces informations en le plongeant dans une légère torpeur.
Elle baptise cet état celui d'« abêtissement ».
Cette paresse cognitive se retrouve dans l'ensemble de la vie sociale.
Elle se traduit à travers la tendance à juger le bien-fondé d'une information sur base de la structure argumentaire qui l'accompagne et non sur son contenu.
En d'autres termes, une fake news est rapidement perçue comme plus valide qu'elle ne l'est vraiment dès lors qu'une connexion se présente entre un objet controversé qui doit être légitimé et une source de légitimité.
La paresse cognitive pousse à la confiance, un individu préfère ainsi postuler qu'une information est vraie plutôt que de vérifier par lui-même.
Si vous ne croyez pas aux fake news, mais que vous êtes persuadés que d'autres individus peuvent y croire, alors vous êtes sensible à cet effet.
L'effet troisième personne se retrouve plus particulièrement dans les situations qui peuvent avoir un impact social négatif, par exemple dans les informations, les campagnes politiques, et les médias sociaux.
Des chercheurs ont d'ailleurs démontré que l'appartenance à un parti politique y joue un rôle.
En effet, on aura plus tendance à croire que les membres de l'exogroupe sont plus vulnérables que les membres de l'endogroupe.
Par exemple, dans le contexte politique belge, un membre du Parti Socialiste serait susceptible de penser que les membres du Mouvement Réformateur sont plus vulnérables aux fake news que ceux de leur propre parti.
Une seconde étude menée par des chercheurs américains démontre que l'identification à un parti, les effets sociaux indésirables, et l'efficacité de la politique, augmentent l'effet troisième personne.
Différences individuelles
Différents facteurs individuels peuvent également influer sur la vulnérabilité d'un individu face aux fakes news.
Concernant le facteur âge, les résultats d'une première étude démontrent que, selon les conditions, les plus jeunes et les personnes âgées commettent autant d'erreurs de désinformation.
Les résultats d'une seconde étude orientée sur le partage de faux articles lors de la campagne présidentielle américaine de 2016 démontrent que, les personnes âgées de plus de ont partagé près de sept fois plus d'articles qui concernent de la fausse actualité que les personnes plus jeunes.
Concernant les facteurs de personnalité, une étude menée sur universitaires en Chine démontre que certaines dimensions qui proviennent du test de personnalité TCI-R influencent la relation qu'ont les individus avec les fake news.
*La première de ces dimensions est l'évitement du danger.
Le fait d'être anxieux protège des fake news.
À l'inverse, être moins anxieux rend plus vulnérable aux fake news.
*La seconde de ces dimensions est la coopération, la dépendance à la récompense.
Le fait d'être coopératif, doté d'empathie ou en constante recherche d'approbation sociale n'aide pas à remettre en question les fake news et augmente la tendance à y croire.
*La dernière de ces dimensions est l'autodétermination.
Les individus à haut niveau d'auto-détermination seraient plus vulnérables.
Le fait pour un individu d'avoir une perception trop positive de sa capacité à se souvenir des informations lui ferait généralement préférer se fier à des suggestions provenant d'autrui plutôt que de donner l'impression de ne pas avoir une bonne mémoire.
Lutte contre les mensonges
Par les GAFAM
First Draft et Google News Lab ont lancé le projet CrossCheck de contrôle des fake news auquel se sont associées des rédactions françaises et américaines.
Claire Wardle de First Draft .
En réalité, lutter contre les fake news est difficile car en parler, même pour démentir, c'est contribuer à les répandre.
De même, Facebook tente des mesures pour endiguer la propagation de sur le réseau social, par exemple en pénalisant les médias suspectés d'en être les vecteurs.
Lors de l'élection présidentielle française de 2017, Facebook a annoncé avoir supprimé plus de comptes.
Les mesures prises par les GAFAM ont attiré de nombreuses critiques en particulier après les incidents du rassemblement «
Unite the
Right »
à Charlottesville en 2017
Ce que ces mesures ont mis en lumière, est qu'Internet est dans les faits
un ensemble de services de base.
La plupart de ces services sont détenus et gérés par des sociétés privées, qui hébergent le contenu et donnent aux utilisateurs la possibilité de le consulter ou d’en créer de nouveaux.
Si ces fournisseurs de services de base ne veulent pas de quelque chose sur Internet, ils peuvent le censurer et le faire disparaître d'internet dans le monde entier.
Ce contrôle d'Internet est dans les faits concentré dans les mains de quelques entreprises massives qui font tout pour que le public n'en soit pas conscient.
Selon Carlson, « Google est en 2017 la société la plus puissante de l'histoire du monde.
Google
contrôle la réalité et a déjà démontré une volonté troublante de fausser cette réalité à des fins idéologiques ».
Réagissant à un blocage des revenus grâce aux contenus publicitaires de centaines de vidéos sur Youtube, SkyNews écrit « c'est de l'intimidation.
Le débat n'existe plus » (voir aussi Censure de l'Internet#Principaux opérateurs de services Web).
Les peuvent être aussi diffusées sous forme de messages sponsorisés sur les médias sociaux.
En , Facebook indique qu'aux États-Unis, les publicités politiques seront clairement labellisées, l’identité de l’annonceur apparaîtra avec des informations complètes sur les campagnes de publicité qu'il a financé.
Un moteur de recherche permet aussi de connaitre les publicités politiques sur Facebook et Instagram par annonceur ou par mot-clé.
Cet outil est disponible en France, mais seules les contenus destinés au public américain sont indexés.
En novembre 2018, ce partenariat concernait quatre langues et dix pays dont les États-Unis, le Mexique, le Nigeria, la Turquie, le Pakistan, l'Inde, les Philippines, le Brésil, le Canada et la France.
Le réseau de surveillance doit encore être agrandi mais une étude des Décodeurs du « Monde » montre que le nombre d’engagements suscités par un éventail de 630 sites francophones avec des contenus douteux a diminué de moitié entre 2015 et 2018.
En février 2019, le site web d'information Snopes annonce qu'il quitte le programme de vérification des données de Facebook car certains journalistes doutent de son efficacité.
En 2017, Mariya Gabriel, commissaire au numérique de la Commission européenne, annonce le lancement d'une consultation publique et la mise en place d'un groupe d'expert afin d'en tirer des recommandations et des bonnes pratiques.
En France
Situation générale
Lors de ses vœux à la presse, en janvier 2018, le Président français Emmanuel Macron annonce un projet de loi visant à lutter contre les fake news en donnant notamment la possibilité de saisir un juge et de déréférencer ou bloquer certains sites concernés.
Les pouvoirs du CSA devraient également être accrus afin de lutter contre toute ingérence de médias étrangers.
La proposition a suscité de nombreuses réactions, notamment de Olivier Auguste de L'Opinion, qui souligne que plusieurs affaires, comme celle du Rainbow Warrior ou du nuage de Tchernobyl, ont démontré que « la puissance publique n’est pas par nature garante de la vérité ».
Pour le chef du groupe Les Républicains au Sénat, Bruno Retailleau, «
Seuls les régimes autoritaires prétendent au contrôle de la vérité.
On sait ce
qu‘il peut en coûter ».
À l'instar de nombreux sites de , les du Monde.fr signalent régulièrement différents sites web et pages Facebook populaires qui relaient massivement de la fausse information, par exemple à caractère médical comme Santé+Magazine ( contre l'obésité, le cancer ou d'autres maladies complexes, déclarations conspirationnistes et anti-scientifiques contre la médecine, informations fantaisistes sur toutes sortes d'aliments ou de traitements, etc.)
L'Agence France-Presse a également mis en service fin 2017 un service baptisé , animé par le journaliste Guillaume Daudin et défini comme un , compression de « information » et « intoxication ».
Ainsi, la recommandation de la Commission d'enrichissement de la langue française a été publiée le jeudi 4 octobre 2018 au Journal officiel :
Après examen en commissions des lois et de la culture, le Sénat vote en faveur de motions et rejette par deux fois les propositions .
L'Assemblée nationale, quant à elle, adopte de nouveau les textes, le 9 octobre et le 20 novembre.
Le 21 novembre, le Conseil constitutionnel enregistre deux saisines .
Fausse nouvelle et fake news
Pour l'avocat Emmanuel Pierrat il n'y aurait pas besoin d'une loi sur les puisqu'il existe déjà un délit de fausse nouvelle en France et que de nombreux textes encadrent le délit de fausses nouvelles.
Lors d'une interview diffusée sur une chaîne d'information le , il pose la question de savoir .
Les défenseurs de cette thèse considèrent le terme anglais de comme la stricte traduction du terme français de fausses nouvelles, le mot anglais « fake » se traduisant par les mots français « faux » falsifié, truqué.
Le sens de ces appellations serait donc que (et elles disent que)
le législateur notamment via :
* l' de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
* l' -14 du code pénal (modifié par l'ordonnance du 19 septembre 2000) lié à la Loi du 22 juillet 1992.
* l’article L465
1 du code monétaire et financier, modifié par la Loi du 21 juin 2016
En Allemagne
En Allemagne, une nouvelle législation contre les discours haineux est entrée en vigueur le .
Le nouveau dispositif législatif suscite des critiques notamment du journal allemand Bild qui dénonce une législation qu‘il juge liberticide.
Dans les domaines scientifiques
Le phénomène des s'étend de plus en plus au domaine de la recherche : selon plusieurs études concordantes, la communauté scientifique internationale compterait à ce jour près de 140.000 tricheurs dans ses rangs, soit 2 % au moins de ses membres.
Dans la littérature scientifique biomédicale indexée dans Medline, la principale base de données bibliographiques dans le domaine, le taux de rétractation d'articles pour fraude a été multiplié par dix depuis 1975.
Selon une analyse sociologique portant sur plusieurs milliers de chercheurs, 2 % des scientifiques, toutes disciplines confondues, admettent avoir falsifié des résultats pendant leur carrière et 14 % déclarent connaître des collègues fraudeurs.
Les fraudes biomédicales sont en tête (43,4 %) des rétractations d'articles scientifiques constatées entre 1977 et 2012, selon « PNAS » : sur 2.047 articles publiés et rétractés dans le secteur, plus de la moitié (53,2 %)
l'ont été pour fraude ou plagiat.
Dans une étude publiée en 2015 dans « BMC Medecine », deux chercheurs de la Hanken School of Economics d'Helsinki ont estimé à environ 8.000 le nombre de revues scientifiques douteuses ou de piètre réputation.
Selon leurs calculs, la quantité d'articles suspects publiés par ces titres aurait dépassé 400.000.
Ils auraient été multipliés par huit en quatre ans.
Les différentes formes utilisées dans les fake news posent de nombreuses difficultés à la diffusion et la reconnaissance des avancées scientifiques aujourd'hui.
La science est régulièrement la cible de campagnes de fake news.
Vérification des faits
La vérification des faits (fact-checking) est une pratique journalistique consistant à vérifier la véracité des propos de personnalités publiques ou politiques.
Le but est de crédibiliser le contenu des journaux et des magazines.
Il concerne la vérification de phrases prononcées par des personnalités dans d’autres médias mais il ne s’applique jamais à une interview ni à l’ensemble d’un article produit par une rédaction
Cependant, les effets du fact-checking ne semblent pas faire l'unanimité au sein de la communauté scientifique.
Certains chercheurs suggèrent qu’il permet de constituer un « outil de contrôle » pour les politiciens, en les dissuadant de dire des éléments faux ou trompeurs dans leurs discours.
Nyhan et Reifler.
ont en effet constaté que les législateurs étaient plus honnêtes lorsqu'ils prenaient conscience de la menace que pouvait présenter la vérification des faits.
D’autres scientifiques suggèrent le contraire et affirment que le fact-checking n’a que peu d’effet sur le changement de comportement des candidats politiques .
Par exemple, durant sa campagne, Donald Trump n’a pas répondu aux demandes des vérificateurs de faits et il a continué à répéter de nombreuses affirmations malgré les côtes négatives reçues.
Lorsque plusieurs vérificateurs parviennent à la même conclusion pour une affirmation donnée, le fact-checking a alors un plus grand impact sur le public.
Il est donc important de vérifier si les déclarations ont été soumises à plusieurs vérificateurs et si ces vérificateurs arrivent aux mêmes conclusions
Le contexte social peut avoir un effet sur le fact-checking.
Les personnes seraient moins susceptibles de vérifier les faits lorsqu'elles ont le sentiment de les évaluer en présence d'autres personnes que lorsqu'elles les évaluent seules.
Cela a été mis en avant lors de huit expériences réalisées par Jun, Meng et Johar en 2017 ayant pour but d'évaluer comment la perception de la présence des autres pouvait affecter la façon dont les individus évaluent et intègrent les informations.
Le contexte social entrave donc la vérification de faits et diminue en partie la garde des personnes face aux informations.
Une autre variable pouvant influencer le fact-checking est le format que ce dernier peut prendre.
Amazeen et al.
ont mis en avant que le fact-checking accompagné par une échelle de vérité possède un effet de correction plus élevé que lorsque la vérification des faits se réalise seule.
Néanmoins, dans cette étude, cette affirmation s'appliquait seulement aux vérifications de faits non politiques.
Le fait de croire ou non à des fake news peut aussi être influencé par nos croyances idéologiques.
Tout d’abord il faut savoir qu'un phénomène, qualifié par Nyhan et Reifler de « Backfire effet" (effet retour de flamme) peut se manifester.
Celui-ci stipule que la correction d'informations fausses pourrait mener les personnes y étant préalablement exposées à croire encore davantage à ces informations que si elles n'avaient pas été corrigées.
Un exemple illustre comment les auteurs mettent en évidence cet effet : les sujets de cette expérience ont reçu des articles de presse fictifs qui confirmaient des fake news.
Dans cette expérience, il s'agissait de la présence d'armes de destruction massive en Irak préalablement à l'intervention américaine en 2003.
À la suite de la lecture, on donnait au même sujet un article qui démontrait qu'aucune arme de destruction massive n'avait été trouvée suite à cette intervention.
Les sujets se situant à gauche de l'échiquier politique, qui étaient opposés à la guerre, adhéraient aux conclusions du deuxième article et rejetaient le premier.
À l'inverse, les sujets conservateurs, qui soutenaient la guerre
, ont réagi de façon contraire.
Outre, ils ont affirmé être encore plus sûrs de l'existence de ces armes après avoir lu l'article démontrant qu'il n'y en avait pas.
Le motif qu'ils avancent pour étayer cette conviction est que Saddam Hussein les avait cachées ou détruites.
En fait, Nyhan et Reifler ont noté que chez de nombreux conservateurs, « la croyance que l'Irak possédait des armes de destruction massive juste avant l'invasion par les États-Unis a persisté longtemps après que l'administration Bush elle-même ait fini par admettre que ce n’était pas le cas ».
L’effet retour de flamme est une des manifestations du biais de confirmation, celui-ci est la tendance des gens à accorder plus de crédibilité aux preuves corroborant leurs croyances préexistantes.
Dans ce cas, le biais est si fort que les gens refusent d’envisager la possibilité qu’ils se soient trompés (voir aussi Dissonance cognitive).
Pourtant, l’ensemble de cette expérience est à prendre avec des pincettes, car elle n’a pas été corroborée par d'autres tests scientifiques.
En effet, d’après plusieurs études, les citoyens tiennent, pour la majorité, compte des informations factuelles, même lorsque celles-ci remettent en question leurs engagements idéologiques.
De plus, lorsque Nyhan a examiné l'ensemble des données d'autres études, il a reconnu que la prévalence et l'ampleur des effets de retour de flamme auraient pu être surestimées et qu'il faudrait un travail minutieux pour savoir exactement quand et comment il entre en jeu.
L’éducation aux médias
L’éducation aux médias et à l’information (EMI) est une ligne d’
actions importantes pour lutter contre la désinformation.
C’est une discipline en constante évolution pour répondre aux bouleversements rapides des technologies de l’information et de la communication.
Elle s’avère être nécessaire au développement de l’esprit critique.
En outre, l’éducation aux médias concerne autant les jeunes que les adultes et peut être prise en charge par de nombreux enseignants (français, histoire-géographie, sciences économiques et sociales) et professionnels des médias.
La force de l'éducation aux médias et à l'information réside dans le fait qu'il s'agit d'une solution préventive, plutôt que curative : « l’éducation aux médias se fait en amont, dès le plus jeune âge mais aussi tout au long de la vie, pour former des citoyens capables de repérer les fausses nouvelles avant même d’avoir eu le temps d’être trompés.
Un groupe d’experts de haut niveau sur les Fake News et la désinformation en ligne (HLEG) désigné par la Commission Européenne a étudié diverses actions pour améliorer l’éducation aux médias au sein de l’Union Européenne.
D’après leur rapport, pour que l’éducation aux médias et à l’information soit efficace, elle doit être mise en œuvre dans les programmes scolaires.
Selon ces mêmes experts, l’éducation aux médias et à l’information doit être reconnue comme une compétence essentielle à l’alphabétisation, « les ambitions de l’éducation aux médias sont de plusieurs ordres : acquérir des compétences d’analyse critique de l’information fournie, accroître ses connaissances sur le fonctionnement du monde des médias (sociologie et économie des médias), acquérir des compétences transdisciplinaires (trouver des informations, argumenter, écrire…), découvrir un secteur professionnel par des rencontres, et au final, exercer son droit d’expression ».
Les auteurs témoignent de dispositifs pédagogiques mis en place ces dernières années au sein d’écoles et démontrent que l’éducation aux médias « permet une découverte critique du fonctionnement de ceux-ci.
» ;
chercher l’auteur d’un document
, les dates et lieux de publications ;
décrypter l’origine des images et photographies.
L’éducation aux médias lutte également contre la diffusion des Fake News en incitant les usagers d’internet à partager l’information de façon raisonnée et responsable.
En outre, elle leur présente d’autres stratégies visant à limiter la présence d’informations erronées dans un texte telles que : corriger les erreurs rencontrées lors de la lecture d’un texte ;
réfuter les informations fausses par la présentation de « faits » véridiques et les répéter ;
avertir les autres usagers lorsqu’une information est fausse ;
mettre en avant le caractère ridicule de certaines informations ;
réfléchir avant de directement croire au contenu d’une information.
Il s’avère finalement qu’une éducation de qualité permettant de « favoriser l’apprentissage du raisonnement logique et scientifique, de maîtriser la rhétorique et l’argumentation ».
L'âge est le principal critère permettant de déterminer la propension à partager des infox.
Aux États-Unis, les seniors diffusent plus facilement de fausses informations que les autres Américains.
Ils partagent près de sept fois plus d'articles provenant de faux sites d'actualités que ceux appartenant au groupe d'âge le plus jeune.
Pour éviter le développement des contrevérités, l'éducation aux médias ne doit donc pas seulement concerner les jeunes générations mais l'ensemble de la population.
Tous les pays à fort développement des réseaux sociaux semblent touchés par le phénomène des infox.
Les plus sinistrés sont les pays démocratiques très peuplés où la population est peu éduquée :
Inde, Brésil, Nigeria...
Mais même des pays comme le Canada sont profondément touchés.
Fausses informations et question de la vérité
L'identification des fake news soulève la question importante de qui peut objectivement déterminer ce qui est vrai de ce qui est faux.
De même en France, selon Charlotte d'Ornellas journaliste au journal d'extrême droite
Valeurs actuelles, tous les médias « classiques » dont l'audiovisuel public propagent des fake news comme la dénégation du risque d'infiltration de la vague migratoire liée à la guerre en Syrie par l'État islamique qui s'est révélée vraie par la suite.
Pour Pascal Froissart, enseignant-chercheur, spécialiste de la rumeur, «
Le grand danger, c'est de donner la responsabilité à l’État de dire le vrai du faux ».
Atteintes à la liberté d’expression
Pour Jacob Mchangama, un avocat danois et fondateur d'un groupe de réflexion qui défend la liberté d'expression, la lutte contre les fausses informations sur les réseaux sociaux est comparable à la lutte des inquisiteurs religieux qui publièrent un index des travaux interdits, mis à jour régulièrement jusqu'au vingtième siècle.
L'église justifiait alors l'existence de cette liste en arguant que « la liberté de croyance » était pernicieuse à la fois pour l'individu errant et, par extension, pour la société.
Selon Jacob Mchangama, la meilleure réponse au fake news est « de débattre et non de brandir une paire de menottes ».
Pour Emmanuel Todd, la menace n’est pas celle des Fake news mais l’autoritarisme d’État et sa volonté de contrôler les opinions.
Les élites « ne comprennent plus la réalité
qu’elles ont elles-mêmes créée, le comportement des électorats, Trump, le Brexit…, elles veulent interdire.
Non content d’avoir le monopole de la violence légitime, l’État voudrait s’assurer le monopole des Fake news » ...
« s’il y a bien un producteur de Fake news à contrôler c’est l’État » .
