Race de chat originaire d'Angleterre
Le british shorthair est une race de chat originaire de Grande-Bretagne.
Ce chat de taille moyenne à grande est caractérisé par sa tête très ronde et ses grands yeux ronds.
Origines
des éleveurs anglais, tels que H. Weir sélectionnèrent les plus beaux chats de gouttière qui furent exposés pour la première fois au Crystal Palace de Londres en 1871.
Ils furent appelés pour les distinguer d'une part des chats étrangers (), orientaux et d'autre part, pour les différencier des chats à poils longs.
Il est l'homologue de l'européen de l'Europe continentale et de l des États-Unis.
Il est vraisemblable que dès le début des années 1900, les british shorthair aient été importés vers les États-Unis, bien qu'ils aient été enregistrés sous le nom "" jusque dans les années 1950.
La Première Guerre mondiale porta un coup important à l'élevage de british shorthair, presque éteint.
Afin de pouvoir relancer la race, des croisements avec des chats sans pedigree furent pratiqués, ayant pour conséquence, la perte du physique typique à la race.
Pour leur redonner leur rondeur perdue, le persan fut utilisé.
La GCCF refusa alors d'enregistrer ces chats issus de croisement au titre de british shorthair et il fallut attendre trois générations avant que les descendants puissent être à nouveau enregistrés.
Après la Seconde Guerre mondiale, le même scenario se reproduisit.
En plus des chats de gouttière, il est vraisemblable que des croisements avec des bleus russes, des burmeses et des chartreux aient eu lieu.
Les conséquences furent les mêmes qu'après la Première Guerre mondiale et il fallut à nouveau faire appel aux persans.
Les chatons nés avec le poil mi-long dans les portées de furent longtemps délaissés mais en France, en 2000, la variété fut reconnue sous le nom de .
Aux États-Unis, où il fut croisé avec des .
Tête
La tête en forme de pomme rappelle souvent une tête d'ours en peluche.
Les contours sont arrondis, les joues pleines, le nez court, large et bien incurvé.
Les narines doivent toutefois être bien ouvertes car, comme pour un nez trop long, cela entraînerait des pénalités en exposition.
Le museau est ferme et plein et le menton s'aligne avec le bout du nez.
Le british shorthair ne doit toutefois pas avoir une apparence trop proche du persan ou de l'exotic shorthair avec son nez incurvé car cela serait considéré comme un défaut éliminatoire en exposition.
Les yeux sont bien ouverts, grands et ronds.
Ils sont éloignés l'un de l'autre (ce qui donne l'impression que le nez est encore plus large) et leur couleur doit être assortie à la robe du chat.
Les yeux aux couleurs brillantes et intenses seront favorisés.
Les oreilles, de taille moyenne à petite, sont larges à la base et se finissent en arrondi.
Comme les yeux, elles sont placées bien espacées sur la tête.
Caractère
Les british ont un caractère à l'image de leur allure de nounours, et sont des chats au tempérament paisible et équilibré.
Ce sont des chats ayant une grande faculté d'adaptation et qui se plaisent aussi bien en compagnie d'enfants que de chiens ou d'autres chats.
Ils sont aussi de très bons chasseurs et aiment jouer tout au long de leur vie.
Ces traits de caractère restent toutefois parfaitement individuels et sont en fonction de l'histoire de chaque chat.
Élevage
Acquisition d'un british shorthair
Le prix d'un British shorthair varie fortement selon l'âge, la descendance et les qualités esthétiques de l'individu, mais également selon l'éleveur.
En 2011, les prix observés en France pour un chaton destiné à la compagnie (c'est-à-dire qui ne servira pas de reproducteur et ne sera pas présenté en concours) varient de 900 à 1 200 euros ; aux États-Unis, un chaton de compagnie est vendu entre et en 2007.
Avec Internet, il est devenu beaucoup plus facile de mettre en relation, les acheteurs et les éleveurs.
Ces derniers peuvent diffuser des informations concernant la chatterie, les conditions d'élevage, mais aussi des photos de chaque chat proposé.
Les acheteurs de leur côté, ont la possibilité de s'informer en ligne quant à la réputation et l'expérience de l'éleveur.
Santé
Le British shorthair est un chat plutôt robuste, ayant une bonne santé.
Cependant, certaines maladies génétiques sont présentes chez les British, les reproducteurs sont donc testés, au moins par test génétique pour la PKD1 (une maladie des reins), et éventuellement par échographie cardiaque régulière pour la HCM.
Apparition du british shorthair dans l'art
Le chat du Cheshire
, étrange chat qui apparaît et disparaît à volonté dans Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll paru en 1865 est représenté par un british shorthair .
Un chaton british shorthair joue le rôle de dans le film Comme chiens et chats.
Glitter était un british shorthair qui jouait dans les publicités de Whiskas : gros et joyeux, il avait la réputation de faire une sieste entre les séances de photographies.
