Championnat d'Europe de football 2024|2024|Football en 2024|Europe|2024 en Europe|Compétition de football en Allemagne|Championnat d'Europe en Allemagne|2024 en Allemagne
Le Championnat d'Europe de l'UEFA de football 2024 est la édition du Championnat d'Europe de football, communément abrégé en Euro 2024, compétition organisée par l'Union des associations européennes de football et rassemblant les meilleures équipes nationales masculines européennes.
L'Allemagne a été désignée pays organisateur de l'Euro 2024 le 27 septembre 2018.
Candidatures
Les pays intéressés par l'organisation de l'Euro 2024 ont eu jusqu'au 3 mars 2017 pour déposer leur candidature.
L'Allemagne a été choisie pour organiser ce championnat d'Europe.
Candidatures officielles
Le 24 octobre 2013, le comité exécutif de la Fédération allemande de football (DFB) vote pour proposer une candidature au Championnat 2024, vote confirmé par une décision unanime en janvier 2017.
Le pays a précédemment accueilli l'Euro 1988, ainsi que la Coupe du monde de football 1974 et la Coupe du monde de football 2006.
Dix-sept villes se sont déclarées intéressées pour accueillir des matchs du championnat européen, avant que 15 d'entre elles ne s'inscrivent formellement avant l'échéance d'avril 2017.
Cependant, la ville de Kaiserslautern s'est par la suite retirée, en raison d'incertitudes financières.
L'annonce des 10 villes officiellement candidates
lieu
le 15 septembre 2017 : Berlin, Cologne, Dortmund, Düsseldorf, Francfort-sur-le-Main, Gelsenkirchen, Hambourg, Leipzig, Munich et Stuttgart sont choisies tandis que les 4 villes non-sélectionnées sont Brême, Hanovre, Mönchengladbach et Nuremberg.
Le 24 avril 2018, l'UEFA annonce que la DFB a déposé son dossier de candidature pour l'organisation de ce Championnat d'Europe.
L'UEFA choisit l'Allemagne comme pays organisateur le .
En avril 2014, la Fédération de Turquie de football (TFF) annonce qu'elle ne proposera pas sa candidature pour l'organisation des demi-finales ou de la finale de l'Euro 2020 qui se déroule dans toute l'Europe, préférant se concentrer sur une candidature de l'Euro 2024.
Cette décision est en partie due aux échecs des candidatures
turques proposées pour l’organisation de l'Euro 2016 ou des Jeux olympiques d'été de 2020 avec sa plus grande ville : Istanbul.
Le pays n'a pas encore accueilli une compétition sportive majeure, malgré ses autres candidatures pour l'Euro 2008 avec la Grèce ou seule lors de l'Euro 2012.
Le 15 février 2017, la TFF confirme sa candidature.
Les autorités turques estiment que le pays possède désormais les infrastructures sportives pour organiser un événement sportif de grande ampleur.
Le 20 octobre 2017, la fédération dévoile les stades choisis pour son dossier de candidature, avec Ankara, Antalya, Bursa, Eskişehir, Gaziantep, Istanbul, Izmit, Konya et Trabzon.
Le slogan officiel de la candidature pour la compétition est « Share together ».
Le 26 avril 2018, la TFF a officiellement déposé son dossier de candidature au siège de l'UEFA en Suisse.
Euro 2024
Allemagne
logo candidature.png|Logo de la candidature allemande
Euro 2024
Turquie
logo candidature.png|Logo de la candidature turque
Candidatures
pressenties
Villes et Stades
