Châlons
-Champagne|Commune de la Marne|Toponyme évoquant la Champagne|Unité urbaine de Châlons-en-Champagne|Aire urbaine de Châlons-en-Champagne|Ville-étape du Tour de France dans la Marne
Châlons-en-Champagne, anciennement .
Contrairement aux grandes agglomérations de la région, la population de sa banlieue reste faible, mais avec intra-muros elle est néanmoins la la plus peuplée de la région Grand Est.
Géographie
Localisation
Châlons est bordée à l’ouest par la Marne, rivière qui se jette dans la Seine à la hauteur de Charenton-le-Pont, Alfortville et Ivry sur Seine au sud-est de Paris.
En plein cœur de la Marne, la ville de Châlons se situe à une demi-heure au sud-est de Reims, ville la plus peuplée du département.
Cette ville est en France.
Communes limitrophes
Voies de communication
Transports
La ville de Châlons-en-Champagne est facilement reliée au reste du pays par les trains de la SNCF :
Paris est à 1 h 32 en TER et 1 h 03 en TGV.
Châlons dispose aussi d'un aéroport international, l'aéroport Châlons-Vatry.
Pour les déplacements urbains, le réseau SITAC fonctionne du lundi au samedi et est composé de huit lignes de jour, qui toutes, de jour et de soirée, passent par la place Monseigneur Tissier :
: Zone commerciale Mont Héry
- Croix Dampierre
- Vallée Saint Pierre ;
: Gare SNCF
- Place Tissier
- Patton
- Gare SNCF ;
Saint-Gibrien
- Gare SNCF
- Complexe Agricole ;
Place Tissier
- Sécurité Sociale- Capitole en Champagne.
Pour les déplacements périurbains, le réseau SITAC fonctionne du lundi au samedi et est composé de cinq lignes :
* ligne A :
Les Grandes Loges
- La Veuve
- Saint Étienne au Temple
- L'Epine
- Châlons-en-Champagne
* ligne B
Isse
- Condé
- Aigny
- Vraux
- Juvigny
- Châlons-en-Champagne
* ligne C
Lenharrée
- Sommesous
- Vatry
- Cheniers
- Châlons-en-Champagne
* ligne D
Cherville
- Jâlons
- Aulnay
- Matougues
- Châlons-en-Champagne
* ligne E
Champigneul
- Thibie
- Saint Pierre
- Villers le Château
- Fagnières
- Châlons-en-Champagne
Deux lignes circulent en soirée (un aller/retour toutes les heures de 20 heures à minuit les vendredis et samedis uniquement) couvrant la majorité des quartiers de l'agglomération châlonnaise :
* ligne
1 :
Centre Ouest
- Place Tissier
- Patinoire ;
Ces lignes Cité soirée ont été mises en place pour relier l'ensemble de l'agglomération de Châlons à la zone d'activités des Escarnotières où se trouvent un bowling, une boîte de nuit, plusieurs restaurants, un cinéma et une patinoire.
Fichier
CHALONS
SUR
MARNE
- Intérieur de la Gare.
JPG|La gare de Châlons fut créée en 1846, facilitant ainsi les transports de personnes et de marchandises vers Paris.
Fichier
- CHALONS-SUR-MARNE
- Gare du CBR.JPG|La ville fut également desservie par les chemins de fer de la Banlieue de Reims, une compagnie de chemin de fer secondaire à voie métrique qui la reliait à Reims de 1904 à 1939.
Fichier
INCONNU
- CHALONS-SUR-MARNE
- Entrée de la Ville.
JPG|Le tramway de Châlons-sur-Marne desservait la ville, de 1897 à 1938.
Il est l'ancêtre du réseau SITAC.
Toponymie
Châlons tire son nom du peuple gaulois des Catalaunes, installés sur l'oppidum (enceinte défensive) de La Cheppe dit Camp d'Attila, à seize kilomètres au nord-est de Châlons.
Ses habitants se nomment Châlonnais.
Le nom de l'ancienne Catalaunum (ou Cathalaunum ou encore Civitas catuuellaunorum) gallo-romaine se francise au Moyen Âge en Chaalons en Champaigne puis, après l'invention de l'accent circonflexe, en Châlons en Champagne.
Peu à peu, , le toponyme « sur Marne » se substitue à celui de « en Champagne » sur les cartes.
Durant tout le et jusqu'au début du , les deux appellations cohabitent.
Contrairement à une idée reçue, ce n'est pas la Révolution qui a changé le toponyme « en Champagne » en « sur Marne ».
À partir des années 1980, un courant se dessine pour rendre à la ville son toponyme médiéval qu'elle retrouve définitivement le .
Le changement de nom, décidé une première fois en 1995, avait été annulé par le Conseil d'État le pour vice de procédure, avant d'être rétabli l'année suivante.
Histoire
Châlons est bordée à l’ouest par la Marne, rivière qui se jette dans la Seine à la hauteur de Charenton-le-Pont.
Anciennement, elle charriait jusqu’à Paris, pour la ravitailler, bois et grains, vins et moutons, transportant les hommes aussi.
Durant tout le Moyen Âge, les habitants des villages alentour travaillèrent à élever une enceinte de pierre enfermant les cent six hectares de la ville.
Cette limite séparait deux mondes qui le jour seulement entraient en contact pour une survie réciproque.
Autour de la ville emmurée, la Champagne offrait à la vue de l’observateur ses vastes surfaces planes, blanches de la craie de son sol, ses légères ondulations, ses rivières faiblement encaissées.
Ses pentes étaient encore au recouvertes de pieds de vigne.
Carrefour des échanges ;
étape du commerce lointain ;
relais des pouvoirs royaux et seigneuriaux en pays avancé près de l’ennemi germanique
, «
car ycelle
ville
… est assise en frontiere sur les pays d’Allemagne, de Barrois et d’autres estranges pays » ;
place forte qui à toutes les époques dut malgré elle abriter une garnison ;
ville de petite industrie drapante ;
capitale d’une grosse région agricole : Châlons-en-Champagne tint jusqu’au et tient encore aujourd’hui nombre de ces fonctions.
La naissance de Châlons a été, comme il se doit, illustrée par des mythes sans nombre et de jolies images.
L’un de leurs auteurs cherchant à expliquer l’implantation première près des bras de la Marne, écrivit que « Châlons comme Lutèce serait sortie de la boue ».
Cette ville moyenne marnaise est préfecture du département et de région, où elle est en position centrale.
Siège des intendants de Champagne sous l'Ancien Régime, elle est devenue la préfecture par la volonté des révolutionnaires d'effacer l'importance historique de Reims, ville des sacres.
Capitale politique et religieuse, dominée par l’évêque-comte et les chanoines du chapitre Saint-Étienne, peuplée de clercs et d’officiers de plus en plus nombreux au fur et à mesure que progressait le
, Châlons fut aussi une capitale économique grâce à la draperie et la tannerie.
Dès l’époque moderne, elle prit le visage qu’elle a gardé jusqu’à nos jours ;
de ville drapière, elle devint ville praticienne, administrative, dans une région où l’économie demeura profondément liée à l’activité agricole.
Antiquité
Si une présence humaine y est attestée dès l’époque néolithique, l’archéologie de son sol prouve l’existence d’une garnison de cavaliers dalmates, peut-être dès la fin du de notre ère.
Les Romains menacés sur leurs frontières créèrent le site de Châlons en tant que chef-lieu d’une civitas.
La première bataille des champs Catalauniques (274), dite bataille de Châlons, opposa les forces romaines de l'empereur Aurélien contre celles de l'empereur des Gaules Tetricus.
La victoire d'Aurélien entraîna le retour définitif à Rome de la Gaule.
Point stratégique situé à la rencontre de plusieurs bras de la Marne (rivière facile à traverser) et d’une route menant de Lyon à Boulogne, la ville survécut à l’effondrement du monde romain grâce à ses évêques.
Faute de sources fiables, il est aussi difficile de retracer l’époque gallo-romaine que la période de la première évangélisation ;
néanmoins les historiens s’accordent à voir en saint Memmie (320-340) le missionnaire de la région et le premier évêque de la Civitas Catalaunorum.
Ainsi la création du diocèse de Châlons suivit-elle la paix religieuse de Constantin.
En 451 eut lieu la deuxième bataille des champs Catalauniques qui vit s'opposer Aetius et son armée romano-franque, et Attila roi des Huns.
Cette bataille marque le coup d'arrêt de l'invasion de la Gaule par les hordes hunniques.
Grevière du salage
Châlons 11919.jpg|Dent de mamouths, fouilles de la gravière,
Objets Châlons
Croix
Cosaques 11934.jpg|fouilles à Croix cosaques d'Emile Schmit,
Tombe à char Châlons 1901.jpg|tombe à char celtique.
Moyen Âge
L'époque franque
Le cartulaire dit du chantre Warin, cartulaire du chapitre de la cathédrale
, offre les principales sources châlonnaises pour le Haut Moyen Âge.
L'époque carolingienne est dominée par la figure de l'évêque Erchanré.
Celui-ci eut un rôle dans la structuration topographique de la ville en favorisant son extension à l'est : il transféra les reliques de son prédécesseur saint Alpin dans l'ancienne église Saint-André.
Charles le Chauve octroya plusieurs diplômes à l'Église de Châlons.
L'un d'eux concernant la concession d'un atelier monétaire pose question et a probablement été interpolé.
Le et le début de l'essor
Le marque le début de l'essor économique et topographique de la ville, qui s’accéléra au .
La fondation de l'abbaye Saint-Pierre-aux-Monts, sous la houlette de Richard de Saint-Vanne, puis la fondation par l'évêque Roger III de l'abbaye de chanoines réguliers de Toussaint, jalonne cet essor, dans un diocèse où l'implantation monastique était auparavant faible.
C'est au cours du que les évêques confièrent à leur chapitre et aux abbayes une série d'autels et un secteur de la ville : c'est là l'origine des différents bans qui consistèrent en plusieurs quartiers assez bien définis : ban du chapitre (ancienne terre de Rognon), ban de Toussaint, ban de Saint-Pierre.
Le grand essor du
Au , les évêques de Châlons favorisèrent l'implantation des cisterciens et des templiers dans leur diocèse.
L'essor économique châlonnais centré sur la production textile s'accompagna d'un essor intellectuel , et d'une véritable floraison artistique dont les vitraux du trésor de la cathédrale et le cloître de Notre-Dame-en-Vaux sont sans doute les fleurons.
L'essor des quartiers situés à l'est des remparts s'organisa autour de plusieurs axes dont la voie Rancienne ou rue Saint-Jacques et s'incarna dans la construction après 1157 de Notre-Dame-en-Vaux, centre d'un pèlerinage actif, comme en témoigne des récits de miracles contemporains mais retranscrits au par le père Charles Rapine.
Si Notre-Dame devint rapidement le centre de l'activité commerciale, avec Saint-Alpin et la place du Marché au Blé, le ban Saint-Pierre, au nord-est devint le quartier industriel dévolu à la draperie, l'ancienne cité demeurant quartier ecclésiastique et intellectuel avec les grandes écoles.
L'évêque, seigneur de la ville
L’évêque du diocèse devint seigneur de la ville.
Comme celui de Reims, il fit de sa seigneurie une enclave indépendante au centre du comté héréditaire de Champagne.
Guy III de Joinville (1163-1191), qui aurait été le premier évêque à faire allusion à un pouvoir comtal, puis Pierre de Hans (1248-1261)
« revendiquèrent » le titre de « comte » face au roi.
Châtelain, haut justicier, l’évêque-comte de Châlons tenait ses plaids en déléguant prévôt et bailli, tandis que les fourches patibulaires étaient érigées hors la ville et le pilori dressé sur la place du marché aux blés.
L’évêque logeait dans son palais, avait sa prison, son « escriptoire » dans la loge de la justice, où instrumentait également le tabellion.
Il dominait les finances et la police de la ville ainsi que les corporations réunies sous des bannières dont le plus important fut l'Hôtel-Dieu Saint-Étienne.
Quand le comté de Champagne passa à la couronne de France en 1304, grâce au mariage de Jeanne avec Philippe le Bel en 1284, l’évêque ne perdit pas ses droits.
Si les possessions du comte de Champagne entouraient les biens de l’évêque-comte de Châlons, ce dernier ne lui était soumis en rien.
Au contraire, le comte était le vassal de l’évêque.
L'évêque et la ville
Sous les Capétiens, douze pairies avaient été instituées, six ecclésiastiques et six laïques, le comte-évêque de Châlons faisait partie des six ecclésiastiques et à ce titre il participait au sacre du roi en lui donnant l’anneau.
La cité était renommée.
Point de passage des pèlerins s’arrêtant à Notre-Dame-en-Vaux, Châlons connut du au début du une importante activité architecturale orientée vers l’art religieux.
En effet, pendant ce « Moyen Âge florissant », on y édifia ou releva pas moins de quinze églises, deux abbayes, quatre couvents et sept hôpitaux.
La prospérité économique qui servit de moteur à cet embellissement était alimentée par l’industrie drapière.
Les draps de Châlons étaient réputés dans tout le bassin méditerranéen, grâce notamment aux Génois.
Mais dans les années 1320, l’importance du commerce des draps diminua et les marchands italiens se replièrent vers d’autres marchés.
L’évêque n’accorda jamais de charte de franchise aux bourgeois de Châlons
afin qu’ils s’assemblassent en commune, bien que ceux-ci eussent fomenté maintes révoltes.
Cependant en 1418, le duc de Bourgogne profita de l’absence de Louis de Bar, retenu au concile de Constance, pour nommer une commission chargée de dénoncer les partisans du « conte d’Armignac ».
Dès l’année suivante, ce conseil s’élargit ;
ses membres désormais élus par une assemblée des habitants formèrent le premier conseil de ville.
De retour, l’évêque ne put que s’incliner en accordant aux bourgeois de Châlons le droit de se réunir sous l’autorité de son bailli.
Assemblés le jour de la Saint-Martin d’hiver, les bourgeois traitaient des affaires en cours.
Par la suite, ils parvinrent à regrouper des compétences diverses liées à la police et aux finances de la ville, comme la défense, les impôts, le maintien de l’ordre public, l’hygiène et la salubrité des rues mais jamais la justice, ce qui les distingue des premières communes.
Les bourgeois n’oublièrent jamais de se placer sous la protection du roi de France.
Cet « embryon » d’échevinage grignota peu à peu les pouvoirs temporels du premier des seigneurs de Châlons.
Premier des seigneurs, car l’espace urbain des était découpé entre quatre bans d’une inégale étendue.
Le ban de l’évêque couvrait les 3/5 de la ville.
Des bornes dans les rues et les maisons le démarquaient de ses voisins, les autres seigneurs ecclésiastiques : le chapitre de la cathédrale Saint-Étienne, l’abbé et les religieux bénédictins de l'abbaye Saint-Pierre-aux-Monts, l’abbé et les chanoines réguliers de l’abbaye de Toussaint-en-l’Île possédaient en effet en pleine propriété, avec quelques petits nobles et bons bourgeois, le reste des maisons de la ville.
Par ailleurs, la ville conservait une autorisation de huit jours de foire en octobre, par les lettres patentes des rois Charles VII de France puis Louis XI, afin de s'accroître.
Les invasions revenaient régulièrement.
Des Anglais menaçant les murs de la ville en 1429 à Charles Quint qui installa son camp à deux lieues de Châlons en 1544, pour finalement épargner un assaut à la ville, les Châlonnais durent toujours compter avec la présence des troupes royales à l’intérieur des remparts et dans la campagne immédiate, tandis que la soldatesque ennemie pillait son arrière-pays nourricier.
Ces témoignages n’ont rien de surprenant, mais ils révèlent l’importance d’une cité, moyenne, emmurée, placée sur un axe de circulation stratégique.
Dans ce plat pays, aucune colline, aucune forêt, ni même aucun terrain marécageux n’offraient de défense contre les invasions.
À la ville revenait donc le devoir de défendre la frontière est du royaume, sans rechigner à la dépense.
ND-en-Vaux
01.jpg|Cloître.
Sceau de l'évêq Gui 1146.jpg|Sceau de l'évêque en 1146.
ND-en-Vaux
02.jpg|Statue (cloître).
Avec les guerres de Religion, les troubles recommencèrent.
Les bandes de mercenaires conduites par des gentilshommes, tel qu’Antoine de Croy, les armées de la Ligue et les troupes royales rançonnèrent, pillèrent la Champagne ou simplement se ravitaillèrent à Châlons.
Toujours fidèle au pouvoir en place à Paris, puis ralliée à Henri IV, la cité en obtint divers dédommagements : la réduction de la taille contre l’effort de maintenir des murailles solides ;
l’installation de tribunaux royaux et momentanément d’un Hôtel de la monnaie en plus de la Chambre des comptes.
La reconnaissance des rois ne fut pas un vain mot.
Les Châlonnais se déclarèrent très tôt en faveur d’Henri IV.
Auparavant, en février 1589, le corps de ville avait refusé à l’évêque
Cosme Clausse de rentrer dans sa ville,
car « il venoit de tenir sur les fonts de batêmes un enfant du duc de Guise »
S’il existait des Châlonnais protestants et d’autres ligueurs, la majorité des notables resta toujours légitimiste par intérêt et pour contrer la puissance de l’évêque-comte.
Cette attitude valut aux « bourgeois, manans et habitans de Chaalons en Champaigne » plus d’une lettre royale de remerciement.
Le contenu de la missive d’Henri de Navarre datée du témoigne de la qualité des rapports du roi de France avec ses sujets loyalistes.
En confirmant les installations précédentes et en flattant les bourgeois de Châlons, Henri IV confirma le rôle « administratif » de la « bonne ville » de Champagne.
En fin de compte, la tendance à la réduction des pouvoirs temporels de l’évêque prévalut.
Le chapitre Saint-Étienne d’abord, les bourgeois ensuite, le roi de France enfin aux parvinrent non sans certaines résistances à rabaisser les prétentions du prélat, tandis qu’en restant fidèle à la royauté, la ville profita du transfert ou du démembrement d’institutions plus anciennes, créatrices de charges royales.
Que dire de la communauté des « bourgeois et habitans de la ville de Chaalons en Champaigne » ?
À ce jour, aucune étude de la démographie châlonnaise n’a été réalisée et les renseignements épars ne permettent pas de dresser une courbe de la population.
Pourtant, une mention datée de l’année 1517 et provenant du registre des délibérations du Conseil de ville fournit une estimation de Châlonnais installés intra muros égale à habitants.
On était alors en période de disette.
Les marchands de Troyes désirant s’approvisionner en grains à Châlons, un dénombrement de la population et des blés disponibles fut organisé à l’initiative des échevins et des conseillers de la ville.
Selon quelle méthode ?
Seuls nous sont parvenus les chiffres globaux, céréales et habitants.
Doit-on s’en défier ?
On devine aisément l’embarras des édiles face à la demande troyenne.
N’avaient-ils pas intérêt à circonvenir ces quémandeurs en déclarant de faibles ressources céréalières pour une population pléthorique, et à gonfler le nombre de bouches à nourrir ?
Cependant, un deuxième document vient corroborer le précédent.
Il s’agit du rôle de la taille de 1518 qui contient noms de taillables.
Ce qui donne pour Châlons, soit une population de habitants si l’on applique le coefficient 4,5, soit de habitants avec le coefficient 5.
En faisant la moyenne des deux, on obtient un total de habitants, chiffre auquel nous nous rangeons.
Sans perdre de vue les imperfections de ce mode de calcul.
La population châlonnaise comportait un nombre important de religieux séculiers et réguliers exempts de la taille mais très souvent clients des notaires.
Sur l’application de ce calcul, qui a surtout pour but de faire apparaître un ordre de grandeur, le résultat obtenu est visiblement assez proche du chiffre annoncé par les édiles aux marchands venus de Troyes.
Anne
Marie Couvret et Olivier Caruso
ont d’ailleurs retenu ce chiffre tout en considérant que la population châlonnaise aurait dû plafonner au niveau des dix mille habitants pendant le .
Au Moyen Âge, les marchands drapiers et les tanneurs animaient la cité.
Ils avaient su en développant une activité industrielle créer une prospérité économique qui d’après certains historiens ne réapparut pas après la fin de la guerre de Cent Ans.
Pour le , le contenu des minutes notariales indique les diverses activités des Châlonnais.
Hormis le travail de la laine et du cuir, déjà en déclin depuis le , aucune activité industrielle ne se développa réellement à l’époque moderne.
L’absence de ressources métallifères ne permettait pas l’implantation d’une industrie minière et métallurgique ;
le sol fut donc exploité aux seules fins agricoles.
De fait, la composition sociale de la ville correspondait bien à celle d’une capitale agricole fondant sa richesse sur le commerce des blés, de la laine, du chanvre et des peaux.
Quelques bourgeois tenaient la draperie et la tannerie et commencèrent à racheter les exploitations, les pièces de terre et de vigne à la paysannerie du Châlonnais.
Laboureurs et vignerons côtoyaient une foule d’artisans travaillant dans l’industrie du textile et du cuir.
En plus des corps de métiers que l’on rencontre traditionnellement en milieu urbain, liés à la construction et à l’alimentation, professions qui ne présentent aucune particularité à Châlons, les artisans se composaient surtout de pelletiers et mégissiers, tanneurs et corroyeurs de cuir, parcheminiers, gantiers et boursiers, bourreliers et selliers, auxquels on peut joindre les cordonniers et les savetiers.
Les artisans du textile apparaissent en plus petit nombre à moins qu’ils n’aient été moins fortunés.
Hormis les drapiers, bien représentés, les contrats nous révèlent quelques tisserands de toile, de chanvre, de lin, des cordiers et des chanvriers, des teinturiers.
Soit maîtres dans leur atelier, soit marchands jetés sur les routes de Champagne, ces Châlonnais du « tiers commung » vivaient de l’exploitation des ressources de la campagne proche.
Les tissus alimentaient la production locale écoulée auprès des couturiers, bonnetiers, chapeliers, chaussetiers, « saincturiers », brodeurs ou chasubliers présents en très petit nombre.
Enfin, les « sergers », cardeurs et peigneurs de laine, tondeurs, foulons, lanneurs et quelques tisserands peu fortunés, pratiquement jamais mentionnés dans les actes notariés, composaient le monde laborieux de l’industrie châlonnaise.
Le monde de l’artisanat et de l’agriculture était encadré par les marchands bourgeois de Châlons qui peuplèrent le Conseil de ville dès 1418.
Au siècle suivant s’imposèrent à leurs côtés les sergents royaux, les greffiers, les procureurs, les receveurs, les huissiers, attachés aux différents organes de la monarchie implantés dans la ville à partir de 1543.
En 1554, douze notaires côtoyaient cinq licenciés ès lois dont un bailli, un prévôt et trois avocats.
En 1595, quinze puis seize notaires royaux instrumentaient à Châlons.
La ville au temps des douze notaires royaux comptait dans ses murs l’évêque-comte et la cour épiscopale, le chapitre Saint-Étienne composé de quarante chanoines, deux abbayes, l’une de bénédictins à Saint-Pierre-aux-Monts, l’autre de chanoines réguliers de Saint-Augustin à Toussaint-en-l’Île, la collégiale Notre-Dame-en-Vaux rassemblant onze chanoines, treize paroisses (dès le )
desservies par des prêtres, religieux de l’un des établissements châlonnais, les chapelains de l’ancienne congrégation, les trinitaires et trois couvents d’ordres mendiants.
À cette liste il convient d’ajouter les cinq hôpitaux dont l’Hôtel-Dieu.
Cette énumération impressionne ;
pourtant il est impossible d’avoir une idée précise du nombre de religieux présents à Châlons au .
Néanmoins, les séculiers fréquentaient suffisamment les notaires royaux pour qu’il soit justifié de les mentionner ici.
La cité de Châlons s’est développée à partir des bras dérivés de la Marne.
Le noyau ancien compris entre ce cours d’eau et le Nau correspond au quartier de la cathédrale, du palais épiscopal, du vidamé et de l’Hôtel-Dieu.
Cet espace, aux contours réguliers, densément peuplé, aux maisons serrées, abritait une grande partie des marchands et des officiers de la ville.
On y note assez souvent la présence de notaires royaux.
Entre le Nau et le Mau se développa ce qu’Anne-Marie Couvret hésite à appeler « le quartier des affaires ».
Pourtant, ce quartier contenant la place du marché aux blés, de nombreuses hôtelleries, les rues du Change et des Lombards, la loge où se tenait la justice de l’évêque et l’échevinage, l’hôpital du Saint-Esprit où se réunissaient les membres du Conseil de ville fut bien, au moins à partir du , le centre de l’activité économique et politique de Châlons.
Là encore, nous avons localisé des notaires royaux, en particulier sur la place du marché aux blés.
Au-delà du Mau, l’habitat s’articule le long de trois axes rejoignant trois entrées principales de la ville : au nord en direction de Reims, la porte Saint-Jacques ;
au sud-est en direction de Sainte-Menehould, la porte Saint-Jean ;
au sud en direction de Vitry-le-François, la porte Sainte-Croix (elle fut dédiée à Marie-Antoinette d'Autriche lors de son arrivée en France et prit le nom de porte Dauphine)
D’une population moins dense, ce quartier, développé dès la fin du , conserva pendant toute la période moderne des jardins intra-muros.
Révolution française
Le , la famille royale fuit Paris.
Elle fait étape à Châlons.
La berline royale arrive avec quatre heures de retard.
Les cavaliers détachés à Pont-de-Somme-Vesle, las d’attendre le passage des voitures royales et menacés par les paysans, reçoivent l’ordre de leur jeune chef, le duc de Choiseul de se replier à travers champs et de gagner Varennes-en-Argonne en évitant les routes.
En septembre 1792, il est installé à Châlons au mont Saint-Michel un vaste camp militaire, le camp de Châlons, d'où partent les futurs vainqueurs de la bataille de Valmy.
C'est l'écrivain et colonel d'artillerie Pierre Choderlos de Laclos qui l'organisa.
En 1792, les massacres de Septembre font un mort à Châlons, le 3 septembre, un vieillard octogénaire.
Une sainte locale s’appelait Pomme.
Son nom était attribué sous l’Ancien Régime, et la tradition s’est perpétuée sous la Révolution française, renforcée par l’existence d’un jour du calendrier républicain de la Pomme.
Image:
Cachet de la ville avant 1792.jpg|Cachet de la ville avant 1792.
Image:
Cachet de la ville 1812.jpg|Cachet de la ville en 1812.
Image:
Armoirie impériale de Chalons
17 mai 1809.jpg|Armoiries impériales de Châlons données le 17 mai 1809.
Image:
Cachet de la mairie 1815 1830.jpg|Cachet de la mairie de 1815 à 1830.
Image:
Cachet de la ville de 1815 à 1830.jpg|Cachet de la ville de 1815 à 1830.
L'École impériale des Arts et Métiers est créée en 1806.
On doit à sa section ébénisterie le bureau du ministre de l'Intérieur, fabriqué en 1812.
Châlons est occupé du 5 février au .
La ville est reprise par les cosaques le 17 mars.
Le camp de Châlons est créé par Napoléon III par décret le 15 novembre 1856, il l'inaugurera le .
Il y viendra chaque année jusqu'à la fin de l'Empire.
Napoléon III se rend au camp de Châlons
le , durant les derniers jours de la guerre franco-prussienne de 1870 dans le but d'organiser la retraite générale de l'armée française.
Seule l'armée d'Alsace commandée par le général
Mac Mahon parvint à rallier la ville le 16 août 1870.
L'armée de Lorraine, sous les ordres du général Bazaine, fut en effet prise au piège dans Metz après de nombreuses batailles dans ses environs.
Châlons est occupé du 4 septembre au .
La ville est contrainte par l'occupant à payer une somme de 30 millions de francs sous peine de destruction.
Cette somme sera finalement ramenée à 500 000 francs, grâce à l'intervention de son évêque, Mgr Tissier, permettant ainsi la sauvetage de la ville.
Pendant cette occupation on compte cinquante mille bouteilles de vin de Champagne disparues des maisons de champagne de la rive gauche.
Le est désigné à l'hôtel de ville le soldat inconnu américain, qui repose au cimetière national d'Arlington, près de Washington.
Maison bombardée rue
Croix des Teinturiers à Châlons sur Marne.jpg|Dégâts de la Grande guerre
Quartier Madagascar
-maison détruite rue du Port de Marne (avant).jpg|collection
Rue de la bitterie.jpg|de la Bibliothèque
Georges
Pompidou
Le , durant la bataille de France, le centre-ville est bombardé par la Luftwaffe causant la mort de 44 victimes civiles et d'une trentaine de militaires logeant chez l'habitant et la destruction de 150 maisons.
Elle est occupée le 12 juin 1940.
La ville est bombardée le et de nombreuses victimes civiles sont tuées dans le quartier Madagascar, elle est libérée le 29 août 1944 par les troupes du général Patton.
Elle est aussi frappée par une crue centennale en novembre.
Paul Anxionnaz, conseiller municipal de Châlons, est nommé le et jusqu'au , secrétaire d'État aux Forces Armées (Marine) dans le gouvernement Guy Mollet.
Dans les années 1970, la destruction d'une grande partie du centre-ville, notamment entre le Nau et le Mau, traumatise durablement la ville qui commence à prendre conscience de son patrimoine bâti ancien à pans de bois en particulier.
L'équipe municipale de l'année 1995 décide de changer le nom de la commune, pour que Châlons-sur-Marne porte désormais le nom de Châlons-en-Champagne.
La commune change de nom par le décret du 6 novembre 1995.
Un habitant de la commune, soutenu par un collectif d'habitants, fait annuler le décret par un arrêt du Conseil-d’État du , l'« arrêt Marchal ».
Le Conseil d’État sanctionne le projet et donc annule le décret qui est « entaché d'incompétence ».
L'équipe municipale, réitère son projet, cette fois correctement préparé et la commune reprend en décembre 1997, le nom de Châlons-en-Champagne.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des gouverneurs
*1417 : Jean de Monchatel, seigneur de Montagu, qui fut nommé par le duc de Bourgogne, alors gouverneur de la ville de Chalons et des environs, confirmation par Isabeau de Bavière alors qu'elle était régente.
*1585 : M. de Rosne, nommé par le duc de Guise mais fut expulsé par délibération du conseil le 5 février 1589.
*1589 : Philippe de Thomassin, seigneur de Braux-Sainte-Cohière,
jusqu'à sa mort
* 1608 : René Potier, comte de Gesvres et de Tresmes.
*1634
: Nicolas II, comte de Nettancourt-Vaubecourt.
*1642 : Louis-Claude de Nettancourt-Haussonville ;
la charge fut supprimée en 1696, puis rétablie et rendue à son ancien propriétaire en 1701.
*1731 : Claude-Antoine de Choiseul-Beaupré mais ne peut cumuler avec sa charge de lieutenant général du gouvernement.
*1760
Germain Dubois de Crancé, seigneur de Livry.
*1767 à 1789 : le marquis de Cauzé de Nazelles, seigneur de l’Épine.
Liste des maires
Intercommunalité
La communauté d'agglomération de Châlons-en-Champagne, qui regroupe quarante-six communes (depuis 2017) et compte environ 81000 habitants a son siège à Châlons-en-Champagne.
Cantons
Châlons-en-Champagne est le chef-lieu de quatre cantons :
* le est formé d'une partie de Châlons-en-Champagne ( habitants) ;
* le est formé d'une partie de Châlons-en-Champagne et des communes d'Aigny, Condé-sur-Marne, Les Grandes-Loges, Isse, Juvigny, Recy, Saint-Étienne-au-Temple, Saint-Martin-sur-le-Pré, La Veuve et Vraux ( habitants) ;
* le est formé d'une partie de Châlons-en-Champagne et des communes de Compertrix, Coolus, Fagnières et Saint-Gibrien ( habitants) ;
* le est formé d'une partie de Châlons-en-Champagne et de la commune de Saint-Memmie ( habitants).
Jumelages
* .
Une charte d'amitié est signée entre les deux villes depuis 1993.
Garnison
Jusqu'au milieu des années 2010, Châlons-en-Champagne était une importante ville de garnison.
La ville accueillait l'état-major de la mécanisée et la de commandement et de transmissions depuis leur création le juillet 1999 jusqu'à leur dissolution le 21 juillet 2015.
Le d'artillerie de marine, arrivé à Châlons le 19 juin 2012, est également dissous le 30 juin 2015.
La garnison de la ville n'a cependant pas totalement disparu ;
un détachement du service militaire volontaire est installé au quartier Février depuis le 16 janvier 2017.
Autres unités ayant tenu garnison à Châlons :
* d'artillerie (du 15 août 1976 au juillet 2012) ;
* état
major de la division blindée (
1977 à 1997)
* régiment de commandement et de soutien (1977 à 1997).
Économie
Châlons-en-Champagne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Châlons-en-Champagne.
Elle gère les ports fluviaux de Châlons-en-Champagne et de Vitry-le-François ainsi que l'IPI.
Elle est aussi le siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Champagne-Ardenne.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 23 238€, ce qui plaçait Châlons-en-Champagne au 26 139e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Commerce
Une importante foire-exposition, organisée début septembre au parc des expositions, est un évènement majeur de la rentrée avec plus de visiteurs.
À l'origine exposition agricole la foire de Châlons est ouverte sur tous les secteurs économiques.
Industrie
Agriculture
La culture de la vigne en Champagne remonte à l'époque gallo-romaine, quand les Romains plantent les premiers ceps dans la région.
Par la suite, le vignoble est conservé grâce à l'intérêt que lui porte le clergé, en particulier ceux de Reims et de Châlons-en-Champagne.
À titre d'exemple, l'abbaye de Saint-Pierre-au-Mont à Châlons-en-Champagne, planta de nombreuses vignes dans les domaines qu'elle possédait en Champagne.
En l'an 1114, l'évêque de Châlons, Guillaume de Champeaux, fait rédiger la grande charte champenoise qui confirme cette abbaye dans toutes ses possessions agricoles et vinicoles.
Cette charte, dont l'original est perdu mais dont une copie est conservée aux Archives départementales de la Marne, est considérée comme l'acte fondateur du vignoble de Champagne : par cette confirmation, toutes les conditions sont réunies pour que le vignoble se développe en paix et puisse prospérer.
Dès lors, les moines n'ont pas cessé de cultiver la vigne et de produire un vin de plus en plus élaboré.
Des maisons de Champagne sont actuellement installées dans la ville de Châlons-en-Champagne, Jacquesson, Lebrun et la maison Joseph Perrier, cette dernière possède des caves taillées dans la colline de craie de Fagnières datant de l'époque gallo-romaine (caves étant présentes dans le dossier visant à classer les territoires de champagne au patrimoine mondial de l'UNESCO).
Aujourd'hui, Châlons-en-Champagne ne possède plus de vignes de Champagne, mais à la Révolution, la ville possédait encore près de , la ville ayant actuellement déposé un dossier afin de retrouver une appellation de vin de Champagne.
Population et société
Évolution démographique
D’après le recensement Insee de 2008, Châlons-en-Champagne compte habitants (soit une diminution de 2,5 % par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 620 communes.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (20 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,1 % d’hommes (0 à 14 ans
20,5 %, 15 à 29 ans
22,7 %, 30 à 44 ans
21,8 %, 45 à 59 ans
18,4 %, plus de 60 ans = 16,6 %) ;
* 51,9 % de femmes (
0 à 14 ans
17,1 %, 15 à 29 ans
20,5 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
19,1 %, plus de 60 ans = 24 %).
Enseignement
Chalons-en-Champagne fait partie de l'Académie de Reims qui propose plus de 40 diplômes en alternance.
Études supérieures
* Arts et Métiers ParisTech (ENSAM)
, une école d’ingénieur généraliste dont un campus fut installé à Châlons en 1806.
Le centre d'enseignement et de recherche (CER) offre aux étudiants des cours dans le domaine de l'ingénierie mécanique et industrielle.
* Lycée Fréderic
Ozanam
Châlons
BTS Commerce international, BTS SP3S (Service & Prestations des Secteurs Sanitaire) et BTS Assistant Manager.
* http:/ CFA
Interpro : (En alternance) : BTS
Management des Unités Commerciales, BTS Assurance, BTS Après Vente Automobile
L'Institut supérieur de promotion industriel (IPI)
* IUT
Reims
Châlons
-Charleville (DUT Génie industriel et maintenance, DUT Réseaux et Télécommunications, DUT Carrière sociales), qui dépend de l'université de Reims Champagne-Ardenne.
* IUFM, dépendant également de l'université de Reims Champagne-Ardenne.
Le Centre national des arts du cirque (CNAC), école supérieure.
Lycées
* Lycée Frédéric-Ozanam (
privé)
, né de la fusion en 2009 de trois lycées : Charles-Péguy, Saint-Vincent-de-Paul et Saint-Joseph ;
il est présent sur deux sites : le site Centre sur l'ancien site du lycée Saint-Joseph et le site Mont-Hery sur l'ancien site du lycée Saint Vincent de Paul.
Sports
* Champagne Châlons
Reims Basket (CCRB), club créé en 2010 du regroupement des clubs de basket de Châlons ESPE Basket Châlons-en-Champagne et de Reims RCB Reims Champagne Basket, évoluant en Pro B de 2010 à 2014 puis en Pro A maintenant.
L'équipe joue ses matchs à domicile en alternance au Palais des sports Pierre-de-Coubertin à Châlons et au complexe sportif René-Tys à Reims.
* L'ASPTT, club omnisports de Châlons avec 23 sports différents dont l'athlètisme, le football, le tennis et le basketball.
L'Échiquier châlonnais, club évoluant en Top 16 et vainqueur de la saison 2009/2010 du top 16, fondé en 1946.
L'Association châlonnaise de vol à voile (ACVV), club de planeur en activité sur l'aérodrome de Châlons
- Écury-sur-Coole.
L'aéroclub Farman-Clément, club de vol moteur également en activité sur l'aérodrome de Châlons
- Écury-sur-Coole.
* Moto
Club de Châlons en Champagne, MVCC, club spécialisé dans la pratique de l'enduro et endurance tout terrain, existe depuis les années 1980, est un acteur majeur dans le microcosme du tout terrain champenois.
Le Hockey club de Châlons
, l'équipe évolue depuis en division 2.
* La gymnastique,
à La Renaissance Gymnastique, espace Pierre de Coubertin au palais des sports (Châlons-en-Champagne)
* CCTT Châlons-en-Champagne : club de tennis de table salle
Tirlet
* Golf de la Grande Romanie
à de Châlons précisément à Courtisols
Médias
Radios locales
* Champagne FM (87.7 FM) : radio locale commerciale de la région Champagne-Ardenne.
Elle émet des Ardennes à Saint-Dizier.
Ses studios sont à Reims.
* RCF Cœur de Champagne (
anciennement RCF
L'Epine puis RCF Marne et Meuse
) (88.6 FM) :
radio locale chrétienne du Diocèse de Châlons-en-Champagne.
* Hits Mixs Radio : webradio locale musicale et divertissement
Champagne-
Ardenne
Ses studios sont à Châlons-en-Champagne.
* CWR
Châlons
Web
Radio webradio commerciale orientée loisirs, tourisme, culture, musique, diffuse depuis 2016
* 90.0 Kit FM :
radio locale commerciale de la Meuse.
Elle va émettre prochainement.
* Radio Mau-Nau (90.6 FM) :
radio associative châlonnaise
créée en 1983, membre de la FRACA (Fédération des radios de Champagne-Ardenne).
* Happy FM (97.6 FM) : radio locale commerciale.
Elle partage ses locaux avec Champagne FM à Reims.
Elle émet aussi à Reims sur 89.8 et à Épernay sur 98.1.
Autres radios
Source : http:/ index.php?mode
searchville&choixville
- Marne et Ville :
Châlons-en-Champagne
Presse régionale et locale
L'Hebdo du vendredi dont l'édition de Châlons a été lancée en mai 2008.
* http:/
Le Petit Catalaunien illustré, journal traitant l'actualité de la "Catalaunie".
Au fil du Mau, mensuel de la ville de Châlons-en-Champagne.
* http:/ channel / CWR
Châlons
Web
Radio
Agenda des sorties, informations culturelles, touristique et de loisirs
Télévision locale
Les châlonnais reçoivent France 3 Champagne-Ardenne grâce au site d'émission d'Hautvillers.
Cultes
Activités culturelles et festivités
Le Grand Gala des Fignos (chaque année en décembre)
* http:/ Site officiel
* Centre national des arts du cirque,
école supérieure des arts du cirque, seule en Europe.
http:/ /academie.chalons.free.fr Site officiel.
Culture et patrimoine
Châlons-en-Champagne est classée ville d'art et d'histoire.
C’est une ville fleurie avec quatre fleurs.
Monuments historiques
Édifices civils
Les monuments publics à Chalons-en-Champagne sont nombreux à découvrir :
* l'hôtel de ville
- construit en 1771 sur les plans de l'architecte Nicolas Durand, c'est un élégant édifice de style classique ;
* l'hôtel de l'Intendance, actuellement préfecture de région, ;
* l'ancien grand-séminaire actuellement
Hôtel de région de Champagne-Ardenne dessiné par Jules Deperthes ;
* les archives départementales sont dans un bâtiment reconstruit sur le couvent de Vinetz avec les statues de Léon Bourgeois, Bourgeois de Jessaint et Sadi Carnot en avant ;
* le couvent de Vinetz accueillant actuellement le restaurant administratif, les services de la solidarité départementale et un lieu d'exposition dans l'ancienne chapelle avec les archives départementales ces bâtiments ferment la place du Forum de l'Europe ;
* le couvent de Sainte-Marie, rue de Jessaint, accueillant les services du département ;
* le quartier Tirlet
, est ancienne caserne qui est classée, où se trouve des services administratifs (inspection académique), des associations et des services techniques ;
* le château du Marché et ses remparts se situent (dans le Petit-Jard classé jardin remarquable), bastion d'Aumale, arche et bastion Mauvillain ;
* le Cirque :
il s'agit de l'un des cinq édifices de ce type subsistant en France ;
il fut construit en 1899.
Il abrite le Centre national des arts du cirque, unique établissement d'enseignement public de cette nature en Europe, et qui comprend l'École supérieure des arts du cirque, un centre de documentation et un pôle de formation professionnelle.
Dispensé à des promotions d'une vingtaine d'élèves, l'enseignement intègre toutes les disciplines du spectacle vivant, en s'articulant autour de trois axes majeurs : conscience artistique, technique du cirque et capacité de création ;
* le musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne
, importante section archéologique (en réserves), depuis le paléolithique jusqu'au et collection de peintures du .
Salle Nicolas Appert.
Les frontons du musée sur la place Godart sont l'œuvre du sculpteur Gustave Navlet ;
* le musée du cloître de Notre-Dame-en-Vaux (rue Nicolas-Durand
, remarquables vestiges du cloître canonial du de la collégiale Notre-Dame-en-Vaux.
55 statues-colonnes sont présentées ;
* le musée Garinet (rue Pasteur)
, est une ancienne maison du présentant l'intérieur d'une famille bourgeoise du (Jules Garinet).
Il a une belle collection de peintures ;
* le château Jacquesson, (avenue de Paris)
plan de Viollet-le-Duc seule maison de ville de cet architecte ;
* la bibliothèque municipale
Georges Pompidou à vocation régionale, réalisée en 2001 par Paul Chemetov ;
* l'abbaye de Toussaint qui est à la base de l'actuelle École nationale supérieure d'arts et métiers de Châlons-en-Champagne et l'ancienne école d'instituteurs
* un pâté de maisons ayant une unité architecturale qui regroupe la piscine olympique et la maison des syndicats ;
* l'hôtel de police, dans le style piscine semblable à celui de Reims.
Fichier:
Cour ouest Hôtel de région 392.JPG|Hôtel de région de Champagne-Ardenne.
Fichier
Préfecture de la Marne (51).jpg|Préfecture de la Marne.
Fichier:
Hotel de ville, Mairie Chalons en Champagne photo
Auguet laurent.jpg|Hôtel de ville.
Fichier
Chateau du marché 2997.JPG|Château du Marché.
Fichier:
Batiment musée Garinet.jpg|Musée Garinet.
Environnement :
* le Jard anglais: ces trois jardins publics forment un site classé ;
Fichier
Promenade st-Martin 8739.JPG|Promenade Saint-Martin
Fichier
Châlons
- château du Marché (4).JPG|Château du Marché du Petit Jard.
Fichier
Châlons
- Jard et passerelle.jpg|Allée principale du Grand Jard.
Les anciens hôtels particuliers :
* le musée Garinet (13, rue Pasteur)
: immeuble en pierre et briques construit vers 1515, siège du Vidamé en 1599 ;
* l'hôtel dit la Maison des Œuvres (25, rue Pasteur)
: l'hôtel a été construit au milieu du et agrandi au .
Autrefois, l'entrée des voitures se faisait par la rue Baudelot et le terrain s'étendait jusqu'à la rue de Flocmagny.
Cette propriété appartenait au à la famille Saguez de Breuvery et depuis 1878 à l'association diocésaine, ce qui explique qu'elle s'appelle aujourd’hui « la Maison des Œuvres ».
Les façades du bâtiment du sont inscrites à l'Inventaire général du patrimoine culturel ;
* l'hôtel Dubois de Crancé (1, rue d’Orfeuil) : édifice construit au milieu du .
Denis Diderot qui y séjourna en août 1759 décrira dans une lettre à Grimm l'intérieur de la demeure.
Cet hôtel particulier a abrité la bibliothèque municipale jusqu'à l'ouverture en 2001 de la Bibliothèque municipale à vocation régionale (BMVR), qui devait permettre d'accueillir plus largement les lecteurs il est actuellement une annexe de la mairie ;
* l'hôtel Billet (5, rue Carnot) : résidence châlonnaise de Léon Bourgeois (plaque) ;
* le château Jacquesson : c'est un hôtel particulier, rue de Paris.
Édifices religieux
* Collégiale Notre-Dame-en-Vaux :
inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO dans le cadre des Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France, Notre-Dame-en-Vaux était une collégiale
, c'est-à-dire qu'elle abritait une communauté de chanoines.
L'église actuelle fut commencée avant 1157, en remplacement d'un édifice antérieur
qui s'était écroulé.
Sa reconstruction était achevée en 1217.
Commencée en style « de transition » (intermédiaire entre le roman et le gothique), elle fut terminée en gothique.
On y trouve un beau chevet avec abside gothique flanquée de deux tours romanes (influence de la cathédrale de Toul), mais aussi d'admirables verrières du .
Il s'y trouve également un des plus grands carillons d'Europe, composé de 56 cloches et datant du .
Jusqu'à la Révolution, qui mutila son portail sud de style renaissance, elle possédait 4 flèches (voire 5, si on compte la petite de la croisée du transept).
3 furent rasées à la Révolution pour récupérer leur plomb à des fins militaires ;
une fut reconstruite à partir de 1852 par l'abbé Champenois, les deux autres attendent toujours de l'être.
Au Moyen Âge, elle possédait une relique vénérable qui attirait beaucoup de pèlerins et fit sa gloire : la relique du Saint Ombilic du Christ, détruite en 1707 par l'évêque de Châlons.
Le reliquaire de 1407 est conservé au musée Cluny à Paris.
* Cathédrale Saint-Étienne :
le monument présente des parties romanes du (crypte, tour du bras Nord dont le rez-de-chaussée abrite une rare verrière romane) mais fut reconstruit en style gothique.
L'abside, le transept et trois travées de la nef étaient achevés en 1261.
Les chapelles rayonnantes et le déambulatoire furent ajoutés entre 1280 et 1310.
La nef fut continuée à la fin du et au début du .
Entre 1628 et 1634, on éleva la façade occidentale (en style baroque) et les deux travées voisines.
Cependant, la conception primitive de la nef fut conservée à travers les siècles par les constructeurs successifs, qui ont voulu lui préserver son unité.
L'édifice a conservé une remarquable parure de vitraux.
Dans les bas-côtés sud se trouve une intéressante série de vitraux de la fin du et du début du .
Ceux de l'autre bas-côté ont été faits au dans le goût du .
Ceux des bras du transept sud datent du .
De très nombreuses dalles funéraires gravées du au sont incrustées dans le pavage ou relevées le long des murs.
Elles se caractérisent par une grande élégance du dessin.
* Église Saint-Alpin :
l'église est placée sous le vocable de saint Alpin, évêque de Châlons au début du .
Elle existait déjà au et a été reconstruite vers 1170 dans un style gothique encore marqué par le style roman.
De cette époque, il subsiste la nef
- 6 travées dont les arcades richement moulurées reposent alternativement sur des piles fortes et des piles faibles
- et les collatéraux.
Vers 1230, on entreprit de rajeunir l'édifice en voûtant la nef et les collatéraux, sans modifier l'élévation intérieure.
Plus tard, le transept et son croisillon nord furent remaniés.
C'est au début du que l'on construisit un nouveau chœur polygonal, entouré d'un déambulatoire dépourvu de chapelles rayonnantes, mais percé de grandes fenêtres que de riches donateurs parent de splendides verrières colorées.
On ajouta sur toute la longueur du bas-côté sud une série de chapelles qui conservent un ensemble remarquable de vitraux en grisaille.
Les verrières du déambulatoire, mises en place entre 1515 et 1522 environ, juxtaposent souvent de petites scènes, à la gamme colorée éclatante, où apparaissent des inscriptions placées dans des banderoles décoratives.
* Église Saint-Jean-Baptiste : l'église Saint-Jean-Baptiste est extrêmement intéressante parce que, ayant été bâtie du au , elle permet de suivre, sans interruption, l’évolution de l’architecture de l’art roman jusqu’à l’art de la Renaissance.
La construction de la nef et des bas-côtés paraît remonter au dernier quart du .
À partir du transept, nous entrons dans l’art d’ogive, avec les voûtes sur croisées d’ogives.
Les murs sont remplacés par de larges fenêtres.
Le chevet actuel date du .
Au furent inhumés, dans l'église, deux évêques de Châlons : saint Élaphe et saint Lumier.
Vers 1500, les arbalétriers construisirent une chapelle dédiée à saint Sébastien leur patron (actuelle chapelle des fonts baptismaux).
En 1603, une tour fut élevée au-dessus de la croisée du transept et il fallut consolider les piles.
En 1671, les bas-côtés furent remaniés et recouverts de voûtes d’ogives surbaissées.
Fortement ravagée par les guerres de la Révolution et de l’Empire, l’église Saint-Jean-Baptiste a été restaurée grâce à la générosité de ses paroissiens surtout pendant la deuxième moitié du .
Ses vitraux datent de cette époque.
Dans cette église a été baptisé Nicolas Appert en 1749, sa maison natale est sise en face de l'église (plaque).
*Temple protestant du : situé au 18 bis, rue Lochet, en face de la synagogue, un temple protestant datant de 1880 d'architecture néogothique, plans de Louis Gillet (1848-1920), architecte départemental.
Lieu de culte de l'Église Réformée (tradition calviniste).
Au-dessus de la porte est inscrit le verset d'Isaïe 40,8 :
* Église Sainte-Pudentienne de Châlons-en-Champagne de style art-déco,
* Chapelle de l'ancien hôtel de l'Intendance,
actuellement préfecture,
* Chapelle du Grand Séminaire, actuel hôtel de région,
* Ancienne chapelle
du couvent de l'Adoration-Réparatrice
, .
Ancienne chapelle de l'hôpital militaire, détruite.
Fichier
Notredamedevaux
chevet.jpg|Notre
Dame
-Vaux (chevet).
Fichier:
Grande Nef cathedral
Etienne de chalons
en champagne.jpg|Plafond de la grande nef de la cathédrale Saint-Étienne
Fichier:
Cathédrale de Châlons en Champagne 2.JPG|Façade de la cathédrale vue du Grand Jardin.
Fichier
Châlons
-en
-Champagne (51)
Église Saint-Alpin 2.jpg|Flanc sud de l'église Saint-Alpin.
Fichier
Chalons
Marne Temple protestant 2.jpg|Temple protestant de Châlons.
Fichier
Châlons
- synagogue (1).JPG|Synagogue de Châlons.
Monuments commémoratifs
* Porte Sainte-Croix
- également appelée Porte Dauphine.
Elle a été érigée en 1769 par l'intendant Gaspard-Louis
Rouillé d'Orfeuil, et dédiée, en 1771, à Marie-Antoinette, à l'occasion de son arrivée en France pour son mariage avec le Dauphin,
le futur roi
Louis
XVI
Seule la face Sud-Est, visible par Marie-Antoinette lors de son arrivée, est ornementée.
La statue-colonne Nicolas Appert, œuvre d'Ipoustéguy (1991)
, est érigée à côté de la Porte Sainte-Croix.
* La Dernière Relève, sculpture de Gaston Broquet.
C'est une œuvre en bronze représentant une demi-escouade avec un lieutenant devant des artilleurs de tranchées, il avait comme premier objectif l'hommage aux Châlonnais morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
Le monument rend maintenant hommage aux victimes de la Seconde Guerre mondiale, ceux victimes aux T.O.E, puis en Indochine, lors de la guerre d'Algérie, lors des opérations de maintien de la paix au Liban, au Tchad et en Afghanistan.
Il se trouve rue de la Marne à côté de la cathédrale.
* Square du Souvenir français, avec une plaque sur la prison en hommage aux prisonniers martyr des nazis et le monument aux martyrs de 1939-1945;
recueillant le les cendres revenus des crématoriums des camps de concentration.
La nécropole nationale se trouvant sur le côté du cimetière du sud, il regroupe les morts des officiers, sous-officiers, soldats de la Armée et de la Région militaire, principalement des français mais aussi quelques tombes anglaises et un carré pour les soldats musulmans.
* Le monument À la mémoire des victimes militaires et civiles de toutes les guerres, colonne se trouvant dans le cimetière du sud et plus particulièrement aux Châlonnais morts pour la patrie et qui dorment de leur dernier sommeil loin du foyer natal… 1894, à Louis-Claude de Nettancourt-Haussonville, à Pierre-Charles Lochet, François-Antoine Baumgartner, Jean-Baptiste Michel Féry, Claude Antoine
Compère
, Louis Camus général de brigade né à Châlons-sur-Marne le et décédé le .
Une statue de Jeanne d'Arc, place Saint-Étienne, en mémoire de son passage en la ville les 14 et ;
une plaque en commémorant le cinq-centième anniversaire de son passage en la ville qui est rue de la Marne.
* Statue de la Libération, don de Joseph Chevalier, œuvre de Antonin Mercié qui est la propriété du musée de Châlons-en-Champagne.
Porte Sainte
Croix.jpg|Porte Sainte-Croix.
Châlons
Champagne_Monument_aux_Morts_R01.jpg|Monument aux morts près de la cathédrale,
avec le groupe "La dernière relève" du sculpteur Gaston Broquet
Monument
aux morts
Chalons
marne 51.JPG|Statue du monument aux morts à Châlons-en-Champagne (51)
en janvier 2014
2440 Lochet.jpg|Monument dans le cimetière de l'est.
Square souvenir.jpg|Square du souvenir français.
Necropole nationale
Châlons carré
musulman.jpg|Nécropole nationale.
Jean Talon Châlons.jpg|Statue de Jean Talon.
Gloria
Victis
Antonin
Mercié Châlons
-en-Champagne.jpg|Statue de la Libération
Victimes civiles avril 1944
08699.JPG|Victimes civiles d'avril 1944.
Devise et héraldique
Distinctions
La ville est décorée de la croix de guerre 1914-1918 le .
Personnalités liées à la commune
La ville compte nombre de personnalités qui se sont distinguées par leur art ou leur activité civile ou militaire.
Film tourné à Châlons-en-Champagne
Le téléfilm Travolta et moi de Patricia Mazuy, Léopard de bronze au Locarno Festival 1993 a été tourné à Châlons-sur-Marne.
La ville a été choisie parce que sa patinoire était idéale pour le tournage (même si d'importants travaux de restructuration du décor ont été nécessaires, notamment avec la création d'un bar) et aussi parce que la mairie avait, selon la réalisatrice, et qu'elle était prête à aider le film.
On retrouve aussi un aperçu de Châlons-en-Champagne (la Porte Sainte-Croix) au début du film Nid de guêpes (film d'action français réalisé par Florent-Emilio Siri, produit en 2001, sorti au cinéma en ).
