Naissance en juillet 1930|Naissance à Anvers|Écrivain belge francophone|Romancière belge|Romancière française du XXe siècle|Romancier belge du XXe siècle|Romancier belge du XXIe siècle|Romancière dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Nom de plume|Académie Goncourt|Lauréat du prix Femina|Lauréat du prix des libraires|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique|Chevalier de l'ordre de Léopold|Décès en août 2016|Décès à Bry-sur-Marne|Décès à 86 ans|Collaborateur de La Place Royale
Françoise Mallet-Joris, nom de plume de Françoise Lilar, née le à Anvers (Belgique) et morte le à Bry-sur-Marne (France), est une femme de lettres belge et française, écrivaine de renom et membre de l'Académie Goncourt de 1971 à sa démission en 2011.
Biographie
Carrière littéraire
Fille du ministre Albert Lilar et de l'écrivaine Suzanne Lilar.
Elle ne peut publier sous son nom, à 19 ans, un « roman sulfureux », Le Rempart des Béguines, et choisit le pseudonyme de Mallet.
En 1950, elle y ajoute Joris pour conserver une assonance belge.
Elle se fait connaître avec son roman
Le Rempart des Béguines qui évoque une histoire d'amour lesbienne entre une jeune fille et la maîtresse de son père.
L'ouvrage est adapté au cinéma en 1972 par le réalisateur Guy Casaril, avec lequel elle travaille au scénario.
La suite de ce roman, La Chambre rouge, est adaptée au cinéma par le réalisateur belge Jean-Pierre Berckmans.
Elle a également été parolière de la chanteuse Marie-Paule Belle.
De 1993 à sa mort, Françoise Mallet-Joris est membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, où elle occupe le fauteuil de sa mère Suzanne Lilar, morte un an plus tôt.
Sa mort est annoncée le par Pierre Assouline.
Œuvre
*1951 :
Le Rempart des Béguines éditions Julliard, réédition
Le Livre de poche, 1963 et Pocket,
*1955 : La Chambre rouge, éditions Julliard, réédition J'ai
Flammarion
, 1968 et Pocket
*1956 : Cordélia, nouvelles, éditions Julliard, réédition Pocket, 1984
*1956 : Les Mensonges, éditions Julliard, Prix des libraires, réédition J'ai Lu-Flammarion, 1960 et Pocket, 1980
*1958
L'Empire céleste, éditions Julliard, Prix Femina, réédition J'ai
Flammarion
, 1968 et Pocket
, 1981
Ouvrage dans lequel elle dépeint à de nombreuses reprises le poète Paul Coban et qui publie en réponse "Au céleste empire"
*1961
Les Personnages, roman, éditions Julliard, réédition J'ai Lu-Flammarion, 1968 et Pocket, 1982
*1963 :
Lettre à moi-même (essai), éditions Julliard
*1965 : Marie Mancini, Le premier amour de Louis , biographie, éditions Julliard, prix Prince-Pierre-de-Monaco.
Réédition en 2010, éditions Pygmalion-Flammarion.
*1966 : Les Signes et les Prodiges, éditions Grasset
*1968 : Trois âges de la nuit : histoires de sorcellerie, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1974
*1970 :
La Maison de Papier, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1972
*1973
Le Jeu du souterrain, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1976
*1973
: Les Feuilles mortes d’un bel été, éditions Grasset Jeunesse, 1973 (illustrations de Catherine Loeb)
*1975 : J'aurais voulu jouer de l'accordéon (essai), éditions Julliard
*1976
: Allegra, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1979
*1978
45 tours livre-disque
La bicyclette, L'arbre des villes et l'arbre des champs.
Il s'agit de deux chantefables pour enfants qu'elle a écrites, qui sont chantées par Marie-Paule Belle et dont elle est la narratrice, Le Petit Ménestrel / Adès (ALB 156)
*1978 : Jeanne Guyon (biographie), éditions Flammarion, réédition
Le Livre de poche, 1980
*1979 : Dickie-Roi, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1982
*1981 : Un chagrin d'amour et d'ailleurs, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 1983
*1983 : Le Clin d'œil de l'ange, éditions Gallimard, réédition Folio-Gallimard, 1985
*1985 :
Le Rire de Laura, éditions Gallimard, réédition Folio-Galliard, 1986
*1988 : La Tristesse du cerf-volant, éditions Flammarion, réédition J'ai
Flammarion
*1990 : Adriana Sposa, éditions Flammarion, réédition J'ai Lu-Flammarion,
*1991 : Divine, éditions Flammarion, réédition J'ai Lu-Flammarion, 1992
*1993 : Les Larmes, éditions Flammarion, réédition J'ai
Flammarion
, 1995
*1997 : La Maison dont le chien est fou, éditions Flammarion-Plon, réédition Pocket, 1998
*1999 : Sept Démons dans la ville, éditions
Plon, réédition Pocket,
*2000
: La Double Confidence, éditions Plon, réédition Pocket, 2003
*2005 : Portrait d'un enfant non identifié, éditions Grasset, réédition
Le Livre de poche, 2006
*2007 :
Ni vous sans moi, ni moi sans vous…, éditions Grasset, 2007
Adaptation
Un goût de miel de Shelagh Delaney, adaptation Gabriel Arout et Françoise Mallet-Joris, mise en scène Marguerite Jamois, Théâtre des Mathurins, 12 février 1960.
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/
m_malletjoris_biblio.htm
Fiche
sur le site de l'Académie
Goncourt
* Denise Bourdet, Françoise Mallet,
dans: Pris sur le vif, Paris, Plon, 1957.
7hugzu0ugpsnsrer3dq7k16j5wrsmy0
