Disc jockey américain|Producteur de musique électronique américain|Musicien masqué|Nom de scène|Top 100 DJ Mag en 2016|Top 100 DJ Mag en 2017|Artiste de Monstercat|Artiste d'OWSLA|Joueur professionnel de Fortnite
Christopher Comstock, né le , plus connu sous le pseudonyme de Marshmello, est un producteur, compositeur, DJ de musique électronique américain.
Il a d'abord été connu pour ses remixes de Jack Ü et Zedd.
En 2016, il se classe puis en 2017 dans le classement des DJ internationaux établi par DJ Mag.
Biographie
: Début
Le 19 mai 2015, Marshmello a posté sa première chanson WaVeZ comme mix original sur sa page SoundCloud.
Supportant Marshmello, Skrillex a même reposté la chanson FinD Me sur sa propre page.
Sa carrière internationale commence à décoller dès cette année-là quand il met en ligne des musiques incluant le remix de Beautiful Now de Zedd et Where
Are Ü
Now de Jack Ü.
Marshmello est un DJ inspiré par d'autres DJs masqués tels que deadmau5 et Daft Punk, et aussi par Skrillex.
Il apparaît sur scène en portant un casque de guimauve (marshmallow en anglais) qui lui recouvre entièrement la tête.
: Joytime
Avec sa nouvelle réputation, Marshmello a joué au New York's Pier 94, à Pomona, au festival California's Hard
Day
of The Dead et à la semaine de la musique de Miami
Le 9 janvier 2016, il a mis en vente une compilation de ses musiques, Joytime, sur son propre label Joytime Colletive.
- Cataclysm.
Le 3 juin 2016, un concours de remix pour Alone a été annoncé.
Le gagnant aura son remix publié par Monstercat et aura peut-être la chance de faire un set en première partie d'un DJ au Camp Bisco.
Plus tard, le gagnant a été annoncé, il s'agissait de MRVLZ.
Le 19 juin 2016, Marshmello s'est produit à l'Electric Daisy Carnival à Las Vegas où le DJ néerlandais Tiësto, portant les mêmes habits que Marshmello, est monté sur scène, a retiré son casque et a prétendu être Marshmello.
: Tournée
Le jeudi 9 février 2017, il entame sa tournée en Europe au nightclub
Le Showcase à Paris
2018:
"Alone" un succès mondial
Le dimanche 14 octobre 2018, le clip de son single https:/ watch?v=
ALZHF5UqnU4
Alone
publié le 12 juillet 2016, dépasse le milliard de vues sur la plateforme YouTube.
C'est une des vidéos les plus sous-titrées dans différentes langues de la plateforme avec un total de 55 langues.
Jeux vidéo
Après avoir participé au plus gros tournoi
Fortnite à l'Esport Arena en trio avec Ninja (streamer Twitch) et Tfue (streamer Twitch), le 21 avril 2018, le populaire jeu vidéo Fortnite a amorcé un événement mondial intitulé avec le DJ Marshmello.
En relevant des défis dans le jeu, nous avions la possibilité de gagner des récompenses telles que : une pioche, un emote (une danse) et un graffiti, le tout à l'effigie du célèbre musicien.
Nous avions aussi la possibilité d’acheter une tenue représentant le DJ, pour le coût de 1500 "V-Bucks" (monnaie virtuelle), soit environ 15€. C'est la première fois qu'un jeu vidéo met un personnage existant IRL (vraie vie) dans un jeu pour souligner un événement musical, en l'occurrence un concert.
L'événement a eu lieu le samedi 2 février à 20 heures (heure française) à Pleasant Park (lieu-dit dans Fortnite).
Une reprise du concert a aussi eu lieu à 8 heures du matin (heure française).
Discographie
Albums studio
Singles
*2016 : "Freal Luv" (avec Far East Movement avec Chanyeol et Tinashe)
*2017
"Chasing Colors" (avec Ookay avec Noah Cyrus)
*2018
: "You Can Cry"
EPs
En avec
Autres musiques classées
Remixes
*Outside de Calvin Harris avec Ellie Goulding (Marshmello Remix)
Want You to Know de Zedd
avec Selena Gomez (Marshmello Remix)
*Beautiful
Now de Zedd avec Jon Bellion (Marshmello Remix)
*Where
Are Ü
Now de Jack Ü
avec Justin Bieber (Marshmello Remix)
*Flash
Funk
de Riot
Games
Music Team (Marshmello Remix)
*Want U 2 de Marshmello (Marshmello & Slushii Remix)
*Sing Me to Sleep de Alan Walker (Marshmello Remix)
Let
Me Love You de DJ Snake avec Justin Bieber (Marshmello Remix)
*Make Me (Cry)
de Noah Cyrus
avec Labrinth (Marshmello Remix)
