Jeu vidéo de stratégie|Jeu vidéo sorti en 2014|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
vidéo développé en Finlande|Jeu Supercell
est un jeu de stratégie en modèle free to play (free to pay) développé par Supercell sur iOS et Android.
Il est lancé officiellement le 26 mars 2014.
Système de jeu
Le but du jeu est d'avoir la meilleure île au sein d'un archipel et de la défendre contre des adversaires.
La construction et l'amélioration des bâtiments nécessitent des ressources qu'il faut collecter.
Ces ressources sont de l'or, du bois ainsi que des pierres, du fer que l'on débloque au fil du jeu.
Elles peuvent être produites sur sa propre île, sur des îles de ressource voisines de l'archipel, ou encore pillées sur des bases adverses.
Il est également possible d'obtenir des pierres de puissances (qui permettent de construire des statues) en fonction des caractéristiques des îles : classiques (pierres de vie), volcaniques (pierres de magma), enneigées (pierres de glace) et celles du Docteur T (pierres obscures).
Ces pierres permettent d'ériger des statues améliorant les troupes, les bâtiments, les ressources, etc.
Il existe plusieurs types de statues : les idoles, les gardiens et les chefs-d'œuvre.
Des coffres peuvent apparaître sur la carte.
Ils contiennent des diamants offrant la possibilité de terminer la construction des bâtiments ou la formation des troupes plus rapidement.
Chaque coffre contient plusieurs diamants.
Il y a aussi des coffres de matériel, accessible après avoir obtenu 5 médailles que l'on gagne en réussissant des attaques.
La carte devient de plus en plus grande au fur et à mesure de la progression dans le jeu.
Pour étendre la carte, il faut construire et par la suite améliorer le radar pour explorer la carte en utilisant l'or accumulé.
Certaines îles peuvent être capturées par des ennemis qu'il est ensuite possible d'attaquer.
Ces îles peuvent être la propriété d'une IA ou d'un joueur physique.
Les îles de ressources capturées rapportent du bois, de la pierre et du métal tandis que les îles libérées rapportent de l’or.
Développement
Accueil
