Ski alpin
Le ski alpin, ou ski de piste, est un sport de glisse qui consiste à descendre une pente enneigée à l'aide de skis.
C'est un sport olympique depuis 1936.
Histoire du ski alpin
L'origine du ski alpin
Le principe de gravir un sommet pour le descendre à ski le plus rapidement possible a été imaginé à maintes reprises au fil des années :
Une descente est organisée en Californie, en mars 1854 selon le Nevada Journal.
Il est également question d'une course de descente à 'La Porte' mise sur pied en 1866 par des chercheurs d'or émigrés, pour la plupart de Norvège.
En 1905, les Autrichiens organisent une descente dans le cadre des Championnats du Tyrol à Kitzbühel puis la descente du Horn en 1906.
En 1911 les Anglais partent en ligne du sommet du Wildstrubel ('Plaine Morte') à Montana en Suisse dans une compétition en ligne proposée par le futur Sir.
Arnold Lunn, considéré comme 'l'inventeur' du ski de compétition moderne.
Le vainqueur de cette première épreuve dotée par le Trophée 'Earl Robert of Kandahar' fut Cecil Hopkinson qui mit plus d'une heure pour joindre l'arrivée!
Le ski alpin est ensuite organisé comme un véritable sport par un anglais, Arnold Lunn, qui fait des premiers essais en 1897 à Chamonix alors qu'il n'a que dix ans.
E.C. Richardson, « le père du ski britannique », fonde en 1903
le Ski Club of Great-Britain qui initie les élèves des public schools britanniques aux sports d'hiver dans les Alpes et 1931 en France.
En 1928, la première « Classique » du ski alpin, l'Arlberg-Kandahar eut lieu à Sankt Anton am Arlberg, sous l'autorité d'Arnold Lunn et de son ami Hannes Schneider.
Arnold Lunn présente au congrès de la FIS à Saint-Moritz en 1928 un projet d'intégration du ski alpin, encore très largement inconnu même dans les milieux sportifs.
Cette motion est repoussée en raison d'une opposition catégorique des pays nordiques.
Lunn ne se décourage pas, et présente une nouvelle demande en 1930 à Oslo.
Les pays nordiques se montrent moins catégoriques et autorisent la création de compétitions tests, mais sont toujours hostiles à l'admission du ski alpin au programme olympique.
Lunn peut ainsi organiser la première édition des championnats du monde à Mürren en 1931 sous l'accord de la FIS.
Le Comité international olympique (CIO) suit et intègre finalement le ski alpin aux Jeux olympiques d'hiver de 1936 à Garmisch-Partenkirchen.
Seules les épreuves du combiné alpin (descente/slalom) donnent cependant droit à des médailles olympiques.
Les titres et les médailles d'or reviennent à Franz Pfnür et Christl Cranz (Allemagne).
Le Norvégien Birger Ruud, un sauteur, établissait le meilleur temps dans la manche de descente devant Pfnür qui dominait le parcours de slalom.
Le Mégevan Emile
Allais terminait du combiné ce qui lui rapportait la médaille de bronze.
Chez les femmes, une autre Norvégienne, Laila Schou Nilsen, était la plus rapide en descente mais Cranz se révélait hors d'atteinte en slalom.
Domination germanique
Les premières écoles de ski alpin sont mises en place en Suisse et en Autriche au début des années 1930 et le monde germanique
- Allemagne, Suisse et surtout l'Autriche,
avec sa Mecque de l'Arlberg
- domine sans rival le ski alpin jusqu'au milieu des années 1930.
La méthode de ski de l'Arlberg, codifiée par Hannes Schneider est la référence.
Elle est basée sur le virage chasse-neige et le stembogen.
Ces virages étaient faciles à réaliser mais cassaient la vitesse.
Les grandes vedettes du ski de l'époque sont les Autrichiens et les Suisses Otto Furrer, David Zogg, les frères Ruud, Toni Seelos, Rudolf Rominger, Christl Cranz, Heinrich Harrer etc.
Parmi les innovations techniques importantes :
* Les premières fixations modernes datent des années 1933-1934.
Elles sont essentiellement mises au point en Autriche et en Norvège.
Le premier téléski à enrouleurs est mis en service en Suisse à Davos, le par l'ingénieur Ernst Gustav Constam.
Parmi les pionniers français on peut citer le téléski de Charles Rossat au col de Porte en février 1936 au lieu
-dit «
La Prairie »
Le premier téléski à perches du Français Jean Pomagalski est, quant à lui, mis en service cette même année à l'Alpe d'Huez.
L'émergence de l'école française de ski (1937-1950)
Bien que le ski soit arrivé très tôt dans les Alpes françaises, l'émergence du ski alpin comme une discipline sportive à part entière et autonome sera lente en France alors qu'elle était déjà très populaire dans les Vosges alsaciennes qui faisaient alors partie de l'Empire Germanique après la guerre de 1870.
En 1933, un premier centre de formation des moniteurs se crée au Mont Revard (Savoie), animée par Roger Frison-Roche sous la haute compétence du Hallberg.
On y enseigne au départ la méthode de l'Arlberg.
La Fédération française de ski prépare depuis quelques années sa revanche, avec une stratégie concertée de popularisation du ski français.
L'offensive repose sur une technique française de ski révolutionnaire et concurrente de la méthode autrichienne.
Elle est mise au point par Émile Allais, Paul Gignoux et, paradoxalement, l’Autrichien Toni Seelos, entraîneur de l'équipe de France (signe de la tutelle germanique, jusqu'à cette époque, sur ce sport).
Cette technique, très innovante, jugée « plus souple, plus élégante et plus efficace », est basée sur le parallélisme des skis, la plongée en avant, l'étude systématique des dérapages (biais, latéral), indispensables aux virages rapides, voire la célèbre « ruade » du christiania pur.
La technique française est popularisée par :
L'École française de ski (ESF) créée en 1937 par Émile Allais, Paul Gignoux, Charles Diebold, avec le soutien de Léo Lagrange.
Les victoires françaises aux Championnats du monde de ski alpin de 1937 (Émile Allais), et 1938 (James Couttet).
* Les films de Marcel Ichac (films pédagogiques, films de compétition, films de propagande touristique, tentative de briser également la domination germanique dans le cinéma de montagne)
La France innove également en matière de matériel :
Abel Rossignol invente le ski contrecollé (1936) et le ski lamellé contrecollé (association de lames de bois par collage de bois dur, léger et souple: frêne-sapin ou frêne-bouleau ou frêne-hickory) (1945).
L'essor du ski est rapide en France à la fin des années 1930 :
La Fédération française de ski passe de en 1930 à près de en 1939.
Cet essor est bien sûr brisé par la Seconde Guerre mondiale.
Dans les compétitions internationales, la technique française de ski domine cependant jusqu'au début des années 1950, avec également Henri Oreiller, Georgette Thiollière.
La domination française sur le ski alpin (années 1960)
Une domination sportive
Après un passage à vide au milieu des années 1950, le ski français va connaître un deuxième âge d'or sous la tutelle de l'entraîneur Honoré Bonnet, avec des champions tels que Jean Vuarnet, Jean-Claude Killy, Guy Périllat, Marielle Goitschel.
La France domine la discipline tout au long des années 1960.
Aux championnats du monde de ski alpin de Portillo (Chili) en 1966, l'Équipe de France de ski alpin remporte sur 24.
Un apogée consacré par les Jeux olympiques d'hiver de 1968 à Grenoble, marqués par les victoires de Jean-Claude Killy en descente, slalom et géant et de Marielle Goitschel en slalom, la skieuse de Val d'Isère ayant auparavant déjà enlevé plusieurs titres mondiaux et olympiques en 1962, 1964 et 1966.
Des innovations techniques
La France conserve alors une avance technique dans le domaine du ski alpin.
En 1955, Georges Salomon, qui fabrique des carres vissées, invente la fixation de sécurité pour Émile Allais : « la Skad ».
Jean Vuarnet remporte la médaille d'or de descente des Jeux olympiques d'hiver de 1960 à Squaw Valley grâce, notamment, à deux innovations majeures :
* le ski métallique
Rossignol Allais 60 » (conçu par la société Rossignol avec Émile Allais).
Ce ski préfigure le ski moderne avec des carres cachées et une semelle polyéthylène.
C'est le premier ski de type
« sandwich » avec un noyau en bois et deux lames de Zicral autour ;
* l'invention de la « position de l'œuf » qui, le skieur étant replié sur lui-même, améliore l'aérodynamisme
Une position par la suite unanimement adoptée.
* le ski moderne
a vu le jour dans les années 1970 avec le développement du contact ski-neige et la technique de l'avalement, que l'on doit à Patrick Russel vice-champion du monde en 1972 à Val Gardena et vainqueur de la coupe du monde de slalom et de géant
Le développement de l'économie du ski
Le succès du ski français en compétition, le développement des loisirs et les préoccupations d'aménagement du territoire vont amener au développement du ski populaire.
L'État français met en œuvre le «
Plan neige » (1961 à 1971) pour développer le tourisme de montagne.
Grâce à ses succès sportifs, la France est un modèle pour le monde entier :
Son retentissement est tel que l'Amérique du Nord (et aussi celle du Sud) ont principalement recours aux français pour créer et équiper leurs stations ainsi que pour mettre au point leurs écoles de ski.
Les normes permettent un réglage personnalisé en tenant compte :
Ces trois éléments permettent d'obtenir selon le sexe un indice de réglage qui doit être modifié pour tenir compte :
Le réglage d'une fixation est donc un compromis subtil de 8 paramètres pour que la chaussure tienne au ski sans que cela devienne dangereux en cas de chute.
Il est indispensable que le réglage soit fait en tenant compte des normes selon les critères ci-dessus.
Un réglage trop serré est dangereux puisqu'en l'absence de déclenchement, le skieur pourra se blesser au niveau du membre inférieur.
Cependant, les skieurs professionnels soumettent fréquemment leurs skis à de fortes pressions latérales, ce qui les oblige à serrer davantage leurs fixations.
Pour un skieur de , un serrage de compétition avoisine rapidement les repères 11, 12 voire plus suivant les fabricants.
Un réglage trop souple peut aussi être dangereux puisque la fixation va s'ouvrir de manière intempestive et peut provoquer la chute du skieur et un traumatisme de n'importe quelle partie du corps.
Le réglage en longueur de la fixation est l'élément principal de la sécurité.
Sans un réglage en longueur adéquat, la fixation même réglée dans la norme ne pourra fonctionner.
La fixation est composée de deux parties :
* la fixation avant (butée).
L'avant de la chaussure vient s'y enclencher.
Elle possède un système de ressorts permettant au skieur de déchausser (la chaussure n'est plus liée à la fixation) en cas d'effort arrière ou avant latéral.
Cela permet de se prémunir de nombreux problèmes de ligaments au niveau du genou.
* la fixation arrière (talonnière).
L'arrière de la chaussure vient s'y appuyer puis par une pression verticale vient enclencher la fixation qui maintient alors la chaussure.
Elle possède également un système de ressort permettant de s'ouvrir en cas d'effort avant (talon qui se décolle).
Des aides électroniques au réglage existent (ex. ISOSKI)
Le ski
Le ski est évidemment l'élément essentiel puisqu'il est l'intermédiaire entre le skieur et la neige et par conséquent permet au skieur de glisser.
Le ski s'est extraordinairement complexifié au fil des années pour aboutir aujourd'hui à une forme et à une structure de haute technologie.
Le ski se compose de trois parties : l'avant du ski ou spatule, l'arrière du ski ou talon, le milieu du ski (sous les chaussures) ou patin.
La forme
Vu de dessus, le ski alpin moderne possède ce qu'on appelle dans le jargon une "taille de guêpe" : la spatule et le talon sont plus larges que le patin.
Cela se traduit par la définition d'une ligne de cotes, c’est-à-dire par la définition de la largeur du ski en ces trois points.
Quand un ski possède une taille de guêpe, on dit qu'il est profilé.
Le ski parabolique est un modèle de ski profilé lancé par Elan et qui connut un vif succès, dont le nom fait référence à la forme des bords du ski.
Cette forme de parabole permet au ski, si le skieur exerce une pression suffisante, de fléchir pour épouser la forme d'un virage en taillant la neige.
Le skieur gagne donc en vitesse, puisque le ski ne dérape plus pendant le virage.
Le ski profilé est maintenant l'outil de choix pour une vaste gamme de terrains et d'adeptes : le débutant aimera la facilité avec lequel celui-ci se manœuvre dès les premières descentes, alors que l'expert appréciera sa polyvalence et sa rapidité de mouvement, même à grande vitesse.
Cependant, depuis quelques années, plusieurs skis ayant un profil beaucoup moins prononcé ont fait leur apparition sur les pentes et gagné la faveur du consommateur, notamment pour des usages particuliers, comme le ski hors piste ou les acrobaties.
Certains skis ont même une spatule et un talon de dimensions inférieures au patin.
Cette construction répartit le poids du skieur sur une plus large surface de contact et, en retour, permet une plus grande flottabilité dans la poudreuse.
En compétition, les dimensions et la construction du ski relèvent de normes très précises tant en matière de longueur que de rayon.
Ainsi, les skis de slalom, selon les normes FIS, doivent mesurer pour les hommes et pour les femmes au minimum.
Le radius (rayon de courbe) est également réglementé.
La structure
La structure d'un
ski dépend beaucoup d'un constructeur à l'autre, il est donc difficile d'en faire une description précise tant les constructeurs rivalisent d'imagination et de recherche pour améliorer son poids, sa rigidité, son niveau de résonance, …
Pour simplifier, sa structure peut se résumer à :
* la semelle.
Elle est au contact de la neige et permet donc au ski de glisser.
Généralement en polyéthylène, elle est légèrement rainurée dans le sens le plus long pour permettre à la neige fondue de s'évacuer plus rapidement et ainsi d'accroître la vitesse du skieur.
En effet, le ski ne glisse pas directement sur de la neige, mais sur l'eau qui résulte de la fonte de la neige au contact du ski.
Elle nécessite un entretien régulier pour améliorer la glisse .
Par ailleurs, le fartage utilisé dépend de la consistance de la neige.
* les carres.
Situées de chaque côté du ski, elles permettent de le contrôler sur la neige.
En acier très résistant à l’abrasion et très aiguisées, elles permettent la conduite des virages et l’accrochage sur neige dure.
De la même façon que la semelle, elles nécessitent un entretien régulier pour améliorer l'aspect tranchant : c'est l'affûtage.
* le noyau.
Comme son nom l'indique, il se situe au cœur du ski et joue un rôle majeur sur sa rigidité.
C'est sur ce point que les constructeurs diffèrent le plus.
Constitué d'alliages (tel que le titanal), de bois ou de métaux, il donne au ski sa solidité et sa rigidité.
Ce cœur est souvent très sensible à l'eau et doit donc être protégé par des couches sandwiches.
* le dessus du ski.
Souvent fabriqué à partir de composite époxy renforcé de fibres de verre, il permet de protéger le cœur du ski et joue un rôle décoratif (sérigraphie).
La dernière couche est une feuille polymérique transparente décorée sur le dessous et malheureusement parfois sensible aux chocs et aux coups de carres.
Le casque
Bien qu'il ne fasse pas partie intégrante du matériel nécessaire à la pratique du ski alpin, le casque est depuis une dizaine d'années un élément d'équipement prisé par un grand nombre de débutants et d'experts.
À la suite d'études, plusieurs écoles de ski exigent maintenant le port du casque pour les enfants ou les débutants, alors que la branche compétitive du sport s'est faite à la nécessité de son utilisation.
Les très grandes vitesses atteintes par les coureurs (et par les skieurs amateurs) rendent dangereuses les chutes et collisions : le port du casque atténue les risques de traumatisme et de lésions qui peuvent s'avérer fatales.
Enfin, avec l'invention de nouveaux plastiques et matériaux légers, attrayants et permettant une plus grande ventilation que ceux utilisés dans les anciens casques, celui-ci est maintenant une option à la fois abordable et esthétique.
Les accessoires
Bien qu'ils ne fassent pas partie intégrante eux non plus du matériel nécessaire à la pratique du ski alpin, les accessoires ont connu récemment un essor important.
Leur succès vient du fait qu'ils apportent énormément en confort pour la pratique du ski, que ce soit par exemple les gants chauffants, ou les porte-skis personnels.
On peut ajouter une paire de bâtons, des lunettes de ski et bien sûr les bottes qui sont nécessaires à la pratique de ce sport.
Les disciplines de ski alpin
Il existe six disciplines en ski alpin qui sont courues chaque année de novembre à mars en Coupe du monde de ski alpin et sont toutes présentes aux Jeux olympiques d'hiver et aux championnats du monde de ski alpin.
Ce sont des courses contre la montre, le skieur déclenche lui-même le chronomètre par l'ouverture d'un portillon et l'arrête au franchissement d'une cellule photo-électrique.
Le coureur descend un parcours dessiné par des portes délimitées par deux piquets, il doit franchir toutes les portes.
Descente
La descente est donc la plus vieille discipline sportive du ski alpin et est surnommée aujourd'hui
la « discipline reine »
Ses parcours sont les plus longs des épreuves de ski alpin.
La descente combine la vitesse à l'état pur, une maîtrise technique et un courage à toute épreuve.
Aujourd'hui, les descendeurs atteignent dans leur course des vitesses de pointe de plus de .
Le dénivelé est de l'ordre de pour les hommes et de pour les femmes, des portes sont très larges, matérialisées par deux banderoles soutenues par des piquets.
Des virages larges, des sauts, des compressions et de grandes lignes droites dessinent le parcours en fonction du modelé du terrain.
De par le danger d'une telle course, les skieurs doivent s'entraîner plusieurs fois sur le parcours avant la course (cela n'est vrai qu'en descente).
Le vainqueur est celui qui réalise le temps le plus rapide.
La largeur minimale d'une piste doit être de .
La moindre petite erreur à ces vitesses et sur de tels parcours engendre souvent des chutes spectaculaires, des blessures et exceptionnellement des décès.
La piste la plus célèbre est assurément la Streif à Kitzbühel, en Autriche.
La Streif est une piste extrêmement exigeante techniquement et physiquement, sur laquelle seule une descente hommes est organisée.
Les coureurs atteignent généralement les vitesses les plus rapides du circuit (entre ) sur la piste de Wengen, en Suisse.
Les mesures de sécurité ne cessent de s'accroitre depuis la fin des années 1950.
Les arbres sont protégés par de grandes bâches, on utilise aussi des filets qui sont placés tout le long de la piste.
La neige est préparée de nombreux jours avant, afin qu'elle soit suffisamment lisse et glacée.
Slalom
Emprunté à slalåm, un mot issu du dialecte parlé au Comté de Telemark en Norvège, le slalom désigne littéralement « la piste le long d’une pente ».
Le premier slalom (ou slalom spécial) apparut en janvier 1922 à Mürren.
Il s'agit de l'épreuve la plus technique.
Les slalomeurs ont besoin d'être agressifs, rapides et agiles.
Les parcours de slalom sont les plus courts, mais ils comportent le plus grand nombre de portes et les portes les plus étroites.
Elles sont espacées de et on en compte entre 40 et 75.
Les portes sont matérialisées par deux piquets simples, mais les piquets, montés sur rotule, peuvent être basculés par le skieur.
Le dénivelé pour les épreuves masculines varie entre , tandis qu'il est de pour les dames.
L'épreuve comporte deux manches disputées sur des parcours différents.
Le skieur qui obtient le meilleur temps additionné des deux manches remporte l'épreuve.
L'avènement des skis paraboliques ces dernières années a rendu le slalom beaucoup plus technique.
En effet, les nouvelles formes des skis permettant de réduire le rayon des virages, les portes de slalom ont tendance à être rapprochées tout en conservant l'écartement transversal.
Il en résulte des virages plus courts que seuls les skis paraboliques permettent de suivre tout en conservant une vitesse et une relance en sortie de virage importante.
Slalom géant
Le slalom géant, qui apparaît en 1950 aux championnats du monde de ski alpin à Aspen, est une discipline technique comme le slalom mais qui est plus rapide.
Les portes sont composées de deux piquets reliés par une banderole de couleur bleue ou rouge.
Quoique d'apparence moins technique que le slalom
, le slalom géant requiert une grande précision, un bon sens du rythme et une bonne puissance pour aborder au mieux chaque virage.
Comme son nom l'indique, le parcours d'un slalom géant est plus long que celui d'un slalom.
Les portes sont également plus espacées, ce qui donne des virages plus larges.
Le dénivelé peut atteindre pour les hommes et pour les femmes.
Les skieurs doivent franchir un minimum de 30 portes distantes les unes des autres d'au moins dix mètres.
L'épreuve officielle comporte maintenant deux manches, disputées sur deux parcours différents.
Le skieur qui obtient le meilleur temps additionné des deux manches l'emporte.
Le slalom géant se disputait sur une seule manche jusqu'à la fin des années 1960.
Super-G
Le super-G, créé en 1982 par un groupe d'experts
- dont Toni Sailer, le triple champion olympique autrichien de 1956, Serge Lang et Peter Baumgartner
- est, avec la descente, une des deux disciplines de vitesse.
Les portes sont quasiment les mêmes que celles du slalom géant et de la descente.
C'est un compromis entre la descente et le slalom géant, ce qui le rend plus technique que la descente mais plus rapide que le slalom géant.
Les participants doivent donc être très précis à haute vitesse pour enchaîner de grandes courbes.
La dénivellation en super G est légèrement moindre qu'en descente, mais le parcours est préparé sensiblement de la même façon.
Contrairement à la descente, les compétiteurs ne peuvent pas s'entraîner à pleine vitesse sur le parcours avant la course officielle.
Comme ils disposent d'un temps de reconnaissance restreint, ils doivent savoir mémoriser rapidement tous les paramètres techniques de la course.
Le premier super G, gagné par le Suisse Pirmin Zurbriggen, fut testé sur les pentes de l'Alta Badia, dans les Dolomites italiennes, en décembre 1981, avant d'être introduit en décembre 1982 par le comité Coupe du monde de la FIS à l'occasion du Critérium de la première neige de Val d'Isère.
Le tout premier vainqueur en Coupe du monde était le Suisse Peter «
Pitsch »
Müller, champion du monde de descente ensuite en 1987
à Crans
Montana
Combiné
Cette épreuve a été créée pour la première fois aux championnats du monde de ski alpin de 1932.
Autrefois, seul le combiné descente-slalom comptait.
Puis, les disciplines ont été séparées, avec des titres décernés pour la descente, le slalom, et le combiné de ces deux disciplines.
Désormais le combiné - renommé Super-combiné
- est une discipline à part entière puisque les participants doivent réaliser une manche de descente puis une manche de slalom dans la même journée.
Le total cumulatif des chronos des deux manches détermine le classement final.
Cette épreuve permet de mettre en valeur les skieurs polyvalents qui savent jouer de leur vitesse dans la descente et rivaliser d'adresse et de technique dans le slalom.
Absent du programme des Jeux olympiques d'hiver de 1952 à 1984 inclus, le combiné alpin a été réintroduit aux Jeux à Calgary en 1988.
Il y a très peu de combinés lors d'une saison, car il est rare que les épreuves techniques et de vitesse aient lieu le même week-end.
Le combiné était à nouveau redevenu une épreuve indépendante lors des Mondiaux de Schladming, en Autriche, en 1982.
Le Français Michel Vion et la Suissesse Erika Hess s'y imposèrent alors.
Le calendrier Coupe du monde comprend dorénavant plusieurs Super-combinés et un globe de cristal vient aussi récompenser les athlètes les plus brillants dans cette discipline sur l'ensemble de la saison.
Freestyle
Le ski freestyle est une discipline du ski alpin considérée comme un sport extrême.
Souvent confondu avec le ski acrobatique (appelé « freestyle skiing » en anglais), le ski freestyle est une nouvelle discipline apparue à la fin des années 1990, issue de plusieurs autres disciplines comme le ski de bosses, le skicross, le half-pipe ou le saut acrobatique.
Le ski freestyle est pratiqué dans des zones spéciales appelées snowparks ou en hors piste (on parle alors de backcountry).
Il consiste à effectuer des figures à partir de structures en neige ou en métal.
Le skieur qui pratique le ski freestyle est appelé freestyleur, ou plus généralement rider.
Grands noms du ski alpin
Accidents du ski alpin
La rupture des ligaments du genou
Du fait notamment du blocage de l'articulation de la cheville par des chaussures rigides, toutes les sollicitations mécaniques reçues par les skis, et plus particulièrement les efforts de torsion, sont transmises intégralement aux genoux.
De plus, les skis modernes, plus faciles à skier, sont également plus directeurs ;
souvent, ils imposent des contraintes aux articulations que les skieurs ne peuvent gérer du fait de leur manque de physique et de technique.
De ce fait de nombreuses chutes, voire parfois des chocs ou efforts violents sans chute, entraînent une lésion au genou, touchant les ligaments (entorse, 30 % des accidents de ski) et plus particulièrement le ligament croisé antérieur, LCA, pouvant aller jusqu'à la rupture (12 % ).Les déchirures du tendon d’Achille et les commotions cérébrales sont aussi très fréquentes.
La rupture du LCA touche environ par an en France (surtout des femmes) mais ne nécessite plus obligatoirement une opération suivie d'une longue rééducation.
Cette dernière est à présent réservée aux sportifs ou pratiquants jeunes et motivés, car la rééducation est longue et l'opération assez lourde.
Il est parfaitement possible de vivre avec un LCA rompu, si on pratique une rééducation tout de même, avec un renforcement des quadriceps et ischio-jambiers afin de stabiliser le genou.
