Maladie génétique|Sotos|Anomalie de la face
Le syndrome de Sotos est une pathologie de la croissance associant :
Description
Le syndrome de Sotos est une affection génétique rare caractérisée par une croissance physique excessive pendant les 2 ou 3 premières années de vie avec avance de l'âge osseux.
La taille et le poids tendent à se normaliser pendant l'enfance et à l'âge adulte.
Cette normalisation est plus marquée chez les filles, probablement en raison de leur puberté plus précoce.
Le syndrome peut inclure également un léger retard psychomoteur, une hypotonie et des difficultés de langage.
Ils peuvent également présenter le trouble du spectre de l'autisme.
Les enfants avec un syndrome de Sotos ont tendance à être grands et gros dès la naissance et ont une tête plus grosse que ne le voudrait leur âge.
Les symptômes sont variables et incluent une tête disproportionnée en longueur et en largeur avec un front bombé, de grandes mains et de grands pieds, un hypertélorisme et des fentes palpébrales antimongoloïdes.
Les enfants peuvent être maladroits, agressifs ou irritables.
Bien que la plupart des cas soient isolés, des cas familiaux ont été décrits .
Diagnostic
Clinique
Caractéristiques majeures
Caractéristiques faciales
Croissance physique
La taille et le périmètre crânien dépassent de deux dérivations standards par rapport au courbe de croissance.
Cette sur-croissance est surtout évidente à la naissance et la taille se normalise avec la croissance.
Le périmètre crânien garde toujours un excès de croissance
Difficulté d'apprentissage
* Retard de développement aggravé par l'hypotonie musculaire et des problèmes de coordination des mouvements
Caractéristiques mineures
Génétique
Le gène en cause est NSD1 (de l'), localisé en 5q35.
Les mutations identifiées sont des haplo-insuffisances.
Le diagnostic reste sur des critères cliniques, il existe une population Sotos non NSD1.
Les tests génétiques utilisés pour le diagnostic dépendent de la population étudiée :
Le séquençage est positif chez 70 % de la population non japonaise et chez 10 % de la population japonaise ;
Le FISH est positif chez 10 % de la population non japonaise et chez 50 % de la population japonaise.
Diagnostic différentiel
Syndrome de Simpson-Golabi-Behmel
* Polydactylie
, pectum scavatum
et mamelon surnuméraire
Syndrome de Weaver
* Mais hypertonie, problèmes de contractures articulaires et clinodactylie
Syndrome de Perlman
Syndrome de Bannayan-Ribey-Ruvalcaba
Syndrome de Beckwith-Wiedemann
Syndrome de Costello
Syndrome de Proteus
Syndrome de Marshall
Neurofibromatose de type I
