Crise politique|Scandale de Panama|Affaire politico-financière en France|Panama|1892 en France|1893 en France|Affaire financière
Le scandale de Panama est une affaire de corruption liée au percement du canal de Panama, qui éclaboussa plusieurs hommes politiques et industriels français durant la Troisième République et ruina des centaines de milliers d'épargnants, en pleine expansion internationale de la Bourse de Paris.
Le scandale était lié aux difficultés de financement de la Compagnie universelle du canal interocéanique de Panama, la société créée par Ferdinand de Lesseps pour réunir les fonds nécessaires et mener à bien le projet.
Alors que le chantier se révéla plus onéreux que prévu, Lesseps dut lancer une souscription publique.
Une partie de ces fonds fut utilisée par le financier Jacques de Reinach pour soudoyer des journalistes et obtenir illégalement le soutien de personnalités politiques.
Après la mise en liquidation judiciaire de la compagnie, qui ruina les souscripteurs, le baron de Reinach fut retrouvé mort tandis que plusieurs hommes politiques étaient accusés de corruption.
Le scandale éclata alors au grand jour.
Un scandale financier du même type, l'affaire Arthur Raffalovitch sur les emprunts russes, est révélé un peu plus tard.
Genèse du projet
Après l'inauguration du canal de Suez, le , Ferdinand de Lesseps, auréolé de gloire, avait obtenu un statut international.
On créa alors le la société civile internationale destinée à financer l'exploration de l'isthme de Darién, dont Lesseps faisait partie.
Une équipe d'ingénieurs administrée par Lucien Napoléon Bonaparte-Wyse, Armand Reclus (officier qui dirigea plus tard les travaux) et quelques ingénieurs français et étrangers fut envoyée sur le terrain afin d'explorer les diverses routes possibles et voir quel canal conviendrait le mieux.
Leur conclusion porta plutôt sur un canal à écluses.
En mars 1878, Lucien Napoléon Bonaparte-Wyse obtint du gouvernement colombien, dont dépendait le Panamà, une concession pour la construction du canal, sur laquelle Ferdinand de Lesseps prit une option de dix millions de francs.
La relation tendue entre les États-Unis et la Colombie facilita l'obtention de la concession par les Français.
Du 15 au , la Société de géographie de Paris, présidée par Ferdinand de Lesseps, prit l'initiative de réunir un Congrès International d'étude du canal interocéanique, composé de 136 délégués, majoritairement français, représentant 26 nations, dont les États-Unis et la Chine, pour s’accorder quant à la méthode à adopter.
Lesseps proposa un canal à niveau, tandis qu’un ingénieur français, Adolphe Godin de Lépinay, présenta son projet, un canal à écluses, celui-ci étant moins onéreux et moins risqué en vies humaines.
Une construction difficile au financement assuré grâce à la corruption
En 1879, le Congrès approuva le projet de Lesseps qui fut choisi pour lancer les travaux de percement de l'Isthme de Panama, lequel devait permettre de relier l'océan Atlantique à l'océan Pacifique par l'Amérique centrale.
Malgré la différence de prix de construction entre un canal à niveau et un canal à écluse (le canal à niveau coûtant deux fois plus cher), le canal à niveau, long de , fut choisi.
Le coût de sa construction fut estimé à 600 millions de francs.
Lesseps constitua le la Compagnie universelle du canal interocéanique de Panama, une société anonyme, destinée à réunir les fonds nécessaires et à conduire le projet.
Le , les statuts de la Compagnie universelle du canal interocéanique furent déposés à Paris.
En décembre, Charles de Lesseps (fils de Ferdinand de Lesseps) procéda à l'émission du capital de la compagnie, sous la forme de actions à 500 francs, mais cette émission fut un échec.
On ne récolta que 300 millions sur les 400 demandés.
Les travaux débutèrent en 1881 et rencontrèrent plusieurs difficultés :
épidémies de malaria et de fièvre jaune occasionnant une très forte mortalité parmi le personnel, accidents de terrain dus à la difficulté de traverser la cordillère montagneuse qui longe l'isthme.
La reconnaissance mise en place par la Société Civile en 1876 ne s'était pas appesantie sur ces problèmes, voulant assurer la promotion du projet.
Les travaux prirent alors beaucoup de retard.
En 1884, les caisses de la compagnie sont vides alors que seulement un dixième des déblaiements prévus a été réalisé.
En 1885, Lesseps a l'idée d'émettre des obligations à lots afin d'intéresser davantage les petits épargnants, mais il est nécessaire pour cela de modifier la loi.
Le 19 novembre, le journal La Cocarde dévoile le nom d'autres hommes politiques dont notamment Charles Floquet, président de la Chambre
- avait prêté des fonds pour son journal La Justice.
Victime alors d'une campagne de presse haineuse, Clemenceau en perdit le son siège de député du Var.
Cet épisode de sa longue carrière politique lui inspira le célèbre «
Calomniez, calomniez, il en restera toujours quelque chose ».
En tout, ce sont 104 parlementaires qui auraient touché des sommes entre 1 000 et 300 000 francs.
Charles de Lesseps, fils de Ferdinand, fut condamné à la même peine que son père, et écopa dans un autre procès d'une condamnation à un an de prison pour corruption.
Condamné le par la Cour d'appel de Paris à deux années de prison et francs d'amende, Gustave Eiffel fut finalement réhabilité par une enquête qui montrait qu'il n'était pas impliqué dans les malversations, le par la Cour de cassation.
Achèvement du projet
par les États-Unis
La construction du canal fut finalement reprise par les États-Unis qui rachetèrent la concession, les actions et les avoirs de la Compagnie nouvelle du canal de Panama par le traité Hay-Bunau-Varilla de novembre 1903.
Après avoir rejeté
un tracé traversant le Nicaragua, ils reprirent le projet de 1879, d’Adolphe Godin de Lépinay, et prolongèrent le tracé français déjà effectué, pour l'achever en 1914, avec un surcoût de seulement quarante millions de dollars.
Les travaux engagés en 1904 aboutirent à l’inauguration du canal le , au moment même où éclatait en Europe la Première Guerre mondiale.
Chronologie indicative
Le 20 octobre 1880, les statuts de la Compagnie universelle du canal interocéanique sont déposés à Paris.
Émission de actions à 500 francs, mais seuls 300 millions sur les 400 demandés sont levés auprès de investisseurs, petits et grands.
La construction commence quelques mois plus tard.
* 4 février :
la mise en liquidation judiciaire de la Compagnie universelle du canal interocéanique de Panama ruine souscripteurs.
* 6 septembre : le scandale de Panama éclate, entre autres, par un virulent article de La Libre parole.
Une campagne de presse s'ensuit contre les dirigeants de la Compagnie avec des révélations sur la corruption d’hommes politiques.
* 15 novembre : Louis Ricard, garde des Sceaux, donne l'ordre au procureur Jules Quesnay de Beaurepaire de poursuivre correctionnellement les administrateurs de la compagnie du canal de Panama.
* 19 novembre :
mort du baron Jacques de Reinach, banquier.
* 16 décembre : arrestation de Ferdinand de Lesseps, Marius Fontane et Sans-Leroy.
* 20 décembre : demande d'autorisations de poursuites contre cinq sénateurs (dont Albert Grévy, Léon Renault et François Thévenet) et cinq députés (Emmanuel Arène, Henri-Joseph Dugué de La Fauconnerie, Antonin Proust, Jules Roche et Maurice Rouvier).
À la Chambre des députés, interpellation de Déroulède contre Herz et Clemenceau.
Outre ce dernier, Freycinet et Floquet furent nommés pour avoir joué un rôle suspect, mais ne furent pas inquiétés faute de preuves.
* 9 janvier : arrestation de l'ancien ministre des Travaux publics Charles Baïhaut.
* 10 janvier-9 février : procès des administrateurs de Panama devant la première chambre de la Cour d'appel de Paris ;
Ferdinand et Charles de Lesseps sont condamnés à cinq ans de prison et Eiffel, Cottu et Fontane à deux ans.
* 22 janvier : manifeste socialiste contre le scandale de Panama.
-23 mars : procès des parlementaires poursuivis pour corruption devant la cour d'assises de la Seine.
* 9 décembre :
Auguste Vaillant lance une bombe au milieu de la Chambre des députés (quelques blessés).
* 11 juin :
Herz bénéficie d'un non-lieu pour escroquerie et abus de confiance.
* 16 novembre : le scandale est relancé par l'arrestation d'Arton en Angleterre.
* 27 mars : demande d'autorisation de poursuites contre un sénateur et trois députés accusés de corruption par Arton.
* 18-30 décembre :
procès des parlementaires poursuivis pour corruption devant la cour d'assises de la Seine.
* 30 mars : à la Chambre des députés, discussion et adoption des conclusions du rapport de la commission d'enquête.
*La construction du canal, commencée 34 ans plus tôt, est achevée par les repreneurs américains pour un surcoût très modeste.
*De nouvelles révélations sortent sur un scandale financier du même type, également intervenu à la fin du , l'affaire Arthur Raffalovitch sur les emprunts russes.
Conséquences
Le scandale de Panama aura de longues conséquences sur la vie politique française.
Les républicains opportunistes et le parti radical considérés comme « pourris » perdent de l'importance au profit du socialisme.
Le judaïsme de Herz et Reinach nourrit l'antisémitisme populaire croissant et la compromission des députés alimenta la propagande des partis antiparlementaires.
Ce courant antisémite se manifestera bientôt dans l'affaire Dreyfus.
Dans Les Trois Sœurs (1901) d'Anton Tchekhov, Verchinine évoque un «
ministre français condamné dans l'affaire de Panama ».
