Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Député de la Seine-Inférieure (Troisième République)|Sénateur de la Seine-Maritime|Décès en novembre 1962|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Ministre de la Quatrième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français de la Reconstruction|Naissance au Havre|Naissance en mars 1882|Personnalité de l'Alliance démocratique|Député de la Seine-Maritime|Personnalité du Centre national des indépendants et paysans|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Président de la République française|Personnalité de la guerre d'Algérie|Sénateur de la Troisième République française|Sénateur de la Quatrième République française|Bâtonnier français|Étudiant de l'université de Caen|Décès au Havre|Personnalité inhumée dans la Seine-Maritime|Décès à 80 ans|Sous-secrétaire d'État français|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République
René Coty, né le au Havre et mort le dans la même ville, est un homme d'État français, président de la République française de 1954 à 1959.
Député pour la Seine-Inférieure de 1923 à 1935 puis de 1945 à 1948, sénateur pour la Seine-Inférieure de 1936 à 1944 puis de 1948 à 1953
, il occupa les fonctions de ministre de la Reconstruction et de l'Urbanisme, de 1947 à 1948 dans le cabinet de Robert Schuman puis d'André Marie, il devient ensuite vice-président du Conseil de la République jusqu'en décembre 1953, date à laquelle il est élu à la présidence de la République, au de scrutin.
Son mandat est marqué par le gouvernement de Pierre Mendès France, la fin de la guerre d'Indochine, le début de la guerre d'Algérie et le retour au pouvoir du général de Gaulle, qui met en place la V République.
En , René Coty quitte ainsi la présidence de la République pour laisser place à de Gaulle, qu’il qualifie de .
Il est le second et dernier président de la République.
Biographie
Origines
Jules Gustave René Coty est le fils de Jean Coty, républicain modéré, directeur du collège Saint-Michel (la pension Coty), et de son épouse, née Blanche Sence.
René Coty a deux sœurs, Nelly et Marthe, et deux frères, Marcel et Henri.
Tous les membres de la famille Coty sont normands et ont exercé des métiers divers tels que cultivateurs, instituteurs ou encore artisans.
Formation
En 1899, le jeune René Coty obtient un double baccalauréat en sciences et en lettres, avec la mention bien, et part faire ses études à l'université de Caen.
En 1900, cependant, il est exempté du service militaire, pour cause de maigreur.
Cette même année, il représente l'association générale des étudiants de Caen au Congrès international de Paris.
Deux ans plus tard
, en 1902, il obtient une licence en droit et une licence en lettres et philosophie.
Il prête serment d'avocat la même année et s'inscrit au barreau du Havre.
Spécialiste en droit maritime et commercial, il plaide au civil et au pénal.
Mû par un souci de justice sociale, il prend la défense en 1910 de Jules Durand, un syndicaliste injustement accusé d'avoir incité au meurtre d'un ouvrier non gréviste.
, il est bâtonnier de l'ordre des avocats.
Passionné de littérature et de philosophie, il fonde en 1905 le Cercle Vallonges, un cercle littéraire, avec quelques amis, également intéressés par les livres.
Vie familiale
Le , René Coty épouse, à l'église Saint-Michel du Havre, Germaine Corblet, fille d'un armateur havrais.
Le couple a deux filles, Geneviève, née en 1908, épouse en 1929 de Louis-Félix Egloff, ingénieur, avec lequel elle a six filles, et Anne-Marie, née en 1910, épouse en 1932 du docteur Maurice Georges, avec lequel elle a trois filles et un fils.
Geneviève et Anne-Marie décèdent toutes les deux en 1987.
Parcours politique
Débuts
Laïque et démocrate
, il s'inscrit dans la lignée de Gambetta, Jules Ferry et Waldeck-Rousseau.
Il est ainsi considéré comme un modéré.
C'est au printemps que le jeune René Coty s'engage en politique, lorsqu'il soutient la campagne du député-maire du Havre Jules Siegfried lors des élections législatives.
En 1908, René Coty est élu conseiller municipal du Havre, sur la liste «
Union du comité républicain du bloc des Gauches »
Il exerce cette fonction jusqu'en 1919.
Un an plus tard, en 1909, il est élu secrétaire général du Grand cercle républicain.
Dans sa carrière d'avocat, Coty défend le syndicaliste Jules Durand en 1910, mis en cause dans l'assassinat d'un ouvrier non-gréviste.
Ce fait divers inspira Salacrou, qui en fait une pièce, Boulevard Durand, en 1950.
En 1913, élu conseiller général de Seine-Inférieure, il désire se faire entendre, se faisant le défenseur de la vie politique locale.
Il sera réélu à quatre reprises, en 1919, 1925, 1931 et 1937.
En 1914, René Coty est engagé volontaire dans le régiment d'infanterie qui fait partie de la division Mangin.
Il participe notamment à la bataille de Verdun, tout comme l'ensemble de sa division.
En 1918, à la fin de la guerre, Coty reprend sa robe d'avocat et continue à travailler dans son cabinet.
Député
En décembre 1919, René Coty se présente aux élections municipales, et brigue la mairie du Havre, mais est battu.
En juin 1923, il est élu député de la Seine-Inférieure.
Il succède à son modèle, Jules Siegfried, prend ses distances avec le Parti radical, dont il ne supporte plus les positions anticléricales, journaliste, écrivain et résistant (directeur de l'Agence quotidienne et du Bureau parlementaire), qui fut un ami proche du couple Coty.
De 1936 à 1938, il est un opposant du Front populaire.
Ainsi, pour la première fois, alors que jusque-là le président de la République était rapidement élu dès le premier tour ou éventuellement au second, le scrutin s'éternisa lors de l'élection de 1953 ;
Joseph Laniel, candidat de la droite et président du Conseil, n'arriva jamais à obtenir la majorité absolue, nécessaire dans ce genre d'élection.
Après le dixième tour
, il se retira au profit de Louis Jacquinot, lequel fit encore moins bien, passant même au-dessous de son rival socialiste, Marcel-Edmond Naegelen ;
il se retira à son tour au profit de René Coty, ancien ministre de l'Urbanisation et de la Reconstruction, qui, sans être candidat et alors opéré de la prostate (cette hospitalisation lui évitant de se prononcer pour ou contre la Communauté européenne de défense), avait obtenu .
Cette fois, le nouveau candidat de la droite passa d'emblée à douze voix de la majorité absolue ;
on décida de procéder immédiatement au de scrutin et René Coty fut largement élu, le .
Le nouveau président de la République entra en fonction le , après la cérémonie de passation des pouvoirs avec son prédécesseur Vincent Auriol, lors d'une cérémonie au palais présidentiel de l'Élysée.
Exercice du mandat
Dans les attributions étroites que la Constitution de 1946 lui donnait, il devient vite populaire auprès des Français, ainsi que son épouse, Germaine Coty.
En janvier 1956, il refuse de nommer Pierre Mendès France président du Conseil, bien que celui-ci soit le chef de file naturel de la coalition de Front républicain, qui venait de l'emporter, lui préférant Guy Mollet, chef de la SFIO.
Le programme de cette coalition de centre-gauche était la recherche d'une paix négociée en Algérie.
En 1958, la tension politique due à la guerre d'Algérie est à son comble, et le putsch d'Alger fait craindre un coup d'État militaire.
René Coty fait appel « au plus illustre des Français », le général de Gaulle et le nomme président du Conseil le juin, le général de Gaulle est chargé de former le nouveau gouvernement.
Pour contrer l'opposition de l'Assemblée nationale dominée par la gauche, il menace de démissionner sur-le-champ en cas de refus d'investiture du Général.
Cette menace conduit la moitié des députés socialistes et radicaux à accepter de Gaulle comme président du Conseil.
Il confie alors à Charles de Gaulle la tâche de constituer un gouvernement.
À ce sujet, Pierre Mendès France déclare plus tard : «
C'est parce que le Parlement s'est couché qu'il n'y a pas eu de coup d'État !
La Constitution de la V République est promulguée le 4 octobre.
Elle disposait dans son que les pouvoirs du président en fonction expireraient à l'issue de l'élection du nouveau président, ce qui fait que le septennat de René Coty fut interrompu ;
il transmet ses pouvoirs au général le en déclarant « le premier des Français est désormais le premier en France ».
Il désapprouvera cependant le recours au référendum de 1962 pour décider de l'élection présidentielle au suffrage universel.
Fin de vie
Membre de droit du Conseil constitutionnel, il est élu à l'Académie des sciences morales et politiques.
Il occupe alors le fauteuil IV de la Section III (Législation, droit public et jurisprudence).
René Coty meurt au Havre le , victime d'une crise cardiaque.
Le général de Gaulle prononce son éloge lors des obsèques nationales célébrées au Havre le 27 novembre suivant.
Pour caractériser la personnalité de René Coty, il cita Jean de La Bruyère : .
Décorations
* (1954) et grand-maître de la Légion d'honneur (1954-1959) en tant que président de la République.
* Grand cordon de l'ordre du Sceau de Salomon (Empire d’Éthiopie).
René Coty a refusé la Médaille militaire par lettre du 14 août 1959, ne s'en estimant pas digne.
Hommages
L'avenue René-Coty est une voie du 14e arrondissement de Paris.
Il existe également une rue du Président Coty à Fécamp, un quartier Président René Coty à Blois, une rue René Coty à Melun en Seine et Marne.
Le principal centre commercial du Havre porte aujourd'hui son nom.
L'espace Coty est inauguré en 1999.
De plus, une école élémentaire de Dammarie-les-Lys (Seine-et-Marne) porte le nom de René Coty.
Cinéma
L'espion parodique du film OSS 117 : Le Caire, nid d'espions, Hubert Bonisseur de La Bath, alias OSS 117, fait très souvent référence au président René Coty, son modèle.
Il distribue fièrement, et à tout-va, des photos du président de la République, n'hésitant pas à prononcer son éloge :
C'est notre raïs à nous.
C'est M. René Coty.
Un grand homme.
Il marquera l'Histoire !
Voir aussi
Archives
* Les papiers personnels de René Coty sont conservés aux Archives nationales sous la cote 452AP.
* Archives de la présidence de la République :
Vincent Auriol, René Coty, La Documentation Française, 2002.
