Histoire militaire|Personnalité militaire|Histoire de la Chine
Un seigneur de guerre ou seigneur de la guerre exerce un contrôle de facto sur une partie d'un territoire national au moyen d'une force militaire qui lui est fidèle.
Cette notion .
Ce concept est principalement utilisé dans le cadre de l'histoire de la Chine, mais peut être utilisé dans d'autres contextes.
Ainsi, dans le contexte contemporain, on désigne par seigneur de guerre des chefs militaires locaux qui profitent d'une période d'instabilité socio-politique de leur pays pour se soulever contre les autorités légales afin d'accaparer le pouvoir politique sur le territoire qu'ils contrôlent (par exemple en Afghanistan, en Somalie, en République démocratique du Congo, etc.).
En Chine
Les seigneurs de la guerre (军阀 , jūnfá en mandarin) jouèrent un rôle important en Chine durant toutes les périodes où l'autorité centrale faiblit (Printemps et Automnes, Royaumes combattants, Seize Royaumes, etc.
Leur rôle fut particulièrement prépondérant durant la période des Trois royaumes et celle qui va de la chute de l'empire en 1911 à l'Expédition du Nord en 1927.
En effet, l'instabilité politique provoquée par la fin de la dynastie Qing (pouvoir central disputé par Sun Yat-sen et Yuan Shikai) favorisa la montée en puissance des seigneurs de la guerre, qui agitèrent des campagnes.
À cette époque, ce terme regroupe différentes réalités : anciens officiers de l'armée des Qing auxquels se rallient des troupes impériales déserteuses ou de riches potentats locaux désireux d'étendre leur hégémonie sur une région entière et soutenus par la population locale.
Contrairement aux époques précédentes, il s'agit alors généralement de roturiers (la noblesse avait à cette époque pratiquement disparu du fait du légisme).
L'influence des seigneurs de la guerre ne disparut complètement qu'avec la victoire du Parti communiste chinois en 1949.
L'utilisation du terme n'eut un caractère officiel que pendant la période de la République de Chine (1912-1949).
Auparavant, il n'était utilisé qu'en littérature pour désigner certains seigneurs de la période des Trois royaumes ou de la période Sengoku au Japon.
Durant la période des Trois royaumes (220-280)
Sous la dynastie Jin (1115-1234)
Sous la dynastie Qing (1644-1912)
Sous la République de Chine (1912-1949)
Dans les premières années de la République, le pouvoir est disputé par de nombreuses factions militaires, principalement dans le nord de la Chine, qui occupent alternativement le pouvoir à Pékin, les différents chefs de guerre pouvant être tour à tour le chef de l'état, de facto ou officiellement.
Le pouvoir de Pékin, jusqu'en 1928, est désigné collectivement sous le nom de gouvernement de Beiyang, en référence à l'armée de Beiyang.
On peut notamment citer :
Dans le contexte politique chinois d'avant-guerre, il est possible de considérer, de manière très large, l'ensemble des chefs de faction armées chinoises comme des , auquel cas cette définition peut s'étendre à tous les dirigeants chinois basant leur pouvoir sur une autorité militaire.
On peut alors évoquer :
* Tchang Kaï-chek (
蒋介石
, le dirigeant militaire du Kuomintang, chef de l'Armée nationale révolutionnaire
* Mao Zedong (毛泽东), chef de la commission des affaires militaires du Parti communiste chinois
Au Japon
Durant le , avant la période Tokugawa (époque Sengoku), le Japon était tourmenté par des guerres entre des seigneurs de la guerre rivaux appelés Daimyōs.
Chaque seigneur de la guerre avait un ou plusieurs châteaux, des terres et une armée privée de samouraïs.
En Europe
En Europe, le phénomène des seigneurs de la guerre correspond peu ou prou à celui des compagnies de mercenaires, dont les chefs étaient souvent des puissants de facto dans leur zone de résidence.
De telles situations sont arrivées lorsque le pouvoir central était déficient, comme durant le Grand Interrègne dans le Saint-Empire (1254-1278) ou durant la guerre de Cent Ans en France après la bataille de Poitiers en 1356.
Des capitaines de mercenaires comme Sir John Hawkwood, Roger de Flor de Catalogne ou Hugues de Calveley peuvent être considérés comme des seigneurs de la guerre.
Le commandant impérial en chef durant le règne de l'empereur Maximilien I avait le titre de Kriegsherr (seigneur de la guerre) mais ne l'était pas dans le sens propre du terme.
Dans le monde contemporain
Des seigneurs de la guerre apparaissent dans des États dont le gouvernement central a perdu son autorité sur l'ensemble du territoire national.
Par exemple en Somalie avec l'effondrement du pouvoir central
, les seigneurs de la guerre représentent la seule forme d'autorité dans de nombreuses parties du pays.
Il en va de même en Tchétchénie, en Birmanie, en Afghanistan, en Colombie, en Yougoslavie et dans la République démocratique du Congo.
Dans la fiction
Dans l'univers de Star Wars, les seigneurs de la guerre sont d'anciens officiers impériaux
qui, après la mort de l'Empereur, tentèrent de s'approprier les restes de l'Empire.
Dans la série Fallout_%28série%29, les Seigneurs de guerre Super-Mutant sont les Super-Mutants les plus puissants avant le Behemoth.
Voir aussi
64rn2g1mfnq8fhzglbqqulm42ed8z4s
