Judy Garland|Actrice
américaine|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse de jazz américaine|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Chanteuse pour le cinéma|Nom de scène|Naissance à Grand Rapids (Minnesota)|Naissance en juin 1922|Décès en juin 1969|Décès à 47 ans|Décès à Londres|Suicide par les barbituriques|Lauréat du Tony
Award|Golden
Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|Cecil B. DeMille Award|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Hollywood Walk of Fame|Personnalité inhumée au Hollywood
Forever Cemetery|Artiste de Decca Records|Artiste de Capitol
Records
Frances Ethel Gumm, dite
Judy Garland, née le à Grand Rapids (Minnesota) et morte le à Londres (Royaume-Uni), est une actrice, chanteuse et danseuse
américaine.
Elle est considérée par l'American
Film Institute comme la huitième meilleure actrice de légende du cinéma.
Elle est aussi la mère de la chanteuse et actrice Liza Minnelli.
Biographie
L'enfant de la balle
Frances Ethel
Gumm
naît le .
Le 26 juin 1926, la famille Gumm déménage en Californie à Lancaster à la recherche d'un climat plus favorable car, selon la légende familiale, Frances Ethel est sujette à des allergies.
En réalité son père a fait des avances sexuelles à deux jeunes portiers du New Grand Theatre et, pour préserver la réputation de la famille qui menace d'être altérée par des révélations sur son homosexualité
, il préfère fuir Grand Rapids.
La famille sillonne les grandes villes américaines et en 1934, les Gumm Sisters se produisent à l'Exposition universelle de Chicago.
C'est là que Georges Jessel, la vedette du spectacle, conseille à la jeune Frances d'opter pour le pseudonyme de Garland.
En 1936
à l'occasion de sa première apparition dans un court-métrage, sa voix attire l'attention du public dans Every Sunday avec Deanna Durbin.
Judy Garland fait une incursion dans les studios de la 20th Century
Fox
pour son premier long métrage
Pigskin Parade,
et à quinze ans, elle se fait remarquer dans The Broadway Melody of 1938, film dans lequel elle chante « Dear Mr. Gable, you made me love you » devant une photographie de Clark Gable, chanson qu’elle avait déjà interprétée en l’honneur de l’anniversaire de la star de la MGM.
C’est le compositeur Roger Edens, ami de Judy, qui compose la chanson.
Elle enchaîne avec Place au rythme avec Mickey Rooney, qui rapportera deux millions de dollars uniquement aux États-Unis, le soir de la première du film, c’est la consécration, elle appose ses empreintes au Grauman's Chinese
Theatre
Le duo Judy Garland
- Mickey Rooney formé par la MGM devint le couple à succès des films musicaux du studio.
Après leur premier film, Thoroughbreds Don't Cry (ils devinrent tout de suite de très bons amis), ils tourneront huit films ensemble.
Outre les trois films de la série Andy Hardy, ils jouent ensemble dans Place au rythme, En avant la musique, Débuts à Broadway, films de Busby Berkeley et Girl Crazy de Norman Taurog.
Ils se retrouveront une dernière fois en 1948 dans Ma vie est une chanson également de Norman Taurog.
En 1940, Judy est l’une des dix vedettes les plus populaires au box-office, la seule femme à faire partie de ce palmarès avec Bette Davis.
C'est à cette époque qu'elle devient toxicomane.
Étant déjà habituée aux médicaments (ayant un solide appétit, sa mère l'obligeait à en prendre pour qu'elle garde la ligne), la situation empire lorsque les studios lui prescrivent des amphétamines, afin qu'elle garde la forme et supporte mieux les nombreuses heures de tournage.
Mais cela la rend insomniaque et elle doit alors y ajouter des barbituriques pour l'aider à dormir.
Sa santé va rapidement se dégrader.
Pendant le tournage de Little Nellie Kelly où, selon la publicité de l’époque, elle joue sa première scène d’amour, elle annonce ses fiançailles avec le musicien David Rose, ex-mari de Martha Raye.
Malgré le désaccord de sa mère et de Louis B. Mayer (qui suit de près sa carrière et sa vie privée), Judy épouse David Rose le 27 juillet 1941.
Elle apparaît ensuite dans de nombreuses comédies musicales à succès produites par la MGM, La Danseuse des Folies Ziegfeld, Lily Mars vedette, Girl Crazy, Parade aux étoiles, et les célèbres Le Chant du Missouri (Meet Me in St. Louis, 1944) et Parade de printemps (1948), deux productions du maître de la comédie musicale MGM, Arthur Freed.
Freed, entouré d’une équipe de créateurs, « la Freed Unit », produisit la plupart des films de Judy au sein de la MGM.
Il produisit également les plus prestigieuses comédies musicales de l’époque et recruta un jeune débutant de Broadway, Gene Kelly, en 1942 pour en faire un partenaire de Judy dans Pour moi et ma mie.
C’est lui qui engagea Vincente Minnelli, alors connu comme directeur artistique de revues à grand spectacle, afin de réaliser son premier film, Un petit coin aux cieux.
Freed réunit Minnelli et Garland pour le film Le Chant du Missouri (Meet Me in St. Louis).
Au départ réticente quant au projet, Judy compose dans ce film un de ses personnages les plus attachants.
Le film libère le musical des conventions héritées de la scène de Broadway ;
les couleurs aux tons pastels, la réalisation évitant la mièvrerie du sujet et les chansons font du film un succès critique et populaire.
Minnelli et Garland tombent amoureux pendant le tournage et cette fois avec l’approbation des studios MGM.
Judy l'épouse le 15 juin 1945 (elle a divorcé de David Rose en 1944).
Sa première fille Liza
Minnelli naît l’année suivante.
Elle fait trois autres films avec le duo Freed-Minnelli, L'Horloge un de ses rares films non musical, Ziegfeld Follies film à sketches et enfin
Le Pirate où elle retrouve Gene Kelly.
Le film apporte à l'actrice, qui est ravie de travailler avec Astaire, un certain répit mais de courte durée.
De plus en plus sujette aux dépressions nerveuses, elle doit renoncer à retrouver Fred Astaire, et c’est Ginger Rogers qui la remplace dans Entrons dans la danse.
Elle cède également son rôle à Betty Hutton dans Annie du Far West, à Jane Powell dans Mariage royal.
Judy passa trois mois dans une clinique de Boston.
En 1950, comme l'accoutumance de Judy Garland, alors âgée de 28 ans, à l'alcool et aux médicaments la rend ingérable, la MGM met un terme à son contrat.
Paradoxalement, elle devient une icône gay après avoir appris l'homosexualité de son mari.
Le 29 juin 1952, elle épouse le producteur de cinéma (1915-2005), avec qui elle a une fille, Lorna, et un garçon, Joseph.
Il relance sa carrière grâce à une série de tournées.
Il la persuade de se produire au Palladium de Londres pendant un mois, c’est un triomphe.
Puis elle revient au music-hall, elle bat tous les records de recettes pendant dix-neuf semaines au Palace Theatre de New York.
Ces retrouvailles avec ses fans et le succès lui redonnent de l’assurance.
En 1954, Sidney Luft produit le film
Une étoile est née dans lequel elle joue le rôle d'une jeune artiste qui accède à la popularité grâce à l'aide d'une star sur le déclin, deuxième des quatre versions tournées sur le même sujet.
Le film obtient un énorme succès auprès de la critique et du public malgré les mutilations opérées par la Warner Bros qui ampute le film de 90 minutes pour des raisons de distribution.
Judy est citée aux Oscars mais, à la surprise générale, la récompense échoit à Grace Kelly.
Un an plus tard, en 1955, elle fait ses débuts à la télévision dans un show de la CBS.
Elle participe à de nombreux shows où l'on retrouve ses amis, comme Frank Sinatra et Dean Martin.
Elle continue ses tournées durant les années 1950 et 1960.
Elle triomphe au Carnegie Hall en 1961 et y enregistre l'album Judy au Carnegie Hall, dont les ventes atteindront le million de dollars, un quartier de Londres
Biographie (en français)
*J.D.E.
, La fabuleuse histoire de la Metro Goldwyn Mayer en 1714 films, Le Livre de Paris, Odège, 1977,
* Joe Morella et Edward Z. Epstein, Judy Garland, Henri Veyrier, 1977, 208 pages.
*Judy Garland, splendeurs et chutes d'une légende, par Bertrand Tessier, éditions L'archipel, 2019
Bertrand Tessier est également le réalisateur d'un documentaire, Judy Garland / Vincente Minnelli, diffusé sur OCS et Sky Arts.
Analyse (en français)
* Sévan Lesaffre, Le corps Garland ou l'icône cinématographique : une identité plurielle, 2018.
Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
mk90olyzgwlemgbyjdvc82lre357plh
