Luminaire
Une veilleuse est une petite lampe destinée à rester allumée la nuit ou en milieu obscur.
Elle se présente aussi sous forme d'ampoule, dans différentes couleurs, qu'on peut directement brancher au secteur, sous forme de jouet, de doudou, de guirlande...
Elle sert notamment à calmer et accompagner les bambins et les enfants dans leur sommeil.
Dans le domaine de la ou une verrine, en y ajoutant la mèche de combustion.
Cette veilleuse est allumée pour faire un vœu, pour symboliser la présence divine.
Galerie
PIC 0020 veilleuse enfant.
JPG|Veilleuse d'enfant (lampe murale)
PIC 0031 veilleuse enfant ampoule.
JPG|Veilleuse d'enfant (ampoule)
Saint Anne
Auray
- Autel Staint Anne.jpg|Autel avec son brûloir à veilleuses.
