Château
en Maine
et-Loire|Breze|Château monument historique (France)|Breze|Monument historique en Maine-et-Loire|Monument
historique classé en 1979|Habitat troglodytique
Le château de Brézé, est un château du situé sur la commune éponyme, dans le département de Maine-et-Loire, dix kilomètres au sud de Saumur.
La particularité du château de Brézé réside en son réseau troglodytique situé sous le château et dans les fossés, comportant aussi bien des pièces de la vie quotidienne (boulangerie, écurie, magnanerie) que militaire (pont-levis, chemin de ronde).
Le château fait l'objet d'un classement au titre des Monuments historiques depuis le .
Le château de Brézé est une propriété privée appartenant à Jean de Colbert, fils de feu M. le Comte Bernard de Colbert et de la défunte Marquise Charlotte de Dreux-Brézé.
Histoire
Les terres sont celles des seigneurs de Brézé depuis le .
Les premiers seigneurs de Brézé firent de nombreuses donations à l'Abbaye de Fontevraud toute proche.
Parmi ces seigneurs de Brézé, on connait Louis de Brézé qui épousera Diane de Saint-Vallier connue sous le nom de Diane de Poitiers.
En 1448, Gilles de Maillé-Brézé obtient du roi René l’autorisation de fortifier le château et fera creuser des fossés.
Le château renaissance de style italien et les dépendances ont été reconstruits au début du par Arthur de Maillé.
Urbain de Maillé Brézé sera le premier marquis après que Louis XIII eut érigé le domaine en marquisat en 1615.
Il se marie avec Nicole du Plessis, sœur de Richelieu et ils auront deux enfants Armand, grand amiral de France, qui meurt en Toscane à l’âge de sans postérité, et Claire-Clémence qui épousera Louis II de Bourbon-Condé, le grand Condé et lui transmet ce patrimoine en 1650.
Le grand Condé prend la tête de la Fronde, s’oppose ainsi à la régence pendant la minorité du jeune Louis XIV et, en 1653, le château est occupé par des troupes royales.
En 1682, Condé échangera le château de Brézé contre La Galissonnière à Béré (Châteaubriant), appartenant à Thomas de Dreux.
En 1685, Thomas de Dreux, conseiller au Parlement de Paris, se voit confirmer le titre de Marquis de Brézé par le roi Louis XIV.
Henri Évrard de Dreux-Brézé, grand maître des cérémonies de Louis XVI prolongera la partie renaissance du château, puis son fils Pierre, évêque de Moulins, et son petit-fils Henri Simon feront transformer le château qui deviendra néogothique grâce à l'architecte angevin René Hodé (élève de Viollet-le-Duc).
À la suite du mariage de Charlotte de Dreux-Brézé avec le comte Bernard de Colbert en 1959, la propriété passa aux mains de la famille Colbert qui y vit encore.
Description
Ses douves asséchées
sont les plus profondes d'Europe ().
La pierre de la construction a été tirée du creusement des douves.
Il possède un pont-levis et un réseau souterrain du , toute une partie troglodytique.
De style renaissance, il comporte une grande galerie, un logis renaissance en équerre et une tour de l'horloge.
Le colombier cylindrique qui date du début du , de (trous qui servent de nid aux pigeons), est coiffé d’un dôme à lanternon.
L'orangerie possède aussi un lanternon.
Événements culturels
Chaque année, lors de la pentecôte, le château de Brézé accueille le temps d’un week-end un tournoi.
Ces joutes médiévales font revivre aux visiteurs l’époque des combats de chevaliers en armure.
Le spectacle est agrémenté par de multiples animations et ateliers dans le parc du château, transformé pour l’occasion en un village médiéval.
Pour Halloween, le Château de Brézé invite les visiteurs dans un parcours énigmatique et mystérieux dans les entrailles de la terre et les pièces hantées du Château en famille.
Culture populaire
En 1856, l'architecte René Hodé réalise une https:/ scene/862376172107857922 estampe de ce château.
Ce dessin est conservé au musée des Beaux-Arts à Angers (49000).
Le château de Brézé est évoqué par Marcel Proust dans la deuxième partie de "Du Côté de Guermantes".
Dans le roman, le château est présenté comme ayant été la propriété de la défunte femme du baron de Charlus, lequel en aurait ensuite fait cadeau à sa sœur, madame de Saint-Loup.
"Brézé, c'est royal !
" déclare Charlus.
Cette assertion d'un des personnages de La Recherche et qui apparaît comme une fiction proustienne, n'est pas tout à fait dénuée de fondement si l'on considère que Brézé appartint un temps aux Condé qui, par leur parenté avec Louis XIV (ils étaient ses cousins germains) étaient ce qu'on appelait des "princes du sang" (entendre par là : de sang royal).
Le roman de Proust présente donc le château de Brézé comme une demeure "royale" susceptible de "valoir des millions".
