Naissance à Rome|Général de la République romaine|Consul de la République romaine|Dictateur (Rome antique)|Personnalité de la guerre des Gaules|Pontifex
maximus|Augure|Orateur
romain|Avocat
romain|Écrivain
romain du Ier siècle av. J.-C.|Historien romain|Mémorialiste|Personnalité de l'histoire italienne|Jules Cesar|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Jules Cesar|Mort assassiné en Italie|Jules Cesar|Personnalité politique romaine assassinée|Jules Cesar|Écrivain
assassiné|Jules Cesar|Assassinat
par arme
blanche|Mort poignardé|Décès à Rome|Jules Cesar|Naissance en 100 av. J.-C.|Jules
Cesar|Décès
en 44 av. J.-C.|Jules Cesar|Écrivain
latin classique|Jules César|Membre de la famille des Julio-Claudiens|Décès à 55 ans
Jules César (latin : à sa naissance, après sa mort) aussi appelé simplement César est un général, homme politique et écrivain romain, né à Rome le ou le et mort le (aux ides de mars), dans la même ville.
Son parcours exceptionnel, au cœur du dernier siècle de la République romaine, bouleversée par les tensions sociales et les guerres civiles, marqua le monde romain et l'histoire universelle : ambitieux et brillant, il s'appuya sur le courant réformateur et démagogue qui traversait la cité romaine pour favoriser son ascension politique ;
stratège et tacticien habile, il repoussa à l'aide de ses armées les frontières de la République romaine jusqu'au Rhin et à l'océan Atlantique en conquérant la Gaule, puis utilisa ses légions pour s’emparer du pouvoir au cours de la guerre civile qui l'opposa à Pompée, son ancien allié, puis aux républicains.
Acclamé comme un imperator favorisé des dieux, seul maître à Rome après une suite de victoires foudroyantes sur ses adversaires, il entreprit de réformer l’État et de modifier l'organisation de la classe politique dirigeante afin de satisfaire les revendications de la mouvance des populares dont il se revendique.
Pour ce faire, il concentra progressivement de nombreux pouvoirs exceptionnels, adossés à une politique de culte de la personnalité inédite reposant sur ses ascendances divines et sa fortune personnelle.
Adoré du peuple pour qui il faisait montre de largesses frumentaires, économiques et foncières, il se fit nommer dictateur, d'abord pour 10 ans avec des pouvoirs constitutionnels, puis à vie, autorisé à porter la toge et la couronne des triomphateurs en permanence.
Soupçonné de vouloir instaurer par ces mesures une nouvelle monarchie à Rome, il fut assassiné peu après par une conspiration de sénateurs dirigée par Brutus et Cassius.
Son héritage fut rapidement l'objet d'une nouvelle guerre civile entre ses partisans et successeurs, son fils adoptif par testament, Octave, triomphant de ses adversaires.
Il fut divinisé et son fils adoptif Octave, vainqueur de Marc Antoine, acheva par sa victoire et par l'élimination des derniers républicains la réforme de la République romaine, qui laissa place au principat et à l'Empire romain en tant que régime de gouvernement de la cité.
Son nom devint synonyme de pouvoir et devint un des titres de référence pour nombre de pouvoirs personnels en Europe occidentale.
Sa personnalité et son parcours firent l'objet de nombreux récits plus ou moins légendaires au fil du temps, dans les cultures du monde entier ;
de même, on désigne par le nom de césarisme les attitudes politiques visant à faire reposer un pouvoir personnel fort sur l'approbation populaire et sur le plébiscite.
Sources
L'époque de Jules César est connue grâce à de nombreuses sources historiques, qu'elles soient primaires (littéraires, numismatiques, épigraphiques, archéologiques) ou secondaires, parmi lesquelles on reconstitue les écrits ayant servi à leur composition, dans la discipline historique de la Quellenforschung.
Le problème est que César a souvent été vu comme un personnage paradoxal en raison de ses actes et de sa personnalité, de sorte que les contemporains adoptèrent un jugement divisé, ambigu, propice aux réhabilitations et aux fréquents changements de points de vue.
Quoique cette période de l'antiquité soit l'une des plus fournies en sources, le portrait est faussé en fonction de l'idéologie et de la vision que l'on a de lui.
Varron, homme politique et grammairien de la fin de la République romaine, est également une source mais fit vraisemblablement peu profession de ses idées personnelles et ne rallia le camp de César qu'après sa victoire à Pharsale, une fois Pompée éliminé.
La Libertas que confisqua César au profit de son idéal réformateur et de son ambition d'éteindre la guerre civile eut un effet relativement négatif sur bon nombre de commentateurs contemporains, issus de l'aristocratie romaine.
Asinius Pollion, dont la chronique est perdue, aurait ainsi changé de camp, se ralliant à Octave.
Les mêmes problèmes d'interprétation se posent pour un historien inconnu et dont l'œuvre est perdue, probablement Lucius Aelius Tubero (qui aurait apprécié la stratégie militaire de César mais critiqué sa politique), il fut utilisé par Dion Cassius.
Tite
-Live, surnommé « le pompéien » par Auguste
, n'est pas conservé pour l'époque césarienne, seules subsistent des periochae très sommaires, tant et si bien que l'attitude et l'orientation idéologique qu'il manifeste à l'égard de César nous est inaccessible, bien qu'il soit probable qu'en tant que proche d'Auguste, le fils adoptif de César, il ait été relativement clément à l'égard du dictateur assassiné, malgré son ambivalence entre monarchisme contraint ou républicain convaincu, selon Ronald Syme.
La periocha CXVI montre néanmoins une opposition franche à César sur certains points, bien qu'emprunts d'une forme d'exagération voire de complaisance à l'égard du père adoptif du fondateur de l'Empire.
Numismatique, épigraphie et archéologie
Parmi les autres sources contemporaines, on peut naturellement citer la numismatique, surtout utilisée pour la dernière partie de sa carrière pour ce que les émissions monétaires disent de sa communication politique et religieuse.
L'épigraphie est beaucoup moins développée qu'à l'époque impériale et est souvent mal attribuée, telle les tables d'Héraclée, probablement plus anciennes que l'époque de Jules César.
L'archéologie demeure une source fondamentale pour comprendre notamment les entreprises militaires de César : au cours de ses longues campagnes en Gaule et par la suite, César fit de nombreux sièges, campements de marche, établit de nombreuses colonies à travers le monde romain, tant et si bien que de nombreux lieux portent encore la trace de ce passage dans leur toponymie.
Les camps romains dits sont très nombreux en France, et beaucoup sont probablement d'ailleurs inauthentiques, Voltaire ironisa «
vous ne passez pas une seule ville de France … où vous ne trouviez de bonnes gens qui se vantent d'avoir eu César chez eux ».
Parmi les sites archéologiques célèbres sur lesquels la présence de Jules César est attestée, on peut mentionner bien sûr le site de la bataille d'Alésia, ou encore Bibracte et Gergovie.
L'archéologie à Rome et en Gaule permet également de mieux cerner César et les constructions qui lui sont attribués ou le ou 102 av. J.-C.. Jules César est donc issu d'une famille patricienne, les Iulii, remontant aux temps les plus anciens de l'histoire de Rome, mais relativement peu en vue au moment de sa naissance.
Son père, Caius Julius Caesar III, ne dépasse pas, dans sa carrière politique, le rang de préteur en 92 av. J.-C. et meurt subitement un matin de 85 av. J.-C. en mettant ses chaussures ;
César est alors âgé de quinze ans.
Son oncle, Sextus Julius Caesar III, obtient le consulat en 91 av. J.-C. mais meurt au siège d’
Asculum lors de la Guerre sociale.
On considère traditionnellement qu'avant César, les Iulii forment en réalité une famille patricienne d'importance mineure, qui n'avait exercé aux siècles précédents que quelques consulats mais ne faisait pas partie, au , de la cinquantaine de familles de la nobilitas qui fournissaient la plupart des consuls et qui avaient un contrôle sur les institutions et les magistratures de la cité.
Les Julii connurent des revers de fortune, et étaient quelques peu désargentés au moment du début de la carrière de Jules César qui grandit dans une insula assez modeste du bas quartier de Subure, zone de la ville de Rome connue pour sa mauvaise réputation.
César affirmait avoir pour ancêtre Iule (ou Ascagne), fils d'Énée et de Créuse, amené en Italie par son père après la chute de Troie.
Ce fondateur d’
Albe la Longue était considéré comme le créateur de la vieille famille des Iulii qui, selon l’empereur Claude, se joignit ensuite aux patriciens de Rome.
Par ce lignage, César revendiqua, lorsqu'il prononça l’éloge funèbre de sa tante Julia, la femme de Marius, une ascendance remontant à Vénus dont il célébra les vertus et le don de faiseuse de vie par la naissance en faisant érigeant le temple de Vénus Genitrix sur son forum.
Selon Tacite, en mêlant dévouement maternel et ferme discipline, sa mère Aurelia donna à Caius et ses deux sœurs Julia une éducation exemplaire.
Cicéron attribuera à cette éducation familiale et à des études assidues l’élégance du latin de César et la qualité de son éloquence, César ayant en effet écrit au cours de sa vie plusieurs ouvrages théoriques (hélas perdus) sur la grammaire et la rhétorique.
Plutarque et Suétone souligneront aussi son art des relations en société tout au long de sa vie : amabilité et politesse envers ses hôtes, prodigalité sans retenue, savoir-vivre et bonne tenue dans les banquets (Caton, qui pourtant le déteste, lui accorde qu’il est le seul ambitieux qui ne s’enivre pas), conversation brillante et cultivée.
Ces qualités de séduction seront ses premiers atouts dans la vie publique romaine, qu'il commence à partir de 84 av. J.-C., alors qu'il a 16 ans.
La jeunesse de César
La jeunesse de Jules César s’inscrit dans un contexte de violentes luttes politiques qui opposent à Rome les optimates aux populares.
Les premiers maintiennent une ligne conservatrice et aristocratique qui place le sénat romain au cœur de la République.
Les seconds veulent satisfaire les revendications sociales et accorder plus de place politique aux italiens et aux provinciaux, en intégrant à la citoyenneté de nouvelles élites, en redistribuant les terres publiques accumulées dans les mains de quelques grandes familles au cours des conquêtes, et en donnant plus de pouvoir aux membres de l'ordre équestre.
Jules César grandit ainsi au milieu de troubles sanglants (première guerre civile) : combats de rue à Rome en 88 av. J.-C. entre les partisans de Caius Marius, chef des populares, et ceux de Sylla, puis victoire des légions de Sylla sur les marianistes aux portes de Rome en 82 av. J.-C., suivie d’impitoyables chasses à l’homme contre les proscrits du camp adverse.
Ses relations familiales placent Jules César parmi les populares dans le jeu politique romain.
Sa tante Julia fut l’épouse du consul Marius et lui-même épouse en 84 av. J.
-C. Cornelia
Cinna la fille de Cinna, successeur de Marius à la tête de la mouvance populaire.
Malgré ces alliances familiales, Jules César ne semble pas s’être joint aux marianistes les plus extrémistes lors de la guerre civile qu’ils menèrent contre Sylla, peut-être aussi car il est trop jeune pour entrer dans ces affrontements.
Il est possible que César ait suivi les modérés qui se rallièrent à Sylla.
En 84 av. J.-C. César est choisi (ou est candidat) au sacerdoce de flamen dialis (premier prêtre de Jupiter) à la suite du suicide de Lucius Cornelius Merula durant les proscriptions marianistes.
Ce poste honorifique lui aurait interdit toute activité guerrière, donc d'entreprendre le cursus honorum.
Sylla exige alors que César divorce de Cornelia Cinna et rompe ainsi ses derniers liens avec les marianistes pour être éligible à ce poste.
César refuse et choisit de se cacher, jusqu’à ce que de puissants protecteurs, dont son oncle Lucius Aurélius Cotta, fassent fléchir Sylla et cesser la traque.
Sylla lui a entre-temps bloqué sa nomination comme Flamen Dialis et les interdits qui l'accompagnaient .
Prudent, César quitte Rome.
Il s’enrôle vers 80 av. J.-C. dans l’armée et rejoint avec le préteur Marcus Minucius Thermus le théâtre d’opérations militaires en Asie, où Lucullus assiège la cité Mytilène, capitale de Lesbos qui s’était ralliée à Mithridate VI.
César reçoit pour mission de demander au roi de Bithynie, Nicomède IV, le renfort de sa flotte.
Suétone se fait l’écho d’une rumeur sur la réputation de César, rapportant qu’il aurait eu, au cours de cette ambassade, à deux reprises des relations sexuelles passives avec Nicomède, vice le plus méprisable aux yeux des Romains : il aurait servi d'échanson à la cour du roi et aurait partagé sa couche.
Cette suspicion, qui fut par la suite une lourde et classique plaisanterie entre ses soldats, plutôt qu’une réalité indémontrable, suivit César longtemps, y compris jusqu’à son triomphe final, quand ses troupes autorisées à le railler le brocardent du titre de « reine de Bithynie », le qualifiant de mari de toutes les femmes et de femme de tous les maris.
Lors de la prise de Mytilène, César accomplit un exploit que les historiens ne précisent pas, mais qui lui vaut en récompense une couronne civique, la plus glorieuse décoration militaire, habituellement décernée pour avoir sauvé au combat la vie d’un concitoyen.
César sert encore en Cilicie sous les ordres de Servilius Isauricus, puis est démobilisé.
À la mort de Sylla en 78 av. J.-C., César demeure quelque temps en Asie.
Selon Plutarque
, lors de son trajet sur la mer Égée en 75 av. J.-C., il est enlevé par des pirates de Cilicie qui le font prisonnier durant 38 jours sur l'île de Farmakonisi et réclament une rançon de vingt talents d'or.
César déclare en valoir cinquante, et promet de revenir exécuter les pirates après sa libération, ce qu'il fait effectivement : après avoir lancé quatre galères logeant 500 hommes armés, il les capture dans leur repaire et les fait crucifier.
Puis il perfectionne son éloquence auprès du célèbre rhéteur grec Molon de Rhodes.
De retour à Rome, il débute sa vie publique par un coup d’audace : il attaque en justice le proconsul Cnaeus Cornelius Dolabella qui vient d’achever son mandat en Macédoine et l’accuse de concussion.
Malgré l’éloquence de César et les nombreux témoins à charge qu’il cite, la cible a trop de poids politique :
Dolabella est acquitté, probablement par solidarité de classe avec ses juges tous issus du Sénat.
César tente une seconde et brillante attaque contre Caius Antonius Hybrida, qui faillit réussir.
Antonius dut recourir à l'intervention des tribuns de la plèbe pour échapper à une condamnation.
L’ascension de César
Après cette première séquence politique et militaire visant à l'intégrer dans les milieux aristocratiques du temps, César développe dans un second temps activement ses relations, dépensant beaucoup en réceptions, et entame le parcours politique classique (cursus honorum) : tribun militaire, questeur en 69 av. J.-C. en Espagne, puis édile en 65 av. J.-C., il capte la faveur du peuple en rétablissant le pouvoir des tribuns de la plèbe et en relevant les statues de Marius.
Chargé de l’organisation des jeux, il emprunte massivement pour en donner de spectaculaires, alignant selon Plutarque le nombre record de 320 paires de gladiateurs.
Parallèlement, César poursuit son activité judiciaire, pour des causes qui flattent le courant des populares.
En 64 av. J.-C., il intente des procès contre d’anciens partisans de Sylla, fait condamner Lucius Liscius et Lucius Bellienus, payés pour avoir ramené la tête de proscrits.
Mais il échoue contre Catilina, les jurés se refusant à condamner un membre de la vieille famille des Cornelii.
L’année suivante en 63 av. J.-C., avec l’aide du tribun de la plèbe Titus Labiénus, César tente un coup juridique extravagant en accusant de haute trahison le vieux sénateur syllanien pour des faits anciens de trente-sept ans : le meurtre du tribun de la plèbe Saturninus.
L’affaire est sans précédent depuis le légendaire procès d’Horace.
Cicéron assure la défense de Rabirius (Pro Rabirio), mais les deux juges désignés par le préteur ne sont autres que César lui-même et son cousin Sextus.
Rabirius est condamné, mais fait appel au peuple romain, son jugement devant les comices est reporté puis l’affaire est finalement abandonnée.
César se fait élire en 63 av. J.-C. au titre de pontifex maximus grâce à une campagne financée par Crassus.
Il dépense d’importantes sommes d’argent et contracte de nombreuses dettes, afin de remporter les suffrages des comices tributes, contre deux anciens consuls (Servilius Isauricus et Q. Catulus), plus âgés et expérimentés que lui.
Selon l’usage, César s’installe dans la demeure du pontife à la Regia, et exerce la fonction de grand Pontife jusqu’à sa mort.
Désigné préteur urbain pour l'année suivante au moment de la conjuration de Catilina (63 av. J.-C.)
, il ne fait rien pour la prévenir et est soupçonné de connivence.
Salluste, qui est un partisan de César, attribue ces soupçons à des manœuvres calomnieuses de Q. Catulus et C. Pison, adversaires politiques de César.
Appien considère pour sa part que Cicéron n'ose pas mettre en cause César en raison de sa popularité.
Lors du vote au Sénat sur le sort des complices de Catilina, César s'oppose à leur exécution immédiate qu'il considère illégale, et propose de répartir les conjurés à travers les prisons des municipes, mais son avis est mis en minorité après l'intervention de Caton.
Envoyé comme propréteur en Bétique (Espagne) en 60 av. J.-C., il ne peut partir qu’après avoir donné des cautions à ses créanciers.
Son départ précipité de Rome est motivé par sa volonté d’échapper à une action judiciaire éventuellement engagée à la fin de sa charge.
César mène son premier commandement par une offensive contre les peuples ibères encore insoumis.
Après avoir pacifié la province, il revient à Rome afin d’y défiler en triomphe pour son succès militaire puis de briguer le consulat.
Mais les préparatifs du triomphe lui imposent de stationner hors de Rome, tandis qu’il doit y être présent pour poser sa candidature dans les délais.
Il demande une dérogation, que Caton fait traîner en palabres.
César doit choisir, et renonce à son triomphe pour viser le consulat.
Du consul au conquérant des Gaules
Formation du premier triumvirat et premier consulat
L'homme le plus en vue à cette date est Pompée, après sa victoire en Orient contre le roi Mithridate VI Eupator.
Cette campagne a permis à Rome de s'étendre en Bithynie, au Pont et en Syrie.
Pompée revient couvert de gloire avec ses légions mais conformément à la règle, il les licencie après avoir reçu le triomphe, en 61 av. J.-C.
Au faîte de la gloire, Pompée demande des terres pour ses anciens soldats et la confirmation des avantages qu’il a promis pour les cités et princes d’Orient, mais le Sénat refuse.
César exploite opportunément la déception de Pompée, le rapproche de Crassus, et forme avec eux le premier triumvirat.
Cet accord secret scelle une alliance entre les trois hommes, chacun s’abstenant de réaliser des actions nuisibles à l’un des trois.
César renforce peu après cette alliance en mariant sa fille Julia à Pompée.
Grâce au financement de sa campagne électorale par Crassus, César est élu consul en 59 av. J.-C., en ralliant notamment à sa cause Lucius Lucceius un de ses éventuels compétiteurs.
L’historien romain
Suétone rapporte quelques vers décrivant la situation politique :
César peut désormais légiférer comme un tribun, selon l’expression de Plutarque, satisfaire les revendications des populares, rendre des gages à Pompée et gagner de nouveaux soutiens auprès des chevaliers et des provinciaux : passant outre les protestations des sénateurs Lucullus et Caton, il fait ratifier les initiatives de Pompée qui avait réorganisé les principautés du Moyen-Orient sans demander l’avis du Sénat ;
il promulgue plusieurs lois agraires : distribution aux vétérans de Pompée de parcelles des terres publiques (l’ager publicus), faisant de Capoue une colonie romaine, achat de terres à des particuliers qui sont ensuite distribuées à pauvres.
La diminution d’un tiers du fermage dû par les publicains à l’État est une aubaine pour les chevaliers, affairistes et banquiers (lex de publicanis).
Sa loi contre la concussion (lex Iulia de repetundis) permet enfin de sanctionner d’amendes les gouverneurs de province qui monnayent leurs interventions ou se livrent à des exactions financières.
Enfin, il place le Sénat sous le contrôle de l’opinion publique, en faisant publier les comptes rendus de séance (Actus senatus) prête à César entre autres maîtresses les épouses de Crassus et Pompée, et, ce qui paraît mieux attesté, Servilia la demi-sœur de Caton.
Plus officiellement, César épouse Calpurnia, fille de Calpurnius Pison, consul désigné pour l’année suivante, ce qui lui assure une future protection politique.
César se fait un autre allié dans la personne de Clodius Pulcher, qui avait pourtant courtisé sa précédente épouse, en satisfaisant une requête qui lui tenait à cœur : troquer son rang de patricien pour celui de plébéien et postuler ainsi à l’élection de tribun de la plèbe.
César profite de sa popularité pour préparer l’étape suivante de sa carrière : normalement, le Sénat prolonge le mandat d’un consul par le proconsulat d’une province pour un an.
César contourne cette règle avec l’aide du tribun de la plèbe Publius Vatinius : celui-ci fait voter par le peuple un plébiscite qui confie à César et pour cinq ans deux provinces, la Gaule cisalpine et l’Illyrie, avec le commandement de trois légions (lex Vatinia).
Pour sauver une apparence d’autorité, le Sénat lui accorde en plus la Gaule transalpine et une quatrième légion.
Suétone rapporte que César, se vantant devant le Sénat d’être enfin parvenu à ses objectifs, et promettant une victoire éclatante en Gaule, reçut un outrage d’un de ses nombreux adversaires qui s’écria «
Cela ne sera pas facile à une femme ».
César répliqua que cela n’avait pas empêché Sémiramis de régner sur l’Assyrie, et les Amazones de posséder jadis une grande partie de l’Asie.
Dès le début de son proconsulat, César engage la conquête de la Gaule en usant du prétexte de la migration des Helvètes en mars 58 av. J.-C. ;
menaçant selon lui les alliés de Rome, tels les Eduens, un tel déplacement de population associé à l'élection d'un roi chez les Helvètes apparaissait aux yeux du politicien comme une bonne raison de déclencher les hostilités sous couvert de remise en ordre de la région.
Cette expédition militaire est donc motivée par ses ambitions politiques, mais aussi par des intérêts économiques qui associent les Romains à certaines nations gauloises clientes de Rome (Éduens, Arvernes, etc.).
Tout en menant ses campagnes, César maintient ses relations avec la classe politique romaine :
Quintus Tullius Cicero, frère de l'orateur Marcus
Tullius Cicero, dit Cicéron, commande ainsi une légion en Belgique ;
Publius et Marcus, les fils de Crassus, interviennent en Belgique puis en Aquitaine ;
Lucius Munatius Plancus et Marc Antoine seront à Alésia.
À Rome
, les conservateurs réagissent à la guerre que mène César : son affrontement contre le germain Arioviste, qui a la qualité d’ami du peuple romain, accordée lors du consulat de César, scandalise Caton d'Utique, qui proclame qu’il faut compenser cette trahison de la parole romaine en livrant César aux Germains.
Ultérieurement, César se justifia longuement dans ses Commentaires en détaillant ses négociations préliminaires avec l’agressif Arioviste, lui faisant même dire que « s’il tuait César, il ferait une chose agréable à beaucoup de chefs politiques de Rome, ainsi qu’il (Arioviste) l’avait appris par les messages de ceux dont cette mort lui vaudrait l’amitié ».
En 56 av. J.-C.,
Lucius Domitius Ahenobarbus, candidat au consulat soutenu par Caton et par Cicéron, met à son programme électoral
la destitution et le remplacement de César au poste de proconsul des Gaules.
Toujours obligé de se cantonner en Gaule, César riposte et réunit à Lucques ses deux alliés de circonstance, Crassus, Pompée ainsi que tous les sénateurs qui les soutiennent.
Ils renouvellent tous trois leur accord et définissent un partage des provinces.
Ahenobarbus et Caton sont agressés en plein forum et empêchés de faire campagne.
Pompée et Crassus profitent de l’appui de César pour remporter les élections et être élus pour un second consulat en 55 av. J.-C.. Cicéron est alors un des obligés de Pompée, chose que celui-ci lui rappelle vertement par l’intermédiaire de son frère Quintus.
Cicéron choisit alors de s’incliner pour ne pas se retrouver isolé et soutient la prorogation du gouvernement de César pour cinq nouvelles années, César est alors sûr de pouvoir terminer sa conquête dans des conditions politiques favorables.
À l’issue de leur consulat en 54 av. J.-C., chacun des deux autres membres du triumvirat reçoit le gouvernement d’une province :
Crassus part en Asie chercher une gloire militaire qui pourrait égaler celle immense de Pompée et celle croissante de César.
L’Espagne et l’Afrique sont attribuées à Pompée, qui préfère rester à Rome, le centre du pouvoir et choisit de transférer à des légats la gestion des affaires provinciales.
Sur les quatre légions consulaires qui lui sont attribuées, Pompée en prête deux à César, qui a alors besoin de renforts, terre inconnue et quasi mythique pour les Romains de l’époque.
Ultérieurement, il réalise un autre exploit par une démonstration militaire au-delà du Rhin, y faisant réaliser un pont évoqué dans la Guerres des Gaules sous forme d'analogie avec le titre de Pontifex Maximus (littéralement « celui qui fait le pont (entre les hommes et les dieux) » qu'il détient depuis 63 av. J.-C. Dans le même temps, en 54 av. J.-C., la fille de César, Julia, qui avait épousé Pompée pour sceller le premier triumvirat, décède en couche.
Son décès intervient alors au pire moment pour César : les troubles à Rome entre les partis des deux hommes s'accentuent et font vaciller l'ordre public, la rupture entre les deux hommes n'est pas totale, mais le décès de Julia fait qu'elle devient de moins en moins évitable, poussés qu'ils sont tous deux par leurs entourages politiques.
Lors de l'élection des édiles de 55 av. J.-C., Pompée avait en effet été encerclé par une foule nerveuse de partisans de César et sa toge salie par du sang de manifestants.
Un esclave avait alors rapporté la toge de Pompée à sa maison.
Julia, aimante, s'imaginant que son mari avait été tué, fit une fausse couche.
Sa santé en fut durablement affaiblie causant son décès en couches en août 54 av. J.-C.. Son enfant, un garçon selon certains auteurs, une fille selon d'autres, ne lui survit que quelques jours.
César est alors en Bretagne, d'après Sénèque quand il reçoit la nouvelle de la mort de Julia.
A partir de l’hiver 54/53 av. J.-C., la situation en Gaule se détériore, et des révoltes se multiplient contre la brutalité de la guerre de César, qui n'hésite ni à réduire en esclavage des dizaines de milliers de civils, ni à passer au fil de l'épée de nombreuses communautés vaincues sur le champ de bataille.
En 53 av. J.-C., la défaite et la mort de Crassus et de son fils Publius à la bataille de Carrhes contre les Parthes, achève de défaire les derniers liens du triumvirat.
César propose à Pompée la main de sa petite-nièce Octavie et demande en mariage la fille de Pompée, mais ces offres d’alliances matrimoniales n’aboutissent pas.
Il est désormais patent pour tous que la fin des hostilités en Gaule correspondra au début d'une nouvelle guerre civile.
Le début de l’année 52 av. J.-C. est difficile pour César : la révolte en Gaule se généralise sous l’impulsion de l’Arverne Vercingétorix.
À Rome, les désordres sont tels que Pompée est nommé consul unique, avec l’assentiment de Caton et des conservateurs.
Pompée épouse
Cornélie
, la jeune veuve de Publius Crassus et la fille du conservateur Metellus Scipion, qu’il prend au milieu de l’année comme collègue au consulat.
Pompée est désormais le défenseur du clan des conservateurs.
En 52 av. J.-C., Jules César remporte une victoire décisive au siège d’Alésia, où il reçoit la reddition de Vercingétorix.
Après un hivernage au cours duquel il rédige vraisemblablement la ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, il reprend le chemin de la guerre en 51 av. J.-C. Après avoir étouffé les derniers foyers de révolte, César affirme la souveraineté de Rome sur les territoires de la Gaule situés à l’ouest du Rhin.
Selon Velleius Paterculus, en neuf campagnes, on n’en trouverait à peine une où César n’aurait pas mérité le triomphe et il massacra plus de quatre cent mille ennemis et en fit prisonniers un plus grand nombre encore.
Enfin, il neutralise un des consuls, Lucius Aemilius Paullus, en lui versant des fonds nécessaires à la réfection de la basilique Aemilia sur le forum.
En revanche son lieutenant Servius Sulpicius Galba, candidat au consulat pour 49 est battu, et les consuls élus Lucius
Cornelius
Lentulus Crus et Caius
Claudius Marcellus lui sont farouchement hostiles
Les conservateurs s’activent eux aussi, et prennent des contacts avec Labiénus, le meilleur lieutenant de César.
À la fin de l’année 50 av. J.-C., les premières passes d’armes restent dans la voie légale et se déroulent au Sénat.
Le tribun Curion propose que Pompée et César licencient simultanément leurs troupes, les consuls s’y opposent.
Le Sénat décide que Pompée et César envoient
chacun une légion pour préparer la guerre contre les Parthes.
Pompée choisit la légion, qu’il avait prêtée à César, César renvoie la , et doit se dessaisir ainsi de deux légions (il en conserve néanmoins neuf, dont une l’accompagne en Gaule cisalpine tandis que les autres hivernent en Gaule).
Pompée envoie ces deux légions prendre leurs quartiers d’hiver en Italie du sud.
En chemin, leurs officiers se livrent à un intense travail de désinformation, affirmant que César était devenu odieux et détesté par ses soldats, et induisent Pompée à le sous-estimer.
Toujours par l’intermédiaire de Curion et Marc Antoine, désormais tribun, César tente une nouvelle proposition : il accepte de ne conserver que deux légions et le gouvernement de la Gaule cisalpine et de l’Illyrie, pourvu qu’on accepte sa candidature au consulat.
Malgré la recherche d’un compromis par Cicéron, Caton refuse qu’un simple citoyen impose ses conditions à l’État, le nouveau consul Lentulus s’emporte et fait expulser du Sénat Curion et Marc Antoine.
L'historien Velleius
Paterculus accusera
Curion d'être responsable de cette rupture,
tandis que Appien présentera Marc Antoine comme l'initiateur de la dispute.
Selon Plutarque
, : s’en prendre aux tribuns de la plèbe, les représentants sacro-saints du peuple.
Le Sénat décrète que César doit abandonner son poste de gouverneur et revenir à Rome en simple particulier.
Vers le sommet de l’État
La guerre civile de César et de Pompée
César peut se présenter comme la victime de l’acharnement des conservateurs et comme le défenseur des tribuns de la plèbe.
Prenant l’initiative de l’illégalité, il décide le 11 janvier 49 av. J.-C. de pénétrer en armes en Italie, et franchit le Rubicon, rivière marquant la frontière entre l’Italie et la Gaule cisalpine.
Plutarque et Suétone mettent en scène ce tournant historique et attribuent à César la citation (), signifiant qu’il tentait la destinée.
Pour César, il n’y a plus que deux issues : la mort et le déshonneur ou la victoire et le pouvoir.
Il mise sur l’audace et la rapidité de ses déplacements militaires et sur l’expérience et la fidélité de ses légions, et se démarque des atrocités de la précédente guerre civile par sa politique de clémence, n’exerçant ni proscriptions ni représailles.
César prend le port de Rimini et progresse rapidement vers Rome sans rencontrer de résistance, et ajoute à ses forces les trois légions que Pompée avait commencé à lever.
Pompée récupère des troupes à Capoue, et se replie sur Brindisi d’où il écrit à tous les gouverneurs de provinces de mobiliser contre César.
Les consuls, Caton, Bibulus et même les sénateurs modérés comme Cicéron fuient en hâte, rejoignent Pompée à Brindisi et s’embarquent pour Dyrrachium en Épire.
Sans flotte, César ne peut les poursuivre.
Pendant les quelques jours qu’il passe à Rome, il rassure les sénateurs restés sur place, offre au peuple une distribution de blé, promet un don de 75 deniers à chaque citoyen et accorde la citoyenneté romaine aux habitants de la Gaule cisalpine.
Reconnaissant, le peuple le fera désigner dictateur pendant son absence.
Assuré du soutien de l’Italie, il confie la gestion de Rome à Lépide, envoie Curion s’emparer de la Sicile et de la Sardaigne, garantissant le ravitaillement de Rome en blé, libère l’ex-roi juif
Aristobule II
afin de l’envoyer en Syrie avec deux légions et empêcher Pompée de mobiliser des troupes.
Mais les partisans de Pompée empoisonnent Aristobule.
C'est alors que César décide de se rendre en Espagne pour mettre hors d'état de nuire les sept légions que Pompée possède encore à l'Ouest, avant même de penser à poursuivre son rival, avec des moyens maritimes qu'il n'a pas de toute façon.
N'ayant plus rien à craindre du côté de Rome, César prend la route de la Gaule transalpine et, s'accrochant avec les ligures de Vintimille au passage, le voilà bientôt aux portes de Marseille.
La cité grecque refuse de le laisser entrer, affichant une neutralité de façade dans le conflit qui oppose les deux hommes, mais liée à Pompée en secret.
César essaye en vain de franchir
les remparts de la ville,
mais les massaliotes repoussent si bien ses assauts qu'il préfère poursuivre sa route vers l’Espagne en laissant à trois légions, conduites par Trébonius, le soin de poursuivre le siège, tandis qu'il ordonne à Brutus d'organiser un blocus maritime.
Quand l’année 49 av. J.-C. se termine,
César est maître de l’Italie, des Gaules et des Espagnes, mais ses lieutenants ont subi des revers :
Curion s’est fait tuer en Afrique, Gaius Antonius a été fait prisonnier en Illyrie, et son meilleur lieutenant
Titus Labienus a rejoint le camp de Pompée, qui a levé une armée sur les provinces d’Orient et les royaumes alliés de Rome.
La flotte pompéienne contrôle l’Adriatique, prête à débarquer en Italie.
L’année suivante en janvier 48 av. J.-C., César est élu consul ;
poursuivant sa stratégie fondée sur l’initiative et la rapidité de mouvement, il prend un risque considérable en traversant l’Adriatique pendant l’hiver et surprend Pompée en Épire.
Mis en difficulté lors du siège de Dyrrachium où il a enfermé Pompée pendant quatre mois, César doit se replier, attirant Pompée en Thessalie.
En août 48 av. J.-C., poussé par son entourage, Pompée accepte la bataille rangée.
Malgré l’avantage du nombre, il est battu à Pharsale.
Cicéron et Brutus se rendent à César, qui les accueille chaleureusement.
Caton et Labienus fuient en Afrique, Pompée se réfugie en Asie, puis à Chypre, d’où il gagne l’Égypte, pensant trouver de l’aide chez le jeune pharaon dont il avait autrefois protégé le père.
César parvient à Alexandrie début octobre 48 où il trouve, horrifié, le corps de Pompée, assassiné sur l’ordre du jeune Ptolémée XIII.
César passe l’hiver 48/47 à Alexandrie, et la guerre s’engage alors entre Ptolémée et César.
Ce dernier n’a qu’un faible effectif et doit mener un combat difficile ;
lors d’un engagement dans l’île de Pharos, il est même obligé de fuir à la nage et d'abandonner son lourd manteau dimperator, aussitôt récupéré par son adversaire qui l'érige en trophée.
Il sort vainqueur de l’affrontement en mars 47, et détrône le jeune souverain au profit de Cléopâtre VII et du plus jeune de ses frères.
D’Égypte, César se rend en Asie (juillet
- août 47 av. J.-C.), afin de réprimer Pharnace II, fils de l’ancien roi du Pont Mithridate, qui a profité de la guerre civile pour reconquérir des territoires et réaffirmer son autorité.
Le cinquième jour de son arrivée, en quatre heures de combat et en une seule bataille (Bataille de Zéla), César écrase et détrône Pharnace.
De retour en Italie, César doit faire face à l’insubordination des soldats cantonnés en Campanie.
Il les reçoit à Rome, et parvient à les ramener à l’ordre sous la menace de les licencier.
Puis, César passe en Afrique fin 47 av. J.-C., où il passe l’hiver.
Il détruit à la bataille de Thapsus l’armée républicaine que commandent Metellus Scipion et Caton d'Utique et leur allié le roi numide Juba (février 46 av. J.-C.) ;
Metellus Scipion et Juba meurent dans la bataille, Caton se suicide à Utique pour éviter d’être capturé, Titus Labienus se réfugie en Espagne.
L’annexion de la Numidie s’ajoute aux conquêtes de César.
Le quadruple triomphe de 46 av. J.-C.
Lorsque César revient à Rome, la paix est revenue, l'Italie n'a pas connu les atrocités des précédentes guerres civiles.
Tous les écrivains loueront la clémence de César, qui a accueilli sans restriction les pompéiens qui se rendaient et n'a exercé aucune proscription contre la classe politique.
César peut annoncer au peuple que l'annexion des Gaules et de la Numidie et le protectorat sur l'Égypte vont permettre d'obtenir du blé et de l'huile en abondance et définitivement résoudre les problèmes de ravitaillement de Rome.
En août et septembre 46, César célèbre par un quadruple
triomphe ses victoires sur les Gaules, le Pont, l'Égypte et la Numidie.
La durée et le faste des cérémonies, l'énormité du butin éclipsent tous les triomphes précédents.
À chaque cérémonie, César vêtu de pourpre parcourt en char la Voie Sacrée, suivi du butin, des captifs, des soldats qui ont toute liberté pour scander les plaisanteries les plus osées sur son compte.
Pour monter au Capitole offrir un sacrifice au temple de Jupiter Capitolin, le char de César passe entre deux rangées d’éléphants qui tiennent des flambeaux.
César offre au peuple des représentations théâtrales, des courses, des joutes d'athlètes, des spectacles de chasse et de gladiateurs, des reconstitutions de combat terrestre et nautique, cette dernière est la première naumachie montrée à Rome.
Des banquets publics réunissent près de .
La vente du butin rapporte plus de de sesterces, et l’argent est distribué à flots : les 75 deniers que César avait promis sont donnés à chaque citoyen, avec 25 deniers de plus pour compenser le retard, les légionnaires reçoivent chacun, et des lots de terre.
Les loyers de moins de à Rome et moins de en Italie sont annulés.
La plupart des revendications des populares sont maintenant satisfaites, et César entreprend les réformes nécessaires à l'administration du monde romain.
Il fait procéder à un recensement, et ajuste à la baisse le nombre d'allocataires des distributions de blé.
Il compense cette mesure en installant pauvres et des soldats démobilisés dans de nouvelles colonies dans les provinces, dont Carthage et Corinthe qu'il fait reconstruire.
Le pouvoir absolu et l'élimination des derniers pompéiens
La paix ne dure que quelques mois.
En , les dernières forces du parti pompéien s’insurgent en Espagne, menées par Pompée le Jeune, fils de Pompée, et Titus Labienus.
Consul pour la quatrième fois, César arrive à marches forcées en Espagne en décembre 46 av. J.-C.
Cette guerre est longue et sans merci, avec des exécutions de part et d’autre.
César achève en avril 45 av. J.-C. ses derniers adversaires à Munda, dans la bataille la plus acharnée des guerres civiles.
Retardé par une maladie, son jeune neveu Octave le rejoint en Espagne malgré les dangers du trajet, geste que César apprécie hautement.
Dans le dernier testament qu’il rédige, il déclare adopter Octave et le désigne comme héritier principal avec comme autre héritier Quintus Pedius, son autre neveu qui a combattu à ses côtés en Espagne.
Revenu à Rome en octobre , César y célèbre son cinquième triomphe.
César commet là une erreur politique que Plutarque soulignera : la règle veut qu’un triomphe honore une victoire sur un peuple ennemi de Rome, ce qui n’est pas le cas dans cette guerre civile.
Ni Pompée vainqueur de Sertorius, ni Sylla vainqueur des marianistes n’avaient célébré de triomphe.
De plus, César accorde deux autres triomphes, à Fabius et son neveu Quintus Pedius.
Là encore, c’est une entorse aux usages qui réservent le triomphe au général doté de l’imperium et non à ses lieutenants.
César
, nommé dictateur pour dix ans, est désormais le centre du pouvoir ;
il reconstitue les effectifs du Sénat, en radie quelques sénateurs responsables de concussion dans leur province, et y inscrit des Gaulois cisalpins et des Espagnols, une première qui marque le début de la promotion des provinciaux.
Il nomme lui-même les magistrats, sauf les tribuns de la plèbe et les édiles plébéiens, encore élus, et désigne des consuls pour quelques jours de charge seulement.
Obtenir un titre, un avantage ou une faveur dépend de son approbation.
Ainsi, Cicéron par des discours emplis d’adulation où il qualifie la clémence de César de « divine » fait gracier plusieurs de ses amis.
Cicéron propose de décerner à César des honneurs, les autres sénateurs suivent en une surenchère de plus en plus excessive.
Ainsi César reçoit le nom de Liberator et le titre d’ transmissible à ses descendants, quoiqu’il n’ait plus d’enfant.
Il réforme le calendrier, on renomme le mois de Quintilis de son nom de famille, Iulius.
Pompée avait eu l’honneur de porter les emblèmes du triomphe, robe pourpre et couronne de lauriers, lorsqu'on célébrait des jeux à Rome.
César reçoit le même honneur, mais par décret du sénat à titre permanent, la couronne lui permettant notamment de cacher sa calvitie qu'il supportait mal car source de nombreuses railleries ;
il peut siéger sur un siège plaqué d’or.
Certains privilèges accordés par les sénateurs vont jusqu’à l’extravagance, comme l’autorisation d’avoir commerce avec toutes les femmes qu’il voudra.
Pour l’historien
Dion
Cassius
, les sénateurs agissent par excès de flatterie, ou par raillerie.
Plus préoccupant, selon Plutarque, c’est pour certains une manœuvre destinée à déconsidérer César et le rendre odieux, et se préparer plus de prétextes de l’attaquer un jour et plusieurs autres.
Ces derniers redoutent vraisemblablement l’expédition militaire que prépare César contre les Parthes qui serait suivie d’un retour par la Scythie et la Germanie.
Les comploteurs cherchent en Marcus Junius
Brutus le chef symbolique idéal :
il porte le nom mythique de Brutus qui chassa Tarquin le Superbe, le dernier roi qui régna sur Rome en tyran.
Neveu et admirateur de Caton, Brutus, souvent tenu pour stoïcien mais en réalité bien plus proche de l'Académie pouvait de surcroît trouver dans ses convictions philosophiques des raisons d'agir contre un « tyran ».
Il a épousé Porcia, fille de Caton et veuve de Bibulus, et par conséquent il est l’héritier moral des derniers républicains.
Toutefois, César l’a comblé de faveurs et l’a nommé préteur urbain.
Les comploteurs mènent donc une approche psychologique : ils parsèment chaque jour le tribunal que préside Brutus de messages anonymes qui invoquent le Brutus chasseur de roi : « Brutus, tu dors, tu n’es pas le vrai
Brutus !
Ensuite, Cassius convainc Brutus d’agir contre César.
Présenter Brutus comme l’inspirateur du complot contre César permet de fédérer d’autres opposants.
Les rumeurs de complot parviennent à César, qui ne s’en soucie pas, répondant qu’il est au courant, ou même en plaisante : quand on l'informe que Brutus complote, César rétorque en se pinçant .
Le 14 février 44 av. J.-C., le Sénat confère à César la dictature perpétuelle.
Son pouvoir est désormais sans limite, même l’intercessio des tribuns ne peut s’exercer sur son imperium.
Tout espoir
une abdication comme celle de Sylla et d’un retour à la République d’avant la guerre disparaît.
César prend alors des décisions surprenantes : il décrète une amnistie générale, et licencie sa garde personnelle.
Autre inconséquence aux yeux des historiens romains, César néglige les présages : avertissements des devins, mise en garde pour la période allant jusqu’aux Ides de Mars, cauchemar de son épouse Calpurnia la veille des Ides.
Tout au plus, apprenant les signes néfastes observés sur les victimes offertes en préliminaire de la réunion au sénat, César se résout à ne prendre aucune décision importante ce jour-là.
La mort de César
Les conjurés ont prévu leur attentat aux Ides de mars (15 mars de l’an 44 av. J.-C.), au début de la réunion du Sénat dans la Curia Pompeia sur le Champ de Mars.
Seul César est visé, Marc Antoine qui accompagne César est attiré à l’écart par de faux solliciteurs, tandis que César est entouré par le groupe des conjurés.
Métellus s’assure que César ne porte aucune protection, et tous l’assaillent : il tombe percé de 23 coups de poignard.
Depuis toujours sujette à controverse, l'expression « mon fils », traduite du grec τέκνον, devrait plutôt être entendue comme « mon petit », « mon enfant », traduisant un lien affectif bien plus que familial entre les deux hommes, selon Carcopino.
Elle a servi de base à l'idée fausse selon laquelle Brutus aurait été le fils adoptif de César.
Pas moins de onze auteurs antiques ont rapporté l’attentat, avec plus ou moins de détails.
Si le fait est bien connu, l’analyse de ses causes est délicate.
Officiellement, les conjurés ont éliminé César pour l’empêcher de devenir roi et pour sauver la République.
L’accusation d’aspirer à la royauté était le procès
d’intention quasi rituel des conservateurs romains pour éliminer tout homme politique trop favorable aux revendications populaires.
Les écrivains romains ont relevé comme autant d’indices ce qui peut étayer cette suspicion :
* Des rumeurs circulent disant que César recevrait le titre de roi pour son expédition en Orient, car selon la prophétie des Livres sibyllins, seul un roi pouvait vaincre les Parthes.
* De retour d’Albe,
César est salué du nom de roi par ses partisans, ce qui agite la foule.
Il rétorque qu’il ne s’appelle pas Roi mais César, et il poursuit son chemin mécontent.
Lorsque les sénateurs viennent à la tribune du forum lui annoncer les nouveaux honneurs qu’ils lui ont votés, il ne se lève pas, manquant au respect dû au Sénat.
Le 15 février de la fête des Lupercales, Marc Antoine propose à César le diadème royal, que celui-ci repousse sous les acclamations de la foule.
Marc Antoine insiste, et le refus de César est de nouveau applaudi.
César fit porter ce diadème au temple de Jupiter Capitolin.
Un matin on trouve des statues de César couronnées du bandeau royal.
Deux tribuns de la plèbe interviennent, les enlèvent et arrêtent des césariens qui avaient salué César du nom de roi.
César réagit en destituant ces tribuns.
Selon Plutarque, plusieurs signes auraient présagé la mort de César, comme le cœur manquant d'un animal dont celui-ci fit offrande.
Plutarque affirme aussi que César voulait détruire la République et devenir roi.
Parmi les historiens modernes, Jérôme Carcopino suit cet avis voit dans cette liste autant de gestes voulus par César pour sonder l’opinion romaine sur l’idée de le couronner roi.
D’autres historiens modernes sont plus circonspects dans l’interprétation des éléments cités par Plutarque et Suétone : pour Marcel Le Glay, il est difficile de séparer la réalité et la rumeur, et si César n’a pas voulu lui-même la royauté, certains dans son entourage l’ont voulu, et les Romains l’ont cru ou ont feint de le croire.
Plus encore, Ronald Syme estime que ce problème « n’a pas à être posé.
César fut tué pour ce qu’il était, non pour ce qu’il aurait pu devenir.
En revêtant la dictature à vie, il semblait écarter tout espoir de retour à un gouvernement normal et constitutionnel.
Le présent était insupportable, l’avenir bouché ».
Mais Suétone complique les analyses sur la fin de César en ouvrant une autre piste : César aurait eu la mort qu’il souhaitait.
Là encore, Suétone produit ses indices :
* selon certains de ses parents, il n’aurait pas tenu à vivre davantage,
et aurait préféré succomber aux complots plutôt que d’être toujours sur ses gardes
* lors d’un banquet chez Lépide, à la question philosophique sur le genre de fin que l’on préférait, César avait répondu « soudaine et inattendue »
* le licenciement de sa garde personnelle, un mois avant, qui l’exposait sans protection
* l’indifférence aux avertissements sur les complots, et aux prédictions défavorables
Des historiens modernes ont développé cette thèse, justifiant l’attitude de César par sa perception d’une maladie qui le diminuait.
Néanmoins, les préférences pour une mort brève et imprévue sont après tout banales, et selon Régis Martin, la croyance de César en sa chance protectrice (Fortuna) et sa certitude que sa perte provoquerait la guerre civile peuvent aussi expliquer sa conduite.
Funérailles et testament
César désigna dans son testament trois héritiers, les petits-fils de ses sœurs, à savoir Octave, Lucius Pinarius Scarpus et Quintus Pedius.
Il légua les trois quarts de son héritage au premier et le quart restant aux deux autres.
Dans la dernière clause de son testament, César adopta Octave, le futur empereur Auguste, et lui donna son nom.
Enfin, il légua au peuple romain ses jardins près du Tibre et trois cents sesterces par tête.
Le 20 mars, un bûcher fut dressé sur le champ de Mars, près de la tombe de sa fille Julia, et l’on imagine évidemment l’effet dramatique de cette proximité.
Le corps de César, couché sur un lit d’ivoire tendu de pourpre et d’or, fut d’abord déposé dans une chapelle dorée, édifiée sur le forum, devant la tribune aux harangues.
À sa tête, sa toge ensanglantée était exposée sur un trophée.
Comme le corps reposait, face vers le ciel, et ne pouvait être vu, on éleva au-dessus de lui une effigie de cire grandeur nature, afin que la foule pût contempler les vingt-trois blessures (trente-cinq selon d’autres auteurs) qui lui avaient été sauvagement infligées au corps et au visage.
Pour souligner l’ignominie de ce crime, Marc Antoine fit lire, en guise d’oraison funèbre, la liste des honneurs qui avaient été dévolus à César, ainsi que le serment qu’avaient prêté les sénateurs de défendre sa vie.
On chanta des vers parmi lesquels revenaient, pour susciter la compassion, une citation empruntée au Jugement des Armes de Pacuvius : « Fallait-il les sauver pour qu’ils devinssent mes meurtriers ?
» .
Chavirée par l’habile et pathétique mise en scène, la foule en colère entassa autour du lit funèbre le bois arraché aux boutiques avoisinantes et tout ce qui lui tombait sous la main pour construire un bûcher d’apothéose, comme elle l’avait fait quelques années plus tôt pour les funérailles de Clodius.
Les vétérans de ses légions y jetèrent leurs armes et certaines femmes les bijoux qu’elles portaient.
Les Juifs, qui n’oubliaient pas que César leur avait permis de relever les murs de Jérusalem abattus par Pompée, se réunirent plusieurs nuits de suite autour de son tombeau pour le pleurer.
On raconte que lorsque Caius Matius organisa des jeux funéraires en juillet -44 à l’occasion de l’anniversaire de sa naissance, la comète de César se mit à briller dans le ciel (apparition également attestée par les astronomes chinois) et l’Etna entra en éruption, faisant de sa mort un bouleversement cosmique.
À l’emplacement où il fut incinéré, son petit-neveu et fils adoptif, le futur Auguste, fit ériger un temple.
De nos jours, on vient parfois de fort loin pour y déposer quelques fleurs, un poème, une bougie et perpétuer le souvenir de celui qui voulut être « le premier dans Rome »…
La plaque commémorative apposée par la ville à l’intention des visiteurs, emprunte à Appien son récit de l’événement :
Après César
Le complot n’atteignit cependant pas ses objectifs
car le consul Marc Antoine avait été épargné, à la demande de Brutus, et Lépide stationnait avec des troupes à proximité de Rome, tandis qu'Octave, qui se trouvait en Épire, était hors d’atteinte.
En revanche, l’attentat contre César guida les prétendants à sa succession sur la conduite à tenir : ils firent symboliquement rayer la dictature des magistratures romaines, et la remplacèrent par un triumvirat quinquennal.
La politique de clémence avait prouvé son danger suicidaire, les triumvirs commencèrent une vague de proscriptions sanglantes, suivie par 14 ans de guerre civile, contre les assassins de César, contre Sextus Pompée, puis entre triumvirs.
Octave finit par l’emporter en 31 av. J.-C., et devint Auguste, maître unique et absolu de l’Empire.
Il confirma et continua les réformes entamées par César, organisant un Empire pacifié, stabilisé et géré avec plus d’équité.
Comme Auguste et la plupart des empereurs à sa suite, Jules César fut divinisé après sa mort.
Jules César écrivain
Outre sa carrière politique et militaire, Jules César fut aussi un passionné de lettres, de grammaire, de rhétorique et de poésie, conformément à l'éducation lettrée particulièrement poussée qu'il avait reçue.
La plupart de ses ouvrages sont malheureusement perdus.
Les commentaires et le corpus césarien
Des divers écrits qu'il avait composés, il ne reste ainsi que le corpus de ses Commentaires (Commentarii rerum gestarum) :
* De Bello Gallico, Commentaires sur la Guerre des Gaules, relatant la campagne de César en Gaule.
De Bello Civili, Commentaires sur la Guerre civile, relatant la guerre civile contre Pompée.
Leurs conditions de rédaction sont mal connues, deux thèses principales s'opposant : d'abord celle d'une rédaction au fur et à mesure, avec une publication chaque année ;
ensuite, celle d'une rédaction en une fois, à la fin de chaque guerre, avec une sélection des faits saillants.
La nature des œuvres, des commentaires, laisse à penser que la première option se vaut.
Les quelques contradictions entre les différents livres plaident de même pour une rédaction échelonnée, même si ces contradictions dans l’œuvre peuvent tout autant plaider pour une rédaction rapide, à la hâte, à la fin de la guerre, pour une publication rapide.
La structure en années n'est pas non plus déterminante, puisqu'il s'agit d'une tradition héritée de l'annalistique romaine.
Bien que des hypothèses indiquent que ces ouvrages auraient été commencés par César, mais qu'ils furent inachevés.
Les auteurs sont inconnus, les styles varient trop pour qu'ils soient de la même main, Suétone croît, selon des rumeurs, qu'il s'agit d'un des généraux de César, Aulus Hirtius ou Gaius Oppius.
Suétone aurait cependant confondu la continuation du récit et la rédaction d'une préface, et son hypothèse fut récemment décriée.
Les auteurs de ces récits ont été témoins oculaires des guerres racontés, Oppius n'y a pas participé, seul Hirtius participa à la Guerre d'Alexandrie, qui avait l'intention de chroniquer cet épisode, mais le style médiocre fait plus soupçonné à un travail inachevé, une ébauche ou un guide de travail (il est possible qu'il ait écrit ce récit mais qui fut ensuite perdu, on inséra le travail actuel en remplacement).
*, « Sur la guerre d'Alexandrie », relatant la campagne de César à Alexandrie.
*, « Sur la guerre d'Afrique », relatant la campagne de César en Afrique du Nord.
*, « Sur la guerre d'Hispanie », relatant la campagne de César dans la péninsule Ibérique.
César, historien ?
Ces œuvres attribuées à César constituent un modèle du genre des mémoires historiques (Strabon traduit en effet le terme de commentaires par « ὑπομνήματα », mémoires) ou d'un journal de guerre (Plutarque parle d'éphémérides, « ἐφημερίδες »).
La nature et le but des commentaires césariens a fait longtemps débat : s'agit-il d'une tentative de justification politique et publique ?
Comment César concilie-t-il le souci de justification avec celui de la vraisemblance et de l'exactitude des faits ?
Quelles sont les déformations volontaires que l'on trouve dans l’œuvre ?
Une chose est certaine :
nul n'était mieux placé que César pour livrer ce récit, mais nul n'était aussi bien placé que lui pour le tordre à sa guise.
Le récit césarien est donc d'une extrême préciosité pour les historiens qui disposent ainsi d'un document de première main de grande qualité littéraire et factuelle, mais aussi d'un aperçu de la stratégie rhétorique d'un chef de guerre cherchant à limiter ses échecs et ses ratés par une discrétion redoublée à leur sujet.
Ainsi, il faut différencier les Mémoires de ce que seraient par exemple des Confessions.
La question de la véracité historique des œuvres césarienne se pose donc ainsi :
* César produit-il volontairement
des récits obscurs par défaut d'information ?
* Altère
-t-il sciemment la vérité par désir d'apologie personnelle ou en raison de ses ambitions politiques ?
Asinius Pollon, rapporté par Suétone, disait des Commentaires qu'ils étaient écrits à la hâte, avec peu de soin et de respect pour la vérité, ainsi qu'un poème intitulé le Voyage.
César semble également avoir écrit plusieurs essais dans sa jeunesse (Éloge d'Hercule, une tragédie d'Œdipe, un Recueil de mots remarquables), mais Auguste interdit leurs publications après la mort du dictateur.
Selon l'historien Pierre Grimal, ces trois œuvres perdues ont probablement été écrites en grec.
L’héritage de César
Les réformes politiques
Jules César devenu dictateur reprend certaines réformes administratives entreprises une génération plus tôt par le précédent dictateur Sylla.
De nouveau, il faut adapter les institutions à l'extension de la puissance romaine qui résulte des conquêtes en Orient et en Gaule, et offrir des charges à ses partisans :
* nouvelle augmentation du nombre de magistrats : les questeurs passent de 20 à 40, les préteurs de 8 à 16, les édiles sont désormais 6.
Les consuls sont toujours deux, mais la nomination de consuls suffects en complément des deux consuls éponymes permet de disposer de plus de candidats pour les fonctions proconsulaires.
* César procède à la nomination directe de la moitié des magistrats, et recommande les candidats aux élections pour l'autre moitié.
* reconstitution des effectifs du Sénat ;
les pertes de la guerre civile sont compensées par l'incorporation massive de nouveaux membres, dont des provinciaux gaulois ou espagnols, faisant passer à 800 ou 900 l'effectif fixé par Sylla à 600 sénateurs.
Pour l'administration des provinces, César veut éviter les mandats de cinq ans que Pompée et lui-même avaient pratiqué ;
il limite la durée des charges de gouverneur à un an pour un propréteur et deux ans pour un proconsul.
L'organisation des municipes italiens est précisée par une loi-cadre, dont les Tables d'Héraclée furent souvent vues comme une copie bien que des études modernes proposent une datation largement antérieure à Jules César.
Ce Forum Julium suit un plan similaire à celui du forum de Pompéi qui date de la même période : une longue esplanade rectangulaire fermée par une enceinte bordée de portiques, au fond de laquelle s’élève le temple de Vénus.
Selon Appien, la dédicace de ce temple aurait fait suite au vœu de César d’élever un temple à Vénus Victorieuse s’il était vainqueur à Pharsale.
Devant ce temple, il se fit représenter par une statue équestre.
Les travaux entrepris sur le vieux forum voient la reconstruction de la curia Hostilia, incendiée en 52 av. J.-C. par les partisans de Clodius Pulcher.
D’autres projets plus ambitieux sont envisagés : la construction de la plus grande basilique de Rome sur l’emplacement de la vieille basilique Sempronia, l’édification d’un temple de Mars, et d’un second théâtre en pierre.
Tous ces chantiers seront suspendus pendant les guerres civiles.
Octave devenu
Auguste les mènera à leur terme en achevant la grande basilique Julia et le théâtre de Marcellus, et en dédiant un temple de Mars vengeur.
La réorganisation de Rome
Pour décongestionner une Rome surpeuplée, César en repousse les limites administratives et élargit le périmètre sacré du pomœrium à un mille romain () des anciennes murailles de la ville.
Cette mesure fut à peine suffisante, car Auguste agrandit encore ce périmètre une génération plus tard en créant les de Rome.
Toujours pour la gestion de Rome, César fait recenser la population urbaine, selon une méthode inédite et originale : les citoyens ne sont plus convoqués par tribus pour défiler devant les services de recensement.
Le recensement est organisé quartier par quartier, et ce sont les propriétaires des immeubles de location qui doivent déclarer leurs locataires.
La méthode dut être efficace, car Auguste la reprendra.
Sans préciser les résultats de ce dénombrement, Suétone dit qu’il permit de ramener le nombre de bénéficiaires de distributions gratuites de blé instaurées par Clodius Pulcher en 58 av.
-C.
Un ultime projet de loi de César destiné à améliorer quelque peu la circulation dans une agglomération aux rues étroites et encombrées interdit la circulation de jour à tout véhicule à roue, à l’exception des chars de procession lors des cérémonies et des charrettes d’entrepreneurs, nécessaires aux chantiers urbains.
Cette loi fut votée après la mort de César, et resta en vigueur plusieurs siècles, démontrant sa nécessité.
Les monnaies
, livres d’argent également en lingots et 40 millions de sesterces (cf. Pline l’Ancien,
Histoires naturelles, livre XXXIII, 17).
De surcroît, César apporte deux grandes innovations, qui servent sa politique, que ses successeurs Octave et Marc Antoine pérenniseront, et qui s’institutionnaliseront sous l’Empire romain :
Rome n’avait émis de monnaies en or que temporairement, essentiellement aux moments les plus difficiles de la Deuxième guerre punique et en puisant dans les réserves de métal précieux thésaurisées par le Sénat.
L’émission d’aurei renoue donc avec l’idée de puiser dans les réserves pour sauver la République.
De plus, la forte valeur de cette monnaie (un aureus pour 25 deniers d’argent ou 100 sesterces) facilite les importantes gratifications aux soldats de César et contribue à leur prestige.
Les motifs qui apparaissent sur les monnaies émises par César participent à sa propagande : outre son nom ou son portrait, une première sous la République, figurent principalement les motifs suivants :
*Vénus, de profil ou en pied, que César présente comme son ancêtre, est le thème le plus fréquent ;
* des accessoires du culte, qui rappellent sa piété et ses qualités d’augure et de pontifex maximus ;
* des Victoires, des enseignes militaires, et des trophées de victoire contre les Gaulois.
Le calendrier
Les fonctions de Pontifex maximus exercées par César comportaient la fixation du début de chaque année.
César la met à profit pour réformer le calendrier romain, pour que la durée moyenne de l’année soit exactement de 365,25 jours, la meilleure approximation connue à l’époque en Occident.
Il donne ainsi son nom de famille au calendrier julien.
L’historien romain
Suétone précise cette modification du calendrier effectuée par César :
Pline l’Ancien a avancé que le surnom de Caesar pourrait venir du fait qu’un des ascendants de César soit né par césarienne (caesar, aris : enfant né par incision).
Une tradition populaire postule que c’est à la suite d’un exploit accompli pendant la Première guerre punique par un représentant de la gens Julia, qui avait vaincu au cours d’un combat un éléphant de l’armée carthaginoise, en lui tranchant les jarrets, qu’on l’aurait honoré du surnom de Caesor, « trancheur ».
Puis le terme punique késar, « éléphant », donna caesar, et le sobriquet devint héréditaire.
La découverte de monnaies émises au début de la guerre civile, représentant un éléphant piétinant un serpent (ou un carnyx) au-dessus du nom «
Caesar »
, semble étayer cette thèse.
Cet ancêtre glorieux serait à placer aux environs de 250 av. J.-C. Mais le premier à porter ce cognomen dont l'histoire a gardé la trace
est qui fut préteur en 208 av. J.-C. et qui avait eu un poste de commandement indéterminé à la bataille de Cannes en 216.
Enfin, une dernière hypothèse émise par Sextus Pompeius Festus considère que le premier César de la gens Julia aurait été surnommé ainsi à cause d’une abondante chevelure, en latin caesaries.
L’auteur latin Spartianus dans son ouvrage Vie d’Aelius, fait une synthèse des différentes origines possibles du nom César :
La famille de César
Ancêtres et ascendance
Ses parents
Le père de Jules César, Caius Julius Caesar III, né vers 135 av. J.-C. et mort en 85 av. J.-C., est le fils de Caius Julius Caesar II.
Issu d’une famille patricienne comptant plusieurs consuls (Sextus Julius Caesar II et Sextus Julius Caesar III)
il exerce au cours de sa vie les fonctions de questeur (99 av. J.-C. ou 98 av. J.-C.), préteur (92 av. J.-C.) puis gouverneur d’
Asie (91 av. J.-C.)
Il meurt brusquement de cause naturelle à Pisae en 85 av. J.-C., est issue d’une famille plébéienne et consulaire (ses trois frères furent consuls).
Pour Tacite, elle incarne la matrone romaine, exemplaire par l’éducation et le dévouement qu’elle porte à ses enfants et à sa famille et en particulier à son fils.
Devenue veuve en 85 av. J.-C., elle ne se remarie pas et continue d’habiter avec ce dernier.
Ses sœurs
À l’exception de César, Caius Julius Caesar III et Aurelia Cotta ont eu deux autres enfants, deux filles, Julia Caesaris
Maior » (l’ancienne) et Julia Caesaris «
Minor » (la jeune).
Les informations concernant Julia Caesaris « Maior » sont peu nombreuses.
Suétone confirme l’existence de cette dernière car elle aurait selon lui participé à l’accusation de Clodius Pulcher poursuivi pour sacrilège et adultère.
Elle avait au moins un fils, car différents auteurs mentionnent la part réservée à cet enfant dans le testament de César.
Julia Caesaris «
Minor »
naît en 101 av. J.-C. et meurt en 51 av. J.-C..
Elle épouse
Marcus
Atius Balbus, originaire d’
Aricie
et est la mère de Atia Balba Caesonia et la grand-mère d’Octave, qui sera adopté par César et deviendra l’empereur Auguste.
Ses épouses
Selon Suétone, Cossutia fut la première femme de César, dont il divorça pour épouser Cornelia (la mère de sa fille Julia) pour des motifs politiques : « et quoiqu’on l’eût fiancé, dès son enfance, à Cossutia, d’une simple famille équestre, mais fort riche, il la répudia, pour épouser Cornélie, fille de Cinna, lequel avait été quatre fois consul (dimissa Cossutia quae familia equestri sed admorum dives
praetextato desponsata furat…) ».
L’examen des rares sources et la compilation des études sur le sujet mènent à dégager l’hypothèse suivante.
César, venant juste de revêtir la toge virile, a épousé Cossutia, issue d’une riche famille de l’ordre équestre, entre juillet 85 av. J.-C. et juillet 84 av. J.-C. (sans doute à l’instigation de ses parents et pour des raisons financières, la famille n’étant pas spécialement riche) et en divorça l’année suivante, sous le consulat de Lucius Cornelius Cinna, dont il épousa la fille, Cornelia (un choix plus personnel traduisant une orientation politique qui ne s’est jamais démentie par la suite, César, bien qu’encore très jeune étant devenu le chef de famille à la mort de son père).
Plutarque
quant à lui, n’apporte pas une solution satisfaisante, car le récit qu’il fait de la vie de César comporte certaines incohérences :
Au retour de sa questure, il épousa en troisièmes noces Pompeia ;
il avait de Cornélia, sa première femme, une fille, qui par la suite fut mariée au grand Pompée ».
Le passage comporte une contradiction que Napoléon III avait déjà relevée en son temps.
Cinq ans plus tard
, en 63 av. J.-C., César est élu pontifex maximus et décide de divorcer à la suite de relations supposées entre sa femme et un jeune patricien, Clodius Pulcher.
Enfin, en 59 av. J.-C., il épouse Calpurnia Pisonis avec laquelle il restera lié jusqu’à sa mort en 44 av. J.-C.
Ses enfants
Cornelia
Cinna lui donne son unique enfant légitime, une fille prénommée Julia, qui naît en 83 av. J.-C. ou 82 av. J.-C. et épouse Pompée en 60 av. J.-C. Elle meurt en 54 av. J.-C.
Au cours de son séjour en Égypte, César entretient des relations avec Cléopâtre VII qui accouchera plus tard (vers 47 av. J.-C., ou plus probablement vers 44 av. J.-C.) d’un enfant, Ptolémée XV dit Césarion.
Cependant, la paternité de César envers cet enfant est discutée par les historiens.
Césarion est assassiné très jeune (15 ou 17 ans) par Octavien (futur Auguste), le fils adoptif de César et premier empereur romain.
En 46 av. J.-C., César, sans descendance légitime, adopte son petit-neveu Octave par testament
qui, selon l’usage romain en cas d’adoption, est désormais appelé Caius Julius Caesar Octavianus (Octavien)
Il deviendra plus tard Auguste, premier empereur de Rome.
Enfin, César est peut-être le père de Brutus
, qu’il aurait eu avec Servilia Caepionis en 85 av. J.-C.
En effet, Plutarque dans son œuvre, Vie de Brutus, rapporte la bienveillance de César envers celui-ci et la croyance qu’il avait acquise d’être le père naturel, l’enfant étant né durant la période où il fréquentait Servilia Caepionis et qu'il semblait lui-même tout spécialement apprécier.
Ainsi, Suétone rapporte les divers présents et avantages qu’il offrit à sa bien-aimée, dont une perle d’une valeur de six millions de sesterces.
César eut des relations amoureuses avec Eunoé, femme de Bogud, roi de Maurétanie.
C'est cependant sa liaison avec Cléopâtre VII qui est restée la plus célèbre.
Suétone rapporte comment il remonta le Nil avec la reine égyptienne et la fit venir à Rome où il la combla d’honneurs et de présents.
C’était aussi pour lui un bon moyen de tenir sous contrôle l’Égypte, où trois légions étaient présentes, et dont la place dans l’approvisionnement en céréales de l’Italie commençait à devenir prépondérante.
Toujours est-il que Cléopâtre est présente à Rome au moment de l’assassinat de son amant et qu’elle rentre rapidement dans son pays après le meurtre.
Réputation amoureuse
Suétone fait état d’une rumeur selon laquelle César, au début de sa carrière
, aurait eu avec Nicomède, roi de Bithynie, des relations sexuelles où il aurait tenu le rôle passif : l'histoire le suivit sa vie durant.
Deux poèmes de Catulle laissent entendre que César et , son ingénieur, auraient été amants ;
toutefois leur auteur, nous dit Suétone, s'en est par la suite excusé.
Quant à l'allégation, émise par Marc Antoine, selon laquelle Octave aurait obtenu d'être adopté par César au prix de faveurs sexuelles, elle relève pour le même Suétone de la catégorie des «
bruits infâmes
» les plus facilement démentis.
César s'est aussi vu attribuer des conquêtes féminines nombreuses, particulièrement dans les rangs de la haute société romaine : à Servilia Caepionis, Suétone ajoute Postumia, femme de Servius Sulpicius, Lollia, femme d’Aulus Gabinius, et Tertulla, femme de Marcus Crassus ;
il évoque également des soupçons concernant Mucia, la femme de Pompée, et Tertia, la propre fille de Servilia que la calvitie dont il souffrait était un symbole de virilité) :
Le mot qui le proclame , que Suétone attribue à Curion l'Ancien, rassemble les deux imputations de « sodomite » et d'« adultère ».
Comme le relèvent Florence Dupont et Thierry Éloi, si cette formule, lue avec le regard d'aujourd'hui, explique pour une bonne part la présence de César dans des recensions de « bisexuels célèbres », elle n'avait pas le même sens pour ses contemporains, dont les conceptions reposaient sur d'autres catégories.
La société romaine ne réprouvait pas qu'un citoyen ait des partenaires sexuels des deux sexes ;
en revanche, elle faisait d'un comportement sexuel passif le signe d'une soumission ou d'une infériorité indignes de son statut : une infamie qui, dans le cas de César, était contrebalancée, selon Eva Cantarella, par la réputation de virilité tirée de ses conquêtes, tant féminines que militaires.
Cependant les deux allégations symétriques renvoient au fond à la dénonciation d'une même hypersexualité, incontrôlée et dégradante ;
Florence Dupont et Thierry Éloi y lisent un lieu commun, un topos des discours sur les «
tyrans », qui vise plus particulièrement, à propos de César, son aspiration supposée à la royauté.
Cette faiblesse de César et son mauvais état de santé semblent également être attestés par Suétone.
Toutefois, Suétone souligne aussi l’endurance de César à la marche ou à la nage lors de ses campagnes.
D’autres auteurs font état, quant à eux, de malaises survenus tout à la fin de sa vie.
Néanmoins, César n’aurait pas pu commander aussi efficacement ses troupes en Gaule s’il avait été en mauvaise santé.
Quelle que soit la maladie l’affectant, il ne semble l’avoir éprouvée que tardivement.
Les attestations de son « épilepsie » datent seulement des dernières années de sa vie (à Thapsus et peut-être à Munda).
S’il en avait été autrement, Cicéron, qui ne le portait pas dans son cœur, ne se serait sûrement pas privé de l’attaquer sur le sujet, comme il l’a fait à propos d’une prétendue aventure avec le roi Nicomède IV de Bithynie.
De plus, le diagnostic des maladies n’obéissait pas aux mêmes critères qu’aujourd’hui et des symptômes ressemblant à ceux décrits très imprécisément par Plutarque et Suétone peuvent être dus à de nombreuses autres causes (hypoglycémie, malaise vagal, coup sur la tête, tumeur, hypotension orthostatique, etc.).
Certaines de ces affections peuvent également s’accompagner d’une altération du comportement et il semble que cela ait été le cas pendant les derniers mois que César passa à Rome avant d’être assassiné.
La lecture de ces documents, qui n’ont pas été rédigés par des contemporains, ne permet pas de trancher de manière définitive.
Il est également fort probable qu’un filtrage des sources de l’époque ait été opéré par Auguste, censurant tout ce qui ne s’inscrivait pas dans le cadre de sa propagande (y compris et surtout les œuvres de César autres que les Commentaires).
César est mort entre 56 et 58 ans, ce qui constitue un âge honorable et une longue durée de vie pour l’époque.
La vie tumultueuse qu’il a menée, aura sûrement laissé des traces, étant donné qu’il ne se ménageait pas.
Selon la tradition, Jules César était gaucher, mais cette affirmation est démentie par Pierre-Michel Bertrand.
Œuvres inspirées par la vie de César
Moyen Âge
Jules César fait partie des personnages historiques les plus saillants de la culture mondiale.
Sa popularité ne cesse de croître dès le avec la diffusion du motif des Neuf Preux, neuf grandes figures historiques ou mythiques qui incarnent l'idéal du roi chevalier.
De cette tradition subsiste encore aujourd'hui le roi de carreaux de nos jeux de cartes.
Les Faits des Romains, au début du , est la première biographie en français entièrement consacrée à César, qui s’inspire des œuvres de César lui-même, Lucain, Suétone et Salluste ;
ce texte historique fait aussi appel à des procédés empruntés au roman ou à la chanson de geste, et aura une grande influence sur l’image de César au Moyen Âge.
Au début de le haut Moyen Âge, Saint Césaire de Terracina, diacre et martyr, à cause de son nom, a remplacé et christianisé le culte païen de Jules César et des empereurs romains ;
ceci favorise la naissance de la Passio S. Caesarii (Histoire de la vie du saint protecteur des Caesars romains).
Saint Julian, associé à Saint Césaire, en Italie, montre que le nom de l'église au palais impérial sur le Palatin à Rome, a été interprété dans le titre impérial qui a pris naissance avec Jules César.
De la Renaissance à l'âge moderne
* César inspira à William Shakespeare, l’une de ses tragédies, Jules César, sans doute vers 1599, publiée pour la première fois dans l'in-folio de 1623.
* La Mort de César, tragédie en trois actes, écrite par Voltaire en 1731, publiée en 1736 et représentée le par le Théâtre-Français.
https:/ ark:
bpt6k86441r L’œuvre sur Gallica
* Jules César en Égypte, opéra de Haendel, a été créé à Londres en 1736 au théâtre Haymarket.
** Jules César, sculpture en pied réalisée en marbre en 1713 par Nicolas Coustou et François Girardon, dans la cour Puget au musée du Louvre.
** Jules César, de Ambrogio Parigi, exposée au jardin des Tuileries.
* César et Cléopâtre
pièce de théâtre créée en 1898 par George Bernard Shaw.
Œuvres contemporaines
Littérature
D’innombrables historiens ont entrepris des biographies de Jules César, on peut citer Jérôme Carcopino, Joël Schmidt, Robert Étienne et Max Gallo parmi les contemporains.
Sa vie a été reprise de façon plus romancée par des auteurs tels que Colleen McCullough et Conn Iggulden.
Bande dessinée
Dans la bande dessinée, Jules César apparaît dès 1948 dans Les Aventures d'Alix, de Jacques Martin.
Il devient le protecteur d'Alix dans le premier épisode (Alix l'intrépide) puis en fait son envoyé en Égypte (Le Sphinx d'or).
On le retrouve ensuite périodiquement dans les aventures suivantes, sans qu'il joue jamais un grand rôle.
Jules César au faîte du pouvoir est, à partir de 1959, un personnage récurrent de la bande dessinée Astérix, créant une vision humoristique (mais non ridicule) qui sera une constante dans la représentation française grand public de César.
Dans un registre plus sérieux mais autant dramatique qu'historique,
César apparaît aussi dans la série Vae victis !, publiée par Simon Rocca (scénario) et Jean-Yves Mitton (au dessin) chez Soleil en 15 tomes entre 1991 et 2006.
La seconde moitié de la série retrace la guerre des Gaules.
Les années 2010 voient l'adaptation en bande dessinée de La guerre des Gaules par Tarek (au scénario) et Vincent Pompetti (au dessin) : le tome 1, Caius Julius Caesar, paraît chez Tartamudo en 2012.
Musique
* L'album Public Glory, Secret Agony de White Skull (2000), parle de Cléopâtre VII et de Jules César
L'album Helvetios de Eluveitie (2012), parle de la guerre des Gaules du point de vue celtique
Cinéma
Au cinéma, Jules César apparaît dans de nombreux films sérieux ou comiques.
En France, il eut surtout droit à des péplums burlesques :
* en 1982, Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ réalisé par Jean Yanne
, il est interprété par Michel Serrault.
Il apparaît aussi dans les différentes adaptations cinématographiques d’Astérix :
* en 1999,
Astérix et Obélix contre César, réalisé par Claude Zidi, interprété par Gottfried John.
* en 2002, Mission Cléopâtre, réalisé et interprété par Alain Chabat.
* en 2008,
Astérix aux Jeux Olympiques, réalisé par Frédéric Forestier et Thomas Langmann, interprété par Alain Delon.
* en 2012, Au service de sa Majesté, réalisé par Laurent Tirard, interprété par Fabrice Luchini.
Les rares apparations de Jules César dans des péplums non-burlesque en France est dans les films suivants retraçant la Guerre des Gaules :
* en 1909, Vercingétorix, court-métrage muet produit par Charles Pathé sorti à Paris le avec des scènes coloriées.
* en 2001,
Vercingétorix : La Légende du druide roi, réalisé par Jacques Dorfmann, interprété par Klaus Maria Brandauer, ce film fut assassiné par la critique au moment de sa sortie qui lui reprochera un son comique involontaire, ses dialogues insipides et son manque de rigueur historique.
Jules César apparaît aussi dans quelques péplums italiens où il est traité de façon beaucoup plus dramatique et sérieuse, les Italiens s'identifiant aux Romains de même que les Français s'identifient aux Gaulois d'où le traitement principalement burlesque du personnage en France et plus noble en Italie.
En Italie, il apparaît notamment dans les films suivant qui retracent également la Guerre des Gaules :
* en 1909, Giulio Cesare, film muet italien de Giovanni Pastrone, avec Giovanni Pastrone dans le rôle de César.
Ce film est l'adaptation d'une pièce de théâtre de William Shakespeare qui relate la conspiration contre Jules César et son assassinat.
* en 1914, Jules César, film muet italien d'Enrico Guazzoni, avec Amleto Novelli dans le rôle de César.
Ce film est également l'adaptation de la pièce de Shakespeare qui relate la conspiration contre César.
* en 1962, Jules César, conquérant de la Gaule, réalisé par Amerigo Anton, interprété par Cameron Mitchell.
Ce film, bien que vaguement basé sur les Commentaires sur la Guerre des Gaules, commet autant d'erreurs historiques que le film de Dorfmann en commettra quarante ans après.
* en 1964, Fort Alésia, réalisé par Antonio Margheriti, interprété par Alessandro Sperli.
Ce film est un nanar assumé qui imagine que les Gaulois auraient inventés une arme secrète pour gagner la guerre et que les Romains doivent détruire.
Inversement, les réalisateurs anglo-saxons le figurent de façon plus dramatique, notamment dans les nombreuses versions cinématographiques
de :
* en 1911, Julius Caesar de , avec Frank R. Benson dans le rôle de Jules César.
* en 1917 dans Cléopâtre de J. Gordon Edwards, avec Fritz Leiber dans le rôle de César.
* en 1945, César et Cléopâtre, film britannique réalisé par Gabriel Pascal, avec Claude Rains dans le rôle de César.
* en 1953, Jules César, film américain réalisé par Joseph L. Mankiewicz, d’après la pièce de William Shakespeare, avec Louis Calhern dans le rôle-titre.
* en 1960 dans Spartacus, film américain réalisé par Stanley Kubrick , avec John Gavin dans le rôle de César.
Dans la réalité, César n'a exercé de commandement militaire que plus tard, étant trop jeune à cette époque.
* en 1963
dans Cléopâtre de Joseph L. Mankiewicz, avec Rex Harrison dans le rôle de César
Télévision
Les séries télévisées mettent tout aussi régulièrement en scène Jules César :
Il apparaît dans la série télévisée fantastique Xena, la guerrière, dans les années 1990-2000 (1997, 1998, 1999 et 2001), où il est interprété par Karl Urban.
Mais la plupart de ses apparitions ont lieu dans des contextes qui se revendiquent davantage du genre historique :
* en 2002
, Jules César (Julius Caius) passe au petit écran, téléfilm allemand réalisé par Uli Edel.
Son rôle est interprété par Jeremy Sisto.
* en 2005, la série télévisée américaine Rome, coproduite par HBO et la BBC, retrace (de façon assez correcte historiquement, bien que simplifiée) son parcours en tant que dictateur.
Son rôle y est interprété par Ciarán Hinds.
* en 2013
, la série télévisée américaine Spartacus : La Guerre des damnés fait apparaître Todd Lasance dans le rôle de César.
Mais le rôle de César dans cette série est une invention dramatique, car il n'y a aucune trace historique de sa participation, s'il en exista, dans la guerre contre Spartacus.
Il apparaît également dans des documentaires et docufictions historiques :
* en 2011, Alésia, le rêve d'un roi nu, docufiction français de Gilles Boustani et Christian Boustani avec Carlo Brandt dans le rôle de Jules César.
Ce court-métrage d'un peu moins d'une demi-heure se concentre sur le siège d'Alésia et est projeté dans le cadre de l'exposition permanente du MuséoParc Alésia sur le site d'Alésia.
* en 2014, Jules César ou la gloire de Rome, documentaire français, quatre vint-sixième numéro de la série Secrets d'histoire.
Diffusé pour la première fois le 25 novembre 2014 sur France 2, c'est aussi la dernière émission de Secrets d'histoire pour l'année 2014.
Portrait de Jules César de sa naissance à sa mort à travers les grands moments de sa vie et sur les lieux où il est passé.
* en 2015,
Le dernier Gaulois, docufiction animé français réalisé en capture de mouvement de Samuel Tilman avec Patrick Brull dans le rôle de Jules César.
Jeux vidéo
Jules César apparaît dans les trois jeux vidéo suivant qui sont des jeux de stratégie temps réel conçus pour être joués sur ordinateur personnel.
Dans ces trois jeux qui se déroulent pendant l'Antiquité romaine, César est un personnage jouable dans la campagne romaine qui retrace la guerre des Gaules de son point de vue :
* en 1998, Jules César apparaît dans Age of Empires: The Rise of Rome développé par Ensemble Studios et édité par Microsoft.
* en 2003, Jules César apparaît dans Praetorians développé par Pyro Studios et édité par Eidos Interactive.
* en 2013, Jules César apparaît dans Total War:
Rome II développé par The Creative
Assembly et édité par Sega
*en 2017, Jules César est un des protagonistes principaux de l'histoire d'Assassin's Creed
Origin's, développé par Ubisoft Montral et édité par Ubisoft.
Jules César apparaît également dans la plupart des jeux vidéo adaptés de la bande dessinée Astérix.
Numismatique
* Jules César figure
sur une médaille souvenir éditée en 2012 par le MuséoParc Alésia, son profil est représenté comme sur les deniers romains de l'époque.
Citations
Plusieurs phrases attribuées à Jules César
sont passées à la postérité :
* (Je suis venu,
j’ai vu, j’ai vaincu)), le portrait du musée archéologique de Turin découvert à Tusculum en 1825 et un portrait du musée d’
Arles découvert en 2007 dans le Rhône, dont l'identification à César ne fait toutefois pas l'unanimité.
Les caractéristiques de ces deux derniers portraits, fortement individualisés, les situent entre 50 et 44 av. J.-C. dans les dernières années de vie du dictateur.
On distingue dans les deux cas un cou allongé, marqué de plusieurs plis, la pomme d’Adam saillante, de petits yeux enfoncés dans les orbites, des arcades sourcilières étirées, la disposition décalée des oreilles, les rides de vieillesse et d’expression, des joues émaciées avec les pommettes saillantes, la fossette supra-thyroïdienne qui constitue une marque individuelle relativement rare, la calvitie avancée avec deux golfes temporaux creusés et masquée par une mèche de cheveux ramenée en avant par vagues successives, des déformations pathologiques (clinocéphalie et hypertrophie bitemporale un peu plus marquée à gauche, signe de plagiocéphalie) probablement liées à un traumatisme à la naissance, enfin la même organisation des boucles de cheveux sur les tempes.
Le dessin de profil est identique dans les deux représentations.
Parmi les autres portraits antiques de César, deux sont devenus des représentations « canoniques » célèbres à l’époque augustéenne, quand se mettent en place la propagande et l’image officielle du défunt : celui du musée Chiaramonti au Vatican et celui du Camposanto de Pise.
Dans les deux cas, le visage est allongé, anguleux, les joues sont creuses, les lèvres serrées, la frange horizontale qui efface tout souvenir de la calvitie, ce qui fait penser à une œuvre de propagande augustéenne.
Image :
Jules cesar.jpg|Musée d'Arles
Image : DRomeuf-6818-6819-anag-JulesCésarMuséeArles
-h1080.png|Anaglyphe (3D) du César d'Arles
Image :
Gaius Julius Caesar.jpg|Musée du Vatican, Rome
Image :
Giulio
cesare
enhanced 1-800x1450.jpg|Musée archéologique national
, Naples
Image :
Julius Caesar.jpg|Buste en marbre découvert à Pantelleria (Sicile)
Image :
Jules César Musée de la Marin Paris.
JPG|Jules César au Musée de la Marine de Paris.
Chronologie
Sa vie
Ses magistratures et fonctions importantes
Bibliographie
Œuvres authentifiés et apocryphes de Jules César
Récits de guerre, pseudo-César :
Auteurs de l'Antiquité
* Diodore de Sicile, Bibliothèque historique, contemporain de Jules César, l'œuvre s'arrête en -60
, est très fragmentaire
* Dion Cassius, Histoire romaine, livres XXXVII à XLIV
* Florus, Abrégé de l'Histoire Romaine, Livres III et IV, utilise
Tite
Live.
* Frontin
, Les Stratagèmes .
Traité de la stratégie militaire employée par César.
* Orose, Histoires contre les Païens, VI
Utilise
Tite
Live.
* Tite
Live
, Ab Vrbe condita libri, livres CIII à CXVI, qui cependant sont perdus, ne subsiste que les periochae qui sont plus des sommaires.
La perte est dommageable car Tite-Live est l'un des seuls historiens contemporains du corpus.
L'ouvrage une Vie de César, attribuée à Julius Celsus, auteur presque contemporain, mais qui est de Pétrarque
Auteurs modernes
* C. Iulii Caesaris
Commentariorum de bello Gallico, libri VIII, Civili Pompeiano, lib.
III, Alexandrino, lib.
I, Africano, Lib.
I. Hispaniensi, lib.
I. (…).
Lugduni, apud Seb.
Gryphium (Lyon, Sébastien Gryphe), 1547
* Luciano Canfora, Jules César, le dictateur démocrate, trad.
par Corinne Paul Maïer et Sylvie Pittia, Flammarion, Paris, 2001
* Jérôme Carcopino, Jules César, Presses universitaires de France, Paris, 1990
* Conn Iggulden, série de romans Imperator (deux premiers tomes (sur quatre) disponibles en français), 2005-2006
* Eberhard Horst, César, la naissance d'un mythe, Marabout histoire, 1981.
* Yann
Le Bohec, César chef de guerre, Monaco, Éditions du Rocher, 2001
* Yann
Le Bohec, César, Que sais-je ?
1994, 128 p.
* Jean Malye, La véritable histoire de Jules César, Les Belles Lettres, 2007 (textes traduits et commentés, très bon accès aux sources antiques)
* Paul M. Martin, Tuer César !
, Complexe, « La mémoire des siècles », Bruxelles, 1988
* Theodor Mommsen, Histoire romaine, livre V
, Fondation de la monarchie militaire.
* Napoléon a dicté à Sainte-Hélène un Précis des guerres de César, Paris, 1836
* Michel Rambaud
, L'art de la déformation historique dans les Commentaires de César, Paris, Les Belles Lettres, 2011 ().
* Joël Schmidt, Jules César, Folio Biographies Inédit, Gallimard, 2005
* Tarek et Vincent Pompetti
La guerre des Gaules, Tome 1, Tartamudo, 2012
* Wolfgang Will, Veni,
vidi, vici.
Caesar und die
Kunst der Selbstdarstellung.
Wissenschaftliche
Buchgesellschaft/Primus
, Darmstadt 2008 (Geschichte erzählt, Vol. 11) .
* Maria Wyke, Caesar in the USA, University of California Press, Berkeley, 2012, xii + 306 p. .
