Naissance en mars 1993|Naissance à Mâcon|Étudiant de l'université Claude-Bernard Lyon 1|Miss France|Participante à Miss
Monde|Miss World
Europe|Personnalité française
née d'un parent italien
Marine Lorphelin, née le 16 mars 1993 à Mâcon, est une reine de beauté et animatrice de télévision française.
Elle est élue successivement Miss Saône-et-Loire 2012, Miss Bourgogne 2012, Miss France 2013 puis dauphine de Miss Monde 2013.
Elle est la Miss France la plus titrée depuis la création du concours, ayant reçu également le titre de Miss World Europe par le comité Miss Monde, la considérant ainsi comme l'ambassadrice légitime de l'Europe et de la beauté européenne.
Elle devint aussi de Miss Beach Fashion, de Miss Top Model, de Miss Beauty with a Purpose et se classa dans le Top 20 de Miss Sports and Fitness.
Biographie
Jeunesse
Marine Lorphelin est née le 16 mars 1993 à Mâcon.
Elle est la fille de Philippe Lorphelin, professeur de batterie et de Sandrine Lorphelin, assistante en ressources humaines dans une fabrique de jus de fruits, elle a un frère prénommé Enzo et une sœur prénommée Lou-Anne.
Très sportive
, elle pratique durant son enfance la gymnastique (huit ans)
puis l'athlétisme (cinq ans) et remporte le titre de championne de Bourgogne de triple saut dans la catégorie minime.
Elle prend durant quatre ans des cours de batterie.
Elle termine sa sixième et dernière année en , se classant 3795 sur aux épreuves classantes nationales informatisées 2018 (ex-concours de l'internat de médecine).
Elle choisit alors de devenir interne en médecine générale auprès de l’Assistance publique
- Hôpitaux de Paris (AP-HP).
Concours de beauté
Depuis 2009, Marine Lorphelin défile et réalise des séances photo pour le styliste mâconnais Laurent Crépeau.
Grâce à ces clichés, elle est repérée par le vice-président du comité Miss Bourgogne.
La jeune femme souhaite obtenir le concours de fin de première année de médecine avant de participer à l'élection.
En juin 2012, l'étudiante est élue Miss Saône-et-Loire.
En septembre, elle est élue Miss Bourgogne à Autun.
Elle déclare alors s'être présentée en souvenir de sa grand-mère, qui rêvait de la voir se présenter à un casting et devenir miss.
Élection de Miss France 2013
Marine Lorphelin est élue Miss France 2013 le à Limoges.
Elle succède ainsi à Delphine Wespiser, Miss France 2012.
Elle est élue avec 41,67 % des votes du public, devenant la Miss France ayant obtenu le plus de voix lors de son élection.
Ses dauphines
sont :
La société Miss France lui attribue également le Prix de la Culture Générale, où elle obtient une note de 17/20.
Année de Miss France
Dès son sacre, Miss France 2013 commence une marche médiatique en étant invitée sur de nombreux plateaux de télévision (Journal de 13 heures de TF1 , On n'est pas couché (France 2) , Touche pas à mon poste (D8), C à vous (France 5), interviewée par de nombreux radios, journaux, magazines et autres médias (Europe1, Télé Star, etc).
Le 24 décembre 2012 au soir, elle fait une apparition sur le plateau des Douze coups de Noël, présenté par Jean-Luc Reichmann.
Le 26 janvier 2013, elle fait partie des remettants d'un NRJ Music Award lors de la cérémonie en direct sur TF1, accompagnée par Élie Semoun et Kev Adams.
En février 2013, elle participe, avec Titoff, à l'émission
Les Crazy Games à la neige sur Gulli, présentée par Anne-Gaëlle Riccio et Philippe Candeloro.
Le 27 février 2013, elle se rend au salon de l'Agriculture, à Paris.
Le 4 mars, elle est candidate avec Cyril Féraud au jeu Mot de passe, présenté par Patrick Sabatier sur France 2.
Mi-mars, elle participe à l'émission Money Drop, animée par Laurence Boccolini.
Le 5 avril, elle est candidate à Qui veut gagner des millions ?
, prime-time spécial Sidaction, aux côtés de Cauet.
Le 3 mai, elle participe au prime
-time du jeu
Money Drop
en duo
avec Dove Attia
Le 26 mai, elle monte les marches du Festival de Cannes en compagnie de l'acteur Alain Delon.
En juin 2013, elle s'associe à la marque de chaussures Cosmoparis et en devient l'égérie.
Le 7 juillet, elle assiste à Carelles au traditionnel défilé chorégraphique et musical.
Le 3 août, elle participe au jeu Fort Boyard sur France 2, accompagnée de deux de ses dauphines, Hinarani de Longeaux et Sophie Garénaux, de Lætitia Bléger (Miss France 2004), de Jean-Michel Maire et de Jérémy Ferrari.
L'équipe a gagné plus de , soit assez pour opérer deux enfants avec des malformations du cœur en France.
Le 20 novembre, dans le documentaire Il était une fois Miss France sur TMC, Marine Lorphelin fait part de son expérience de Miss France dans un sujet qui lui est consacré.
Elle est notamment interviewée par l'ancienne Miss France devenue journaliste Malika Ménard.
Pendant cette année, elle a voyagé en Espagne, à l'Île Maurice, en Italie, en Angleterre, à La Réunion, en Guadeloupe, au Sri Lanka, en Indonésie pour le concours Miss Monde 2013, et fait une escale en Malaisie avant et après l'obtention de son titre de de Miss Monde 2013.
Elle a aussi voyagé un peu partout en France (en métropole et en outre-mer) tout au long de l'année, notamment pour les galas en régions.
Le 7 décembre, elle transmet son titre à Flora Coquerel, Miss Orléanais élue Miss France 2014 au Zénith de Dijon, en direct sur TF1.
Engagements humanitaires
Marine Lorphelin souhaite mettre à profit son titre de Miss France afin de « défendre la cause des enfants et le don d'organes et changer les mentalités ».
En tant qu'ambassadrice de la marque Garnier et ambassadrice de l'Unicef, Marine Lorphelin part à ce titre en Jordanie fin , dans un camp de réfugiés syriens à la rencontre d'enfants déracinés et de famille de réfugiés.
Marine Lorphelin est une des ambassadrices de l'association
Les Bonnes Fées, qui a principalement pour but d’intervenir auprès des personnes les plus démunies, atteintes de maladies et/ou isolées afin d'améliorer leurs conditions de vie.
Élection de Miss Monde 2013
Marine participe
le 28 septembre à l'élection de Miss Monde 2013 à Bali en Indonésie
Avant l'élection, elle se classe au concours Miss Beach Beauty, à Miss Top Model, à Miss Beauty with a Purpose et dans le Top 20 à Miss Sports and Fitness.
Elle est sacrée première dauphine de Miss Monde 2013, Megan Young (Miss Philippines).
Il s'agit du meilleur résultat obtenu par la France depuis 1998 où Véronique Caloc ( dauphine de Miss France, remplaçant Sophie Thalmann pour ce concours) était, elle aussi, devenue dauphine de Miss Monde.
De plus, en étant l'Européenne la mieux classée dans ce concours, Marine Lorphelin devient
Miss World
Europe 2013, représentant donc l'Europe dans le monde.
Après Miss France
À l'issue de son année de « règne », elle reprend ses études en deuxième année de médecine à l'Université Claude-Bernard-Lyon-I et les termine en juin 2018.
Le , elle débute son internat en médecine générale auprès de l’Assistance publique
- Hôpitaux de Paris (AP-HP) d'une durée théorique de trois ans (six semestres).
Elle se rend en Polynésie française pendant une semaine en compagnie de Sylvie Tellier, Flora Coquerel, Alexandra Rosenfeld, Mareva Galanter, Chloé Mortaud et Mareva Georges.
Elle visite Mooréa et Bora Bora avant l'élection de , où elle est membre du jury.
Elle continue de voyager en France pour des élections locales ou départementales et parcourt le monde en découvrant le Maroc, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie et redécouvre l'Île Maurice.
En , elle est de nouveau présente au Festival de Cannes, en compagnie du chanteur Bastian Baker.
En 2015 et 2016 elle co-anime avec Christophe Dechavanne l'émission de divertissement
Les Extra-ordinaires, diffusée en première partie de soirée sur TF1.
Le , elle lance son blog de santé et bien-être intitulé L’effervescence de Marine créé par l'agence «
Oh My Com ».
Fin 2016, elle devient l'égérie de la marque de cachemire Lana
Di Capra.
Depuis 2017, elle est aussi l'égérie du joaillier Édouard Nahum, et se rend à cette occasion au Festival de Cannes, le .
En mars 2018, elle devient l'ambassadrice de la marque Garnier.
Elle participe avec Vincent Lagaf' à l'émission
L'Aventure Robinson, diffusée en première partie de soirée sur TF1
le .
Le 15 décembre 2018, elle est présente à l’élection de se déroulant au Zénith de Lille et retransmise en direct sur TF1.
Elle y chante sur scène en compagnie de Flora Coquerel et Laury Thilleman.
Palmarès
