Série télévisée créée en 2019|Série télévisée australienne des années 2010|Série télévisée
policière|Émission de télévision destinée à la jeunesse|Série télévisée tournée en Australie|Série télévisée d'Australian Broadcasting Corporation|Série télévisée de Netflix
Super détectives !
The InBESTigators), est une série télévisée australienne en dix épisodes de , créée par Robyn Butler et Wayne Hope, diffusée sur ABC Me et mondialement à partir du sur la plateforme Netflix.
La série consiste en vingt épisodes d'un quart d'heure sur ABC, regroupés par deux en dix épisodes d'une demi-heure sur Netflix.
Synopsis
Ezra Banks fait la connaissance d'une nouvelle élève de son école, Maudie Miller, alors que l'argent des gâteaux qu'Ava a vendus a disparu.
Tous deux enquêtent.
Devant ce premier succès, ils créent avec leurs amis Ava et Kyle une agence de détectives.
À chaque épisode, un ou deux des jeunes détectives raconte
une affaire qu'ils ont résolue
Distribution
Rôles principaux
Rôles secondaires
Production
Fiche technique
* Réalisation :
Wayne Hope, Robyn Butler, Ian Reiser, Tim Bartley, Nina Buxton
* Scénario :
Robyn Butler, Wayne Hope, Molly Daniels, Lisa Marie Corso, Maddy Butler, Jayden Masciulli, Bob Franklin
* Production : Robyn Butler, Wayne Hope, Greg Sitch, Bernadette O’Mahoney
Épisodes
Personnages
Ezra Banks : enfant à haut potentiel (surdoué), Ezra est déjà un geek à neuf ans.
Il est capable de mettre en page un site web et propose régulièrement au directeur de son école (qu'il appelle par son prénom, Henry) de refaire le site Internet de l'école, malgré les refus répétés de ce dernier.
Pour faire plaisir à sa mère, qui demande à ce que son fils surdoué soit stimulé, le directeur lui confie un projet scolaire : être le tuteur de Maudie Miller, une nouvelle élève .
Il adore les livres d'énigmes.
Il a une petite soeur nommée Popi qui lui coupe la parole (notamment pour lui faire la leçon sur ce que leur mère souhaite d'eux) .
Ava Andrikides : très investie dans l'amélioration de son école, Ava tient un stand de vente de cakes pour financer un parking à bicyclettes pour les élèves.
Elle est la meilleure amie d'Ezra .
Maudie Miller :
Anticonformiste sans s'en rendre compte, elle entre dans la classe par la fenêtre à se première rencontre avec Ezra.
Elle est assez futée pour résoudre les énigmes des livres préférés d'Ezra et pour faire des déductions à propos du vol de la boîte de la recette des ventes d'Ava dès son arrivée à l'école .
Elle est très observatrice .
Elle ne connaît pas les règles pour être bien élevée, mais est capable de les assimiler instantanément quand on les lui énonce, malheureusement, elle a du mal à les appliquer de manière correcte, ce que lui vaut quelques soucis de relations avec les clients de l'agence : en particulier, elle ne peut pas s'empêcher de dire la vérité (mais elle essaye de corriger son défaut) .
Elle aime faire des sandwichs originaux, ses recettes sont assez spéciales, comme par exemple le sandwich au saumon et au beurre de cacahuète .
Comme monsieur Monk, elle commence ses explications par les fameux mots : « voilà ce qui s'est passé (...) » .
Kyle Klimson : C'est le sportif de l'équipe.
Il est l'ami d'Ezra, bien que ce dernier avoue ignorer pourquoi, et se plaigne de recevoir son ballon sur la tête .
Il est toujours fauché et n'a jamais de quoi payer les saucisses, donuts ou autres biscuits que vend Ava à son stand, dans la cour de l'école.
Et il n'est pas doué en maths.
Quand il dit une idiotie, on ne sait jamais s'il blague intentionnellement ou non : il a toujours des théories loufoques à propos des affaires sur lesquelles ils enquêtent .
Il n'est pas très poli et coupe la parole aux autres pour expliquer les choses à sa manière...
bien à lui .
Il adore les sandwichs loufoques de Maudie .
Accueil
Audiences
Critiques
