Sac
Un sac est un récipient souple conçu pour contenir ou préserver quelque chose.
Origines
L'ancêtre du sac a fait son apparition dès l'Antiquité.
Types
* Sac ou emballage
, autrefois en jute ou en papier, aujourd'hui en papier ou plastique pour le transport et le stockage de pulvérulents, granulés...
Sac de charbon, de ciment, de farine ou de croquettes, etc.
* Sac du marin, ensemble des effets d'habillement des matelots et quartiers-maîtres de la marine nationale française.
Pour les officiers mariniers et les officiers, les effets d'habillement constituent le trousseau.
Voir aussi
7s6q1l5dxb6ybseftj9389l50znzrr8
