Flore (nom vernaculaire)|Chene pubescent|Fagaceae|Chene pubescent|Arbre|Chene pubescent|Chêne|Pubescent|Trufficulture
Le chêne pubescent (Quercus pubescens) est une espèce d'arbres à feuillage caduc des régions tempérées de l'hémisphère nord, appartenant à la famille des Fagaceae.
Son nom vient du latin pubescens : à poils courts et mous (face inférieure des feuilles et jeunes rameaux).
C'est une adaptation de l'arbre à la sécheresse.
Il est parfois appelé chêne blanc, chêne blanc de Provence et plus rarement chêne noir.
Caractères biologiques
* Arbre de 10 à de haut.
Son feuillage est caduc.
Il est marcescent, c'est-à-dire que ses feuilles sèchent et restent en place tout l'hiver.
Elles tombent au printemps dès la poussée des jeunes feuilles.
* C'est une espèce monoïque.
La date de floraison s'étend d'avril à mai.
Elle est pollinisée par le vent (espèce anémophile) mais dispersée par les animaux (zoochorie).
Caractères descriptifs
* tronc souvent court et tortueux
en plein champ, long et droit en forêt
* feuilles alternes, glabres dessus, pubescentes
tomenteuses dessous
, limbe de 6- à lobes triangulaires-oblongs, pétiole long de 5-
Distribution géographique
Cette espèce est présente essentiellement dans l'Europe du Sud et le Moyen-Orient.
On la trouve également en Europe centrale (Weinviertel en Autriche), et elle se développe sur sol calcaire dans la moitié nord de la France.
Elle est absente en Bretagne et dans les Landes.
On ne retrouve pas cette espèce au-dessus de d'altitude.
Elle appartient à l'étage méditerranéen et à l'étage collinéen.
Exigences écologiques
* Espèce se développant sur pratiquement tous les types de sol.
Distribution spatiale
Cette espèce forme des bois clairs ou se développe dans les friches, sur les sols calcaires de coteaux.
Utilisation
Trufficulture
Avec le chêne vert et le chêne rouvre, le chêne pubescent, aussi appelé chêne truffier, est une des principales espèces de chêne utilisée pour la trufficulture.
Reboisement
Compte tenu de sa bonne résistance aux incendies, le chêne pubescent est avec le chêne vert une des principales espèces de chêne utilisées pour les reboisements artificiels.
Pour le semis de reboisement, mieux vaut cueillir les glands plutôt que les récolter au sol.
Commencer la cueillette des glands de teinte brune 15 jours après que les premiers glands (généralement tarés) sont tombés au sol.
Ne pas conserver les glands en sacs ou autres contenants en plastique.
Préférer des sacs de jute ou contenants en bois ajourés (cagettes).
Les glands se conservent au frais et à l'humidité dans du sable pendant 2 mois.
Pour une conservation plus longue, on peut placer un sac perforé (pas de sac fermé hermétiquement) de glands mélangés à du sable au réfrigérateur entre 1 et .
L'idéal est de planter dès la récolte dans un trou de ameubli en tous sens.
Pour la plantation en masse, on peut utiliser une canne à semer.
Le gland est à semer entre 3 et de profondeur.
Pour protéger le semis des prédateurs comme le rat ou le sanglier, on peut placer par-dessus le gland un carré de grillage fin de de côté à mailles de .
Celui-ci pourra être laissé en place et se dégradera avec le temps.
Voir aussi
Notes
Liens externes
* http:/ cgi-bin feout?FAMILY_XREF
&GENUS_XREF
Quercus&SPECIES_XREF
pubescens&TAXON_NAME_XREF
&RANK=
Flora Europaea
h1a6ehg04012k0pauvqr8y6dgc8nfc3
