Air France|Compagnie aérienne ayant son siège en France|Air France-KLM|Seine-Saint-Denis|Entreprise
fondée
en 1933|Membre de SkyTeam|Entreprise du secteur des transports
ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège en Seine-Saint-Denis|Entreprise ayant son siège en Île-de-France
Air France (Code AITA : AF ;
code OACI : AFR), est la compagnie aérienne nationale française, fondée
le .
Ses activités principales sont le transport de passagers, de fret ainsi que la maintenance et l'entretien des avions.
Elle dessert les principaux aéroports français ainsi que de nombreux aéroports étrangers.
Sa plate-forme de correspondance principale est située sur l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle avec lequel elle entretient de nombreux accords d'exploitation.
La compagnie fait partie du groupe privatisé Air France-KLM et est également membre fondateur de l'alliance Skyteam.
Air France possède la certification IOSA de l'IATA.
Histoire
En 1909 est créée en France la Compagnie générale transaérienne, première entreprise commerciale constituée dans le but de transporter des passagers à bord de dirigeables.
À la fin de la Première Guerre mondiale, les avions et pilotes militaires constituent un immense vivier pour les compagnies aériennes qui se multiplient lors des années folles.
Les décrets du 6 juin 1919 et du 17 septembre 1919 créent un organisme de coordination technique générale de l’aéronautique chargé des questions intéressant l’aviation civile et militaire tandis qu'un décret du 19 janvier 1920 crée un sous-secrétariat d’État à l’aéronautique, placé auprès du ministre des travaux publics.
La première compagnie Aérienne intercontinentale de l’Histoire, à l'origine d'Air France, est fondée en avril 1920 par l'aviateur vétéran de la guerre de 1914-1918 Pierre Claret de Fleurieu.
C'est en effet lui qui a le premier l'idée et le projet concret de transporter des passagers par avion.
Employé de la banque Aristide Blank, Pierre de Fleurieu effectue un rapport visionnaire à destination de M. BLANK où il envisage la création de la première ligne aérienne commerciale de l'Histoire.
La compagnie Franco Roumaine de Navigation Aérienne (FRA) est née.
Construite à partir de crédits uniquement privés, cette compagnie aérienne a entamé toutes les démarches afin de faire construire les premiers avions de ligne (Spad 33 entre autre) et faire construire les premiers terrains d'aviation pour le transport de passager.
Un premier accord avec l'état français est passé entre Pierre de Fleurieu et le directeur de la navigation aérienne par intérim Camerman, par délibération du conseil d'administration du 5 juin 1921, pour l'exploitation d'un service public de transports aériens pour voyageurs, messageries, marchandises et fret postal sur la ligne Parie-Strasbourg-Prague-Varsovie.
L'ascension est fulgurante.
Le 14 avril 1922, étant donné la réussite de la compagnie, l'état accorde une nouvelle convention entre le directeur du service de la navigation aérienne, agissant au nom et pour le compte de l'Etat, et M. Pierre de Fleurieu, de la compagnie franco-roumaine.
Cet accord est publié au journal officiel le 3 juin 1922.
Un nouvel accord octroyant de nouveaux crédits et de nouvelles exigences entre le Lieutenant-Colonel CASSE, directeur du service de la navigation aérienne représentant l'Etat et Pierre de Fleurieu représentant la Franco-Roumaine est octroyé.
Cet accord est publié au JO le 21 octobre 1922.
Cette compagnie devient la CIDNA en 1924, à l'origine de la création d'Air-France.
C'est dans ce contexte de développement de l'aviation civile que la Société des Lignes Latécoère (future Aéropostale) ouvre ses voies commerciales vers l'Afrique du Nord puis de l'Ouest, la CIDNA dessert l'Europe centrale, Air Union (dans laquelle s'est regroupée la Compagnie générale transaérienne) et les lignes Farman desservent l'Europe occidentale, Air Orient étend son réseau vers la Méditerranée et l'Extrême-Orient.
Le confort à bord des avions est alors inexistant (cabine exposée aux turbulences, quelques passagers assis sur des sièges en osier ou en rotin non fixés, odeur d'huile de ricin des petits biplans à hélice non pressurisés et non climatisés, d'où un froid et un bruit épouvantables) et seule une clientèle aisée
peut y accéder.
En 1920, onze compagnies exploitent une dizaine de lignes et ces compagnies transportent en 1922.
À la fin des années 1920, alors que la plupart des pays se sont déjà dotés de grandes compagnies nationales (KLM en 1919, Qantas en 1920, Sabena en 1923, Delta Air
Lines
et Imperial
Airways
en 1924
Lufthansa, United Airlines et Pan
Am en 1926, American Airlines en 1930), l'aéronautique française est morcelée et affaiblie par la Grande Dépression.
Depuis 1932 l'État, afin de garder son prestige dans l'aéronautique et d'assurer son potentiel d'avions de guerre, subventionne largement, mais inégalement, les compagnies françaises peu rentables.
Dans ce contexte économique, le Parlement français vote une loi de fusion des 4 compagnies principales du transport aérien français, Max Hymans étant rapporteur du budget de l'Air à la Chambre, et Pierre Cot ministre de l'Air du premier gouvernement d'Édouard Daladier.
Les quatre compagnies fusionnées (Air Orient, Air Union, la CIDNA et les lignes Farman) forment le 19 mai 1933 la SCELA, Société centrale pour l'exploitation des lignes aériennes.
Le 31 mai 1933, la SCELA rachète les actifs de l'Aéropostale (du banquier Marcel Bouilloux-Lafont) qui était absente de la fusion à l'origine car elle était en dépôt de bilan depuis 1931.
C'est au cours d'une conférence de presse annonçant cette fusion que le journaliste Georges Raffalovich, doyen dans le monde de la presse aéronautique, propose de baptiser la nouvelle compagnie Air France.
Le 17 août, un acte notarié finalise la convention de fusion.
Le 30 août, les statuts d’Air France sont officiellement déposés au greffe du tribunal de commerce et sa création est sanctionnée par une assemblée générale constitutive.
La nouvelle compagnie est une société d'économie mixte au capital de de francs dans laquelle l’État détient au moins 25 % des actions et est représenté au conseil d’administration dans les mêmes proportions.
Le , une cérémonie au Bourget consacre la nouvelle compagnie que préside Ernest Roume, ancien président d'Air Orient, et auparavant gouverneur général de l'Indochine et de l'Afrique-Occidentale française.
Cette cérémonie officielle marque solennellement l'avénement d'Air France.
Elle adopte comme symbole celui d'Air Orient : un protomé de cheval ailé à queue de dragon (la tête de cheval symbolisant la puissance, la queue de poisson rappelant l'hydravion et les ailes d'oiseau symbolisant la vitesse), plus simplement appelé hippocampe ailé (dépôt international de la marque le 3 décembre 1934) et affectueusement surnommé la « crevette » par le personnel.
Air France dispose alors d'une flotte hétérogène de 259 appareils, répartis en 219 avions, 35 hydravions, 5 amphibies.
Elle transporte près de en 1933, plus de en 1938.
Elle dispose du troisième réseau mondial.
Après l'Armistice de juin 1940, Air France est placée sous la tutelle de l'État français.
Son siège est transféré en zone libre, à Marseille, choisie en raison de sa proximité de l'importante base d'hydravions sur l'étang de Berre.
Tout service avec l'étranger est alors interrompu.
En 1941, Air France prend le contrôle d'Air Bleu, d'Air Afrique et d'Air France Transatlantique.
Après l'invasion de la zone libre en novembre 1942, toutes les liaisons vers l'Afrique sont suspendues.
En Afrique du nord et en Afrique centrale, la compagnie continue son activité, sous l'autorité de sa direction locale située à Alger.
Après l'arrivée du général de Gaulle, elle est dissoute et remplacée, le , par les Réseaux aériens militaires français (RAMF), sous la direction de Lionel de Marmier.
Le , elle prend le nom de Transports aériens militaires (TAM).
Enfin, le , elle est réunifiée lors de sa réquisition, en vertu de divers textes sur la militarisation de l'aéronautique civile en temps de guerre.
Le au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l’Aviation civile française est nationalisée et Air France devient propriété de l’État.
En avril 1946, Air France lance son premier recrutement de « maîtresses de maisons volantes », autrement dit les hôtesses de l'air.
Le juillet 1946, la liaison Paris-New York est officiellement inaugurée avec un DC-4 en moins de .
En 1946, Air France se modernise en introduisant le quadrimoteur Lockheed
Constellation (L 049) dans sa flotte.
Le premier vol (de convoyage) eut lieu le 9 juillet 1946 sur le trajet New York-Paris (appareil n°2072 immatriculé F-BAZA).
Le premier vol commercial en Constellation eut lieu le 1er février 1947 entre Paris Shannon Gander et New York.
La durée de vol se trouva réduite à 14-16 heures.
En mars 1950, le Constellation est mis en service sur les lignes d'extrême orient (Paris-Saigon) et fait tomber la durée du voyage à moins de 33 heures (plus de 60 heures avec le DC 4).
Nouvelle avancée en 1953 avec le Super Constellation (L 1049).
Air Inter est fondée le 12 novembre 1954 avec comme principaux actionnaires Air France (24 %), la SNCF (24 %), et la Caisse des dépôts et consignations (4 %).
L'aérogare Sud de Paris-Orly est ouverte en 1957, le Bourget étant saturé.
Au début des années 1960, Air France met en service les nouveaux avions à réaction de l'époque, la Caravelle et le Boeing 707, réduisant ainsi de moitié les temps de vol et améliorant le confort des passagers.
En 1974, UTA s'installe à la nouvelle aérogare de Roissy.
En 1976, Air France commence ses vols commerciaux avec le Concorde
En 1987,
dans un contexte alors favorable, Air France annonce plusieurs commandes d'appareils :
* Début 1987
, une commande de 16 Boeing 747-400 (à laquelle s'ajoute 12 options supplémentaires annoncées en ). Cette commande sera partiellement annulée en ;
En , la confirmation d'une commande de 7 Airbus A340 assortie de 4 options livrable entre 1993 et 1995
La compagnie accumule plusieurs exercices excédentaires à la fin des années 1980.
Le résultat net de l'exercice 1987 atteint ainsi 1,2 milliard de francs (soit environ d'euros actuels, en hausse de 117 % par rapport à 1986) pour un chiffre d'affaires de de francs (soit d'euros actuels, en hausse de 6,5 % par rapport à 1986).
- 1993 : dégradation de la conjoncture
Après avoir accumulé de bons résultats à la fin des années 1980, Air France est durement frappée par le retournement de la conjoncture au début des années 1990.
La Guerre du Golfe en 1990/1991 puis la récession de 1993 dégradent les performances économiques de la compagnie.
C'est dans ce contexte que les compagnies aériennes Air France, Air Inter, Air Charter et UTA sont réunies au sein du Groupe Air France en 1992, mais conservent provisoirement leur autonomie.
En , Air France renonce à deux des quinze Boeing 747-400 qu'elle avait commandé à la fin des années 1980.
La compagnie convertit cette commande en 3 biréacteurs Boeing 767-300, jugés plus adaptés aux programmes de vol en place.
Cette commande à l'avionneur américain Boeing provoque de vives réactions à Toulouse :
Air France justifie sa commande par le rayon d'action insuffisant de l'Airbus A310 pour desservir certaines destinations outre-atlantique et par la volonté d'harmoniser sa flotte de 767 (notamment avec les appareils issus de la fusion avec UTA).
Air France renforce ses positions en Amérique du Nord en nouant deux accords stratégiques avec des compagnies nord-américaines : Air Canada en puis Continental Airlines en .
Ces deux accords permettent à Air France de compléter son dispositif en Amérique du Nord notamment au-delà de New-York et Houston (plates-formes de correspondances de Continental) tandis que Continental Airlines renforce ses positions en Afrique, Moyen-Orient et Asie en s'appuyant sur le réseau d'Air France.
La mise en place s'échelonne entre et .
Si l'accord avec Continental Airlines se prolonge au moment de la création de l'alliance Skyteam en 2000, celui avec Air Canada est rompu en 1997-1998 au moment de l'entrée d'Air Canada dans l'alliance Star Alliance.
En octobre 1993, un conflit social extrêmement dur paralyse la compagnie pendant plusieurs semaines.
C'est alors le plus grand conflit social dans l'histoire d'Air France.
- 1997 : de la quasi-faillite au rebond
Faisant face à une situation de quasi-faillite, la compagnie obtient de l'État une recapitalisation de de francs.
Celle-ci est examinée au cours de mai 1994 par la Commission Européenne et approuvée sous conditions le .
Christian Blanc devient président d'Air France à la fin-1993 et présente son « Projet Pour l'Entreprise » qui comporte plusieurs volets (social, opérationnel...) visant à redresser la compagnie.
Présenté le il est approuvé par référendum auprès du personnel de la compagnie le avec 81,26 % des suffrages exprimés.
Le redressement progressif de la situation d'Air France lui permet de redevenir un partenaire attractif pour les compagnies étrangères.
En témoigne le nouvel accord stratégique signé entre Air France et Japan Airlines le .
Premier accord signé sous l'ère Christian Blanc, il prévoit une intensification des liens préexistants de longue date entre les deux compagnies.
Dans le détail, les deux acteurs amplifient leur coordination pour les échanges de passagers, le fret, l'harmonisation des horaires et des programmes de fidélisation.
Malgré les réticences initiales du ministre des transports, Bernard Pons, Air France annonce le une commande de 10 Boeing 777 avec 10 options supplémentaires pour un total (au prix catalogue) de de dollars.
Le ministre, après avoir déclaré à l'Assemblée Nationale qu'Air France devait prendre en compte « non seulement les intérêts de la compagnie, mais également les intérêts des autres secteurs économiques de notre pays », change de position le 18 novembre en admettant que la compagnie « était obligée d'acheter des Boeing » pour régler une dette de de dollars contractée au fil des annulations et reports de commandes auprès du constructeur américain.
Le même jour, Christian Blanc présente un résultat positif de de francs pour le premier semestre 1996-97.
Christian Blanc annonce le les premiers résultats positifs d'Air France depuis 1989.
À l'occasion de l'année fiscale 1996-1997, le Groupe Air France dégage un résultat positif de de francs (environ d'euros).
La seule compagnie Air France dégage quant à elle un très léger bénéfice net de de francs (soit d'euros).
- 1999 : introduction en bourse et partenariat historique avec Delta Air Lines
Le , Air France signe un accord stratégique international avec le groupe hôtelier Accor.
Cette alliance vise à amplifier les synergies déjà existantes entre les deux groupes.
Ainsi, les participants au programme de fidélité Fréquence
Plus d'Air France peuvent cumuler des points de fidélité avec le programme Compliment d'Accor et inversement.
Les systèmes de réservation des deux groupes ainsi que leurs sites internet sont interconnectés pour faciliter les échanges de clients.
Le , la compagnie Air France fait l'objet d'une privatisation partielle et prend la dénomination de « Société Air France ».
Le , Air France est introduite en bourse au prix de par action.
Cette introduction rencontre un franc succès et le premier jour de cotation voit
l'action clôturer à .
À son introduction en bourse, la capitalisation boursière d'Air France était estimée à de francs et les opérateurs boursiers anticipaient son entrée dans le CAC40, l'indice phare de la Bourse de Paris.
Le contexte de la bulle internet puis la récession du secteur aérien au début des années 2000 reporte cette entrée pendant .
L'action Air France-KLM intégra ainsi le CAC40 le mais en sort le .
Le , Air France et Delta Air Lines annoncent leur alliance pour autour d'un partenariat transatlantique.
L'accord comporte des partages de code ainsi qu'une harmonisation des routes et des tarifs.
Ce partenariat jettera les bases de la création de l'alliance Skyteam, lancée l'année suivante.
Cet accord s'inscrit dans un contexte de reconquête sur l'Atlantique Nord pour Air France.
La compagnie avait en effet renforcé sa position sur les liaisons transatlantiques au cours des années 1990 passant d'un point bas de 30 % de parts de marché en 1992 à 45 % en 1999 avec un trafic en hausse de 21,5 % au premier semestre 1999.
Air France augmente fortement ses capacités vers l'Amérique du Nord au cours du programme d'été 2000 en ouvrant deux nouvelles lignes au départ de Paris (Philadephie et Cincinnati) et programmant un second vol quotidien vers Atlanta et Boston.
: constitution de Skyteam et d'un pôle régional
En 2000, les avions et personnels de La Société d'Exploitation Aéropostale (L'Aéropostale ou SEA) créés en 1991 en partenariat avec le groupe La Poste, sont également intégrés au Groupe Air France.
Le , Air France s'allie avec les compagnies aériennes Delta Air Lines, Aeroméxico et Korean Air pour former l'alliance de compagnies aériennes Skyteam.
Air France profite de sa nouvelle alliance pour lancer deux nouvelles lignes vers les États-Unis au départ de Paris (Philadelphie et Cincinnati) en partenariat avec Delta, et renforcer ses fréquences vers Boston et Atlanta (qui est un hub majeur pour Delta).
La desserte des États-Unis est présentée par une priorité par Air France alors que sa part de marché sur les vols France
- États-Unis est passée de 30 % en 1992 à 45 % en 1999 (et un objectif à 50 % en 2000).
Autour des années 2000, Air France constitue un pôle régional en achetant ou créant plusieurs compagnies régionales dont Brit Air, Régional Airlines, CityJet et Airlinair.
À partir du , l'ensemble des vols assurés par Air France sont non-fumeurs.
Les fumoirs proposés sur les vols vers l'Amérique du Sud ou le Japon sont supprimés.
Air France avait lancé des vols intérieurs non-fumeurs dès 1990 et dès 1993 pour les vols vers l'Europe.
- 2003 : impact du 11 septembre 2001 et poursuite du renouvellement de la flotte
Air France, comme l'ensemble du secteur aérien, est durement frappé par les attentats du 11 septembre 2001.
Cependant, la compagnie enregistre sur la période des résultats relativement meilleurs que ses principaux concurrents européens.
Ainsi, Air France enregistre une chute de 6,5 % de son trafic entre et alors que ses concurrents British Airways ou Lufthansa enregistrent des baisses bien supérieures (respectivement -18 % et -16,3 %).
La capitalisation boursière d'Air France chute d'un tiers au cours de l'année 2001 (alors que la capitalisation boursière de ses concurrents chute de moitié).
La compagnie annonce le une forte réduction de capacité sur la saison hiver 2001-2002.
17 appareils sont retirés de la flotte et la livraison d'un Boeing 777-200ER est reportée.
Les capacités (qui devaient croître entre 5 et 7 % par rapport à l'hiver précédent) sont finalement maintenues à leur niveau de l'année précédente.
La réduction de l'offre concerne surtout les réseaux Amérique du Nord et Moyen-Orient avec une variation de, respectivement, -25 % et -27 %.
Les capacités ainsi libérées sont redéployées vers des zones moins touchées (notamment le réseau Afrique dont l'offre progresse de 42 % et Antilles qui progresse de 9 %).
Cependant, à l'exception de l'escale de Dallas, Air France décide de ne pas fermer de lignes sur le réseau Amérique du Nord et choisit plutôt de procéder à des réductions de fréquences.
Le Concorde, dont l'exploitation avait été suspendue après l'écrasement du Vol 4590 Air France le , est remis en ligne le sur la ligne Paris
- New-York.
Le programme hiver 2002-2003 marque le retour à la situation qui prévalait avant le 11 septembre 2001 avec le retour des dessertes bi-quotidiennes sur plusieurs destinations aux États-Unis et l'augmentation de l'offre vers le Canada avec le maintien sur la saison d'hiver de la deuxième fréquence quotidienne vers Montréal (qui n'était auparavant exploitée qu'en été).
En , la compagnie introduit les premiers Airbus A330-200 sur les lignes Paris-Boston et Paris-Toronto.
Propulsé par le moteur CF6-80E1, il remplace les Airbus A310 et Boeing 767-300ER.
Airbus honore ainsi une commande passée par Air France le et qui vise à moderniser et rationaliser sa flotte de long-courrier, le dernier A310 étant retiré de la flotte le et le dernier Boeing 767-300ER le .
Ces nouveaux appareils sont les premiers pourvus de caméra embarquées qui permettent aux voyageurs de suivre par écran interposé les différentes étapes du vol.
Air France reprend le les vols vers l'Algérie après d'interruption à la suite de la prise d'otages du vol 8969 en décembre 1994.
Malgré le dépôt de bilan d'Air Lib, Air France fait face à une concurrence plus intense qu'en 1994 et la compagnie limite son offre à 3 vols quotidiens vers Alger .
Le , Air France retire
ses cinq derniers Concorde de sa flotte après d'exploitation.
Le , l'assemblée des actionnaires d'Air France entérine la privatisation totale de la compagnie aérienne, privatisation effective le 6 mai 2004.
- 2007 : développement de l'offre et fusion avec KLM
Air France lance en son offre Air France Dedicate dédiée à la clientèle haute-contribution vers les destinations pétrolières.
Selon Les Échos, ce projet imaginé en 1997
avait été retardé depuis 2001 par la crise du transport aérien.
Le retour d'une conjoncture favorable permet à Air France de lancer 7 lignes régulières desservies par des Airbus A319 configurés spécialement.
Le , Air France lance une offre publique d'échange sur les actions de KLM, ce qui aboutit à la fusion des deux sociétés le 19 avril 2004 en Air France-KLM.
En , les activités commerciales de Air France Cargo et de KLM Cargo ont été regroupées au sein d'une seule organisation, basée aux Pays-Bas.
Les activités opérationnelles restent distinctes et offrent des services à partir de Roissy CDG et de Schiphol à Amsterdam.
La compagnie poursuit la rationalisation de sa flotte au cours des années 2000 dans un contexte de flambée des prix du pétrole.
La sortie des derniers Boeing 737-500 en permet à Air France d'avoir une flotte moyen-courrier composée à 100 % d'appareils de la famille Airbus A320 permettant de réduire les coûts d'entretiens et d'exploitation, puis de nouveau le 17 avril 2016.
- 2009 : entrée de l'Airbus A380 dans la flotte et impact de la crise économique
Les difficultés du programme Airbus A380 causent un premier report de la date de première livraison repoussée de à dans un premier temps et le 20 novembre, la compagnie a effectué le vol inaugural de l'A380 entre Paris et New York avec à bord.
Résultats et direction
Le , Air France présente son programme pour l'été 2012 qui est marqué par une croissance quasi nulle (+ 0,1 %) par rapport à celui de l'été 2011.
Pour le long-
courrier
, une seule nouvelle ligne est inaugurée (vers Wuhan en Chine) alors que 5 sont arrêtées (Seattle, Newark, Orlando, Mahé et Abu Dhabi).
Les capacités vers l'Atlantique-Nord sont notamment fortement réduites (
- 6,5 %).
La compagnie lance ses bases de provinces à Toulouse-Blagnac et Nice-
Côte d'Azur
pour concurrencer les compagnies à bas coûts sur les lignes européennes
En novembre 2016, Jean-Marc Janaillac, président du groupe Air France-KLM, est nommé à la tête de la filiale Air France et présente le plan «
Trust
Together
L'une des lignes de ce plan est de lancer des lignes long courrier low-cost.
En février 2017, les pilotes répondent favorablement à 58,1 % au projet « Boost » qui lancerait ces lignes low cost.
Le 4 mai 2018, le président Jean-Marc Janaillac démissionne après avoir proposé un nouveau plan pour la compagnie rejeté à 55 % par les salariés.
Le 12 décembre 2018, plusieurs sources annoncent qu'Anne Rigail deviendra dans les prochains jours la nouvelle PDG d'Air France.
La directrice générale adjointe clients et membre du conseil d'administration deviendrait ainsi la première femme à être PDG de la compagnie aérienne française.
Lignes
Le programme hiver 2012-13 marque une rupture : concurrencée par les compagnies du Golfe, Air France annonce une forte réduction de ses capacités vers le Proche et Moyen-Orient (- 14,7 %) qui comprend la fermeture des lignes vers Abu Dhabi et Djeddah ainsi que le maintien de la suspension de la ligne vers Damas.
La concurrence des compagnies à bas prix met une forte pression sur Air France sur le marché européen : la compagnie réduit ses capacités (
- 1,9 %)
en fermant plusieurs lignes (Paris-Leipzig, Paris-Oviedo) et en réduisant ses fréquences sur plusieurs autres (Paris-Vigo, Paris-Athènes, Paris-Londres).
À l'inverse, l'offre vers l'Asie (+ 4,5 %) et l'Afrique (+ 3,9 %) est augmentée.
En mars 2016, Air France annonce la reprise de ses vols vers l'Iran avec la réouverture de la ligne Paris-Téhéran.
Air France et Singapore Airlines signent un accord de partage de code le .
Cet accord prévoit qu'Air France appose son code sur les vols assurés par Singapore Airlines au départ de Singapour vers Sydney et Melbourne en Australie, et sur les vols assurés par Silk Air (filiale low-cost de Singapore Airlines) au départ de Singapour vers Phuket (Thaïlande) et Kuala-Lumpur (Malaisie).
En contrepartie, Singapore Airlines appose son code sur les vols d'Air France au départ de Paris-Charles de Gaulle vers 10 destinations françaises et européennes.
Flotte
Deux vols d'adieu sont organisés par la compagnie le .
En février 2016, Air France annonce un plan de départ de .
En décembre 2016, Air France a reçu son premier Boeing 787.
Mouvements sociaux et polémiques
La desserte de la Guyane est perturbée par un fort mouvement social débuté en .
Air France suspend ses vols plusieurs jours de suite entre Paris et Cayenne en mars puis à nouveau en avril, tout en maintenant sa liaison Fort-de-France
- Cayenne.
La compagnie invoque des problèmes d'approvisionnement des appareils en carburant et des difficultés de circulation au sol en Guyane.
En mars 2016, Air France annonce la reprise de ses vols vers l'Iran avec la réouverture de la ligne Paris-Téhéran.
Image de marque
Livrée et logo
Air France utilise actuellement une livrée de type
Eurowhite », comportant un fuselage blanc avec la dénomination «
Air France » en bleu.
La queue est blanche avec des inclinées bleues et une rouge.
La première de ces lignes porte un petit drapeau européen dans sa partie haute.
Cette livrée a été en usage depuis la fin des années 1970.
En 2009, la graphie de la marque a changé : police de caractère, AIRFRANCE en un seul mot, en majuscules, barre oblique rouge après le nom.
Ce « slash » est décliné après les noms à l'avant du fuselage.
La queue est peu changée, il y a maintenant trois barres bleues au lieu de quatre précédemment.
Les barres sont courbées à leur base pour refléter la forme du nouveau logo.
Dans le passé, les avions d'Air France avaient leur ventre en métal nu, à l'exception d'une légère ligne apparaissant sur tous les avions d'Air France de l'après-guerre jusqu'à la fin des années 1970.
Dès sa création, Air France a adopté le logo de l'hippocampe de son prédécesseur, Air Orient, connu sous le nom de l'hippocampe ailé ou de la crevette, comme insigne.
Avant la fusion Air France-KLM, l'hippocampe ailé était apposé sur le nez des avions à côté du titre « Groupe Air France ».
Après la fusion, le logo Air France-KLM a remplacé ces éléments sur le nez des appareils, et l'hippocampe ailé a été transféré aux nacelles des moteurs.
L'acronyme «
AF » a également figuré en bonne place sur le drapeau de la compagnie et sur ses enseignes.
La nouvelle livrée a officiellement été adoptée en février 2009.
Fichier
Airbus A320
Air
France Tail.jpg|L’
hippocampe ailé
(dit aussi "La crevette"), ancien logo de 1933 jusqu'en 1976 sur la dérive d'un A320.
Fichier
Logo
airfrance 76-89.jpg|1976-1990.
Fichier
Logo Air France 1990-1998.svg|1990-1998.
Fichier:
Air France logo (1970's-2008).svg|1998-2009.
Fichier:
Air France Logo.svg|Depuis 2009.
Marketing
La musique diffusée en cabine sur les vols Air France (lors de l'embarquement et après l'atterrissage mais également musique de la nouvelle campagne publicitaire diffusée depuis le 18 septembre 2011) est le concerto pour piano de Mozart.
En mai 2014, Air France lance sa nouvelle campagne publicitaire nommée .
Trois expositions (Pékin, New York puis Paris) accompagnent cette campagne et révèlent au grand public l'objectif de communiquer sur une « montée en gamme » de la compagnie tricolore.
En 2018, Air France met en place un tarif "Light" sur la plupart de ses vols, plus économique mais sans bagage en soute inclus et non remboursable.
Uniformes
Les uniformes d'Air France donnent le rang hiérarchique des agents de bord.
Deux galons d'argent aux manches désignent un chef de cabine principal et un galon d'argent aux manches désigne un chef de cabine.
Les autres agents de bord n'ont pas de galon aux manches.
Les pilotes sont distingués par des galons dorés, trois pour les officiers pilotes et quatre pour les commandants de bord.
Les uniformes actuels ont été créés par le couturier français Christian Lacroix.
Pour les hôtesses de l'air, le choix leur est donné entre le port de la jupe ou du pantalon.
Les uniformes de la compagnie sont également portés par les agents sol (agents de vente en aéroport et agences, agents d'escale commercial, agents du service bagages, agents des salons).
De la même manière que pour les agents de bord, des insignes indiquent le rang hiérarchique des agents (agents dont les responsables clientèle et les agents de maîtrise de l'exploitation).
En ce qui concerne les agents de la piste et des galeries bagages, ils possèdent également un uniforme qui est adapté au travail qu'ils effectuent.
En avril 2016, alors que la compagnie venait d'annoncer la reprise de ses vols vers Téhéran (Iran) à partir du 17 avril, enfle la polémique du port du voile pour les hôtesses d'Air France.
Effectivement pour respecter la loi iranienne, les membres féminins de l'équipage doivent quitter l’avion en portant un voile et des vêtements couvrants.
Partenariats
L'alliance Skyteam
Air France est membre fondateur de l'alliance Skyteam avec Delta
Air Lines, Aeromexico et Korean Air depuis l'an 2000.
Partage de codes
Outre ses partenaires Skyteam et sa filiale régionale Air France Hop, Air France offre des programmes de vols en coopération avec les compagnies aériennes suivantes :
Destinations
Air France dessert 190 destinations en Afrique, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Europe, au Moyen-Orient exploités par la compagnie et ses filiales dont :
* 106 appareils destinés à la flotte long-courrier ;
* 115 appareils destinés à la flotte moyen-courrier ;
Sur ces 295 appareils, 72 sont exploités par la filiale régionale Air France Hop.
La compagnie détient deux tiers des appareils de sa flotte et loue le dernier tiers.
L'âge moyen de la flotte est de 10,8 ans.
La compagnie choisit des avions techniquement proches afin de créer des « effets de famille ».
Ainsi, le personnel d'équipage et de maintenance formé sur un avion peut travailler sur tous les autres appareils de la même famille sans formation supplémentaire, les appareils ayant les mêmes caractéristiques.
Ce faisant, Air France réduit les coûts de maintenance de ses avions ainsi que les coûts de formation de l'équipage.
Le plan d'investissement pour la flotte de la compagnie répond entièrement à ce schéma.
Air France cherche également à se constituer une flotte moderne pour offrir un meilleur confort à ses passagers et bénéficier des derniers progrès en matière d'économie d'énergie, ce qui lui permet de réduire ses coûts et de donner l'image d'une compagnie soucieuse de l'environnement.
Le succès de la plate-forme de correspondance de Paris
- Charles-de-Gaulle 2 et les perspectives de développement qui l’accompagnent, orientent les choix de la compagnie vers des appareils long-courriers à très long rayon d’action.
Air France a longtemps exploité des Boeing 747-400 qu'elle a remplacé par des Boeing 777-300-ER offrant une capacité et un aménagement presque similaire tout en étant plus économiques et plus modernes.
Les exemplaires livrés récemment sont équipés de la nouvelle classe «
Premium
Voyageur » lancée fin 2009.
Dans le cadre de la rationalisation de sa flotte, Air France exploite la famille A330/A340 d'Airbus.
Les A330-200 ont remplacé les A310 et B-767-300ER sur les destinations long-courrier à moindre trafic et sur les ouvertures de lignes à partir de décembre 2001.
La version exploitée par Air France (MTOW ) est dotée d'un rayon d'action accru permettant de rejoindre la côte Ouest des États-Unis.
Air France exploite l'Airbus A380 depuis le 30 octobre 2009.
Au 03 mai 2015, la compagnie en possède 10 sur une commande de douze unités.
Le 16 mars 2016, Air France officialise qu'il annule ses deux derniers A380 mais à la place, la compagnie commande trois A350.
* Le premier exemplaire du très gros porteur
relie quotidiennement le hub de Paris
- Charles-de-Gaulle à New York
- John F. Kennedy depuis le 23 novembre 2009 (vol
AF006 dans le sens CDG-JFK et AF007 dans le sens JFK-CDG).
* Le second appareil livré le 17 février 2010 effectue la ligne Paris
- Johannesbourg à raison de 10 vols par semaine.
Le numéro du vol assurant cette liaison est AF 990 dans le sens Paris CDG-Johannesburg OR Tambo et AF 995 dans le sens OR Tambo-CDG.
Le troisième a été mis en service sur cette même ligne.
* Le quatrième effectue la liaison Paris
- Tokyo depuis le septembre (après avoir relié Paris à Londres durant l'été 2010).
L'Airbus vole sous le code AF 276 dans le sens Paris-Tokyo Narita et sous le code AF 275 dans le sens Tokyo-Paris Charles-de-Gaulle et 2014.
Depuis, les deux vols quotidiens (trois en été) sont assurés en B777 et B787 (ce dernier, en place depuis le mai 2017, remplace l'A340 déployé auparavant sur la ligne).
Le sixième appareil, livré le 17 juin 2011, a effectué des liaisons entre Paris et Washington-Dulles ou San Francisco, et ce jusqu'en septembre 2011.
* Le septième très gros porteur, livré en avril 2012, effectue des liaisons entre Paris et Singapour jusqu'au 31 octobre 2012.
* Le huitième A380 a été livré le 5 juin 2012 et devrait effectuer des liaisons entre Paris et l'Asie.
Le neuvième A380 a été livré le 13 septembre 2013 et devrait desservir soit trois grandes métropoles américaines (New York, Washington D.C. et Los Angeles), soit Shanghai-Pudong, soit Johannesburg.
Il était le A380 à sortir des usines Airbus.
Un A380 effectue quotidiennement la liaison directe entre Paris et Abidjan depuis mars 2016.
La capacité de l'A380 correspond à celles cumulées d'un Boeing 777-200 (pont inférieur) et d'un Airbus A340-300.
Ainsi, chaque vol effectué par un A380 peut remplacer deux vols, l'un effectué par un B777-200, l'autre par un A340-300.
Air France a configuré à l'origine l'A380 en 538 places réparties en trois classes : La Première, Affaires et Voyageur.
La classe Premium Voyageur n'a pas été installée dans la configuration car Airbus a refusé de modifier l'aménagement, déjà en cours des quatre premiers A380 d'Air France, lorsque la compagnie a décidé de lancer sa nouvelle classe.
Air France a terminé la mise en place de cette nouvelle classe sur tous ses A380 fin 2011.
Flotte moyen-courrier
Un vol est considéré comme moyen courrier lorsqu'il n'excède pas cinq heures.
Air France a choisi de ne conserver qu'une seule famille d'avion pour constituer sa flotte moyen-courrier.
Ainsi, aujourd'hui, les 145 appareils de la flotte moyen-courrier se répartissent entre A318, A319, A320 et A321.
En 2003, Air France était la première compagnie major à exploiter les quatre appareils de la famille A320.
Air France possède 145 appareils moyen-courriers dont l'âge moyen (au 31 mars 2010) est de 10,5 ans.
En juillet 2019, Air France annonce une commande de 50 à 70 appareils type C-Series de l'avionneur canadien Bombardier (ou Airbus A220, celui-ci étant détenu à 50.01% par l'avionneur Européen) afin de renouveler progressivement sa flotte d'appareils court et moyen-courrier.
Le début de la livraison des appareils est prévue pour le second semestre 2021.
Flotte régionale
Air France possède 95 appareils court ATR 42 et Bombardier CRJ 100 1000 exploités par ses filiales régionales :
Régional (compagnie aérienne), Brit Air et Airlinair regroupées sous la bannière «
Air France
Hop »
Flotte cargo
Air France Cargo a pris livraison de son premier Boeing 747-200F en octobre 1974.
Suivront sept autres avions.
L'intégration d'UTA apportera deux appareils supplémentaires.
La compagnie fut à nouveau le client de lancement d'une version fret du « Jumbo Jet » en commandant des 747-428ERF en mars 2001 afin de remplacer ses -228F vieillissants.
Cette version à rayon d'action amélioré permit notamment de supprimer l'escale technique de Tachkent sur les lignes vers l'Asie du Sud-Est.
La compagnie remplace progressivement ses B-747 par des B-777 Cargo, plus économiques.
Air France Asie/Cargo
Asie
Air France Asie était l’appellation donnée à la ligne Paris-Taïwan via Hong Kong de 1989 à 2004 (aéroport Kai-Tak puis l'aéroport actuel) possédant des Airbus A340-200 immatriculés F-GLZD et F-GLZE aux couleurs d'Air France Asie mais aussi deux 747-428M immatriculé F-GISA et F-GISC.
Air France Cargo Asie utilisait un 747-200 combi (passager et fret le F-GCBH) ou bien tout cargo (F-GCBL, F-GPAN et F-GBOX) effectuant des vols un peu partout dans le monde.
Air France Asie cessa ses opérations en 2004.
Air France Cargo Asie, quant à elle, les cessa en 2007.
Flotte historique
Au cours des années, Air France a fait voler les appareils suivants :
Filiales
Les filiales d'Air France
sont:
* BlueLink, détenu à 100 %, spécialisée dans la gestion de la relation client (transport aérien, tourisme, loisirs, luxe...
* Société de construction et de réparation de matériel aéronautique (CRMA), filiale à 100 % d’Air France, couvre la réparation de modules de moteurs, la régénération de pièces moteurs et la révision d'équipements,
* Sodexi
, Société de développement de l'express international, détenue à 60 %, est le premier opérateur mondial de traitement de fret express.
L'activité maintenance est commercialisée sous la marque Air France Industries.
Chiffres
Généralités
Chiffre sur la filiale Air France (et non du groupe airfrance-KLM), concernant l'année 2017 :
** dont 13 665 personnels naviguant et commerciaux (PNC)
* 49,7 millions de passagers transportés : mondial, européen derrière Ryanair (76,4 millions) , Lufthansa (63 millions) et easyJet 59,2 millions.
* quotidiens (Air France et ses filiales) dont 800 traités au Hub de Roissy-CDG
Données financières
Capital
Le capital de la société Air France est détenu à 100 % par Air France-KLM.
En 2017, à l'issue d'un accord négocié en secret, Air France ouvre son capital au chinois China Eastern et à l'américain Delta Airlines.
Direction de l'entreprise
Le siège d'Air France
à Tremblay-en-France
Air France
HQ.jpg|Le
siège à Tremblay-en-France.
Air France HQ and
rabbits.jpg|Les
environs, avec des lapins sur les pelouses.
Air France HQ pole.jpg|Le mât caractéristique devant le siège.
AFSquareMaxHymans.jpg|L'ancien siège (square Max
Hymans)
à Maine
Montparnasse
Paris.
Le siège social d'Air France est situé dans le complexe Roissypôle sur les terrains de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle sur la commune de Tremblay-en-France, Seine-Saint-Denis.
Le site de a été achevé en décembre 1995.
C'est le GEMO (Groupement d'études et de méthodes d'ordonnancement) qui a dirigé le projet.
L'architecte était le cabinet Valode et Pistre et les consultants en design ont été Sechaud
-Boyssut et Trouvin
Le projet a coûté 137 millions d'euros).
Les pistes de l'aéroport sont visibles depuis le siège.
Avant décembre 1995, le siège social d'Air France a été situé pendant environ 30 ans dans un immeuble proche de la gare Montparnasse dans le arrondissement de Paris.
En 1991, deux soumissions pour la vente du bâtiment, square Max-Hymans, ont été faites.
En 1992, le complexe a été vendu à la MGEN (Mutuelle Générale de l'Éducation Nationale) pour 1,6 milliard de francs.
C'est cette année-là qu'Air France avait envisagé de déménager son siège social à Roissypôle,
sur d'espaces intérieurs de bureaux, hôtel et complexe commercial sur les terrains de l'aéroport Charles-de-Gaulle.
Après le transfert du siège d'Air France à Tremblay-en-France, la propriété de l'immeuble de l'ancien siège a été transférée.
Liste des dirigeants de la compagnie
* Henri Desbruères
1945-1948 (directeur général, pas de président à cette époque)
* Alexandre de Juniac : 2011-2013, puis président d'Air France-KLM
* Frédéric Gagey : du au , puis directeur financier d'Air France-KLM
* Jean-Marc Janaillac : du au 4 mai 2018, également président d'Air France-KLM
* Anne-Marie
Couderc :
depuis le .
Présidente du conseil d’administration, également présidente non exécutive d'Air France-KLM.
**Benjamin Smith, directeur général, du au .
Par intérim.
Conseil d'administration
Le conseil d'administration d'Air France est composé de dix-huit administrateurs :
* 6 administrateurs «
exécutifs
dont un représentant de la personne morale Air France-KLM
** quatre élus par les autres salariés dont un représentant des cadres
Au 31 décembre 2018, le conseil d'administration est présidé par Anne-Marie Couderc, présidente non-exécutive d'Air France KLM.
Comité de sécurité des vols
En 2010, le Conseil d'administration d'Air France crée un « Comité de Sécurité des Vols », suivant là sans délai les recommandations préliminaires de la mission externe (Independant Safety Review Team).
Ce comité a pour mission :
* d'examiner les questions relatives à la sécurité des vols ;
* de veiller à l'existence, au déploiement et à la gestion des systèmes et des processus internes mis en œuvre pour assurer la sécurité des vols ;
* d'assurer un suivi de l'adéquation des processus internes qui concourent à la sécurité des opérations ;
* et de s'assurer, en cas d'événements importants touchant à la sécurité des vols, que les actions appropriées sont mises en œuvre dans le cadre de la prévention des accidents.
Ce comité est composé de 5 membres du Conseil d'administration désignés par celui-ci.
Cette décision s'inscrit dans la volonté d'Air France de porter au plus haut niveau ses standards de sécurité des vols.
Comité exécutif
Au 31 décembre 2018, le comité exécutif d'Air France est composé de :
*Anne Rigail : directeur général d'Air France et dirigeant responsable
*Alain
Hervé Bernard : directeur général des opérations
*Pierre-Olivier Bandet : directeur général adjoint programme et flotte
*Eric Caron : directeur général adjoint chargé du service en vol
*Oliver Dulat : directeur général adjoint opérations aériennes
*Gilles Gateau : directeur général adjoint chargé des ressources humaines
*Elisabeth Hérelier : directrice générale adjointe chargée de l'activité cargo
*Alain Malka: directeur général adjoint chargé de Air France Hop
*Géry Mortreux : directeur général adjoint chargé de l'activité industrielle
*Henri de Peyrelongue : directeur général commerciale planning Air France-KLM
*Nathalie
Stubler : présidente-directrice générale de Transavia France
*Marc Verspyck : directeur général adjoint économie et finance
*Dominique
Wood :
directrice générale adjointe marque et communication
Incidents et accidents
Depuis 1933 date de sa création, la compagnie a connu plusieurs accidents dont au moins 130 qui sont répertoriés.
Voir aussi :
Chronologie des catastrophes aériennes
En voici une liste non exhaustive :
* : un Douglas DC-3 F
BAXD reliant Paris à Londres s'écrase sur une usine près de Paris.
20 morts (19 passagers et membres d'équipage + 1 personne au sol), 7 survivants.
* : un Douglas DC-3 F-BAXQ reliant Bordeaux à Lisbonne s'écrase près de Lisbonne.
15 morts (10 passagers et 5 membres d'équipage), 1 survivant.
* : un Douglas DC-3 F-BAXO reliant Lyon à Nice s'écrase sur le massif du Vercors au niveau de la Grande Moucherolle.
23 morts (18 passagers et 5 membres d'équipage), aucun survivant.
* : un Douglas DC-3 F-BAXC reliant Bruxelles à Paris s'écrase près de Gonesse.
16 morts (11 passagers et 5 membres d'équipage), aucun survivant.
* :
un Latécoère 631 F-BDRC reliant Fort-de-France à Port-Étienne s'écrase dans l'océan Atlantique.
52 morts (40 passagers et 12 membres d'équipage), aucun survivant.
* : un Lockheed Constellation F
BAZN reliant Paris à New York s'écrase sur une montagne de l'île
São Miguel, dans les Açores.
48 morts (37 passagers et 11 membres d'équipage), aucun survivant.
* :
le vol 178 Air France, un Lockheed L-749 Constellation F-BAZZ assurant le vol Paris-Saïgon via Nice, s'écrase contre le mont Cimet (Alpes-de-Haute-Provence).
42 morts, aucun survivant.
* :
Un Lockheed Constellation s'écrase avant l'atterrissage à Vienne (Autriche).
L'équipage eut le temps d'évacuer les 28 passagers avant que l'avion ne prenne feu.
Aucun mort, 34 survivants (quelques blessés parmi eux).
L'avion a été détruit.
* :
le vol 343 Air France s'écrase près de Dakar au Sénégal durant sa phase d'approche.
63 morts, aucun survivant.
Les raisons de cette catastrophe n'ont jamais été élucidées.
* : vol 406 Air France, un Lockheed L-1649A
Starliner F
BHBM
qui assurait le vol Brazzaville-Paris s'écrase en Libye dans le désert du Sahara
78 morts, aucun survivant.
* : la SE 210 Caravelle III F
BJTB du vol 2005
Air France s'écrase lors de son approche vers Rabat, au Maroc, entraînant la mort des 77 passagers à bord.
* :
le vol 159 Air France à destination de New York s'écrase lors de son décollage de Paris-Orly à la suite de multiples défaillances techniques du Boeing 707-328 F-BHSM.
Cent trente morts et seulement 2 survivants parmi les 132 personnes à bord.
* :
le vol 117 Air France s'écrase lors de son approche vers l'aéroport de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe) à la suite de multiples pannes des instruments de bord et du radar d'approche de l'aéroport ainsi qu'au mauvais temps.
Aucun survivant parmi les 113 occupants du Boeing 707-328 F-BHST.
* :
le vol 212 Air France s'écrase contre le volcan la Soufrière lors de son approche vers Pointe-à-Pitre (Guadeloupe) après une erreur des pilotes qui ont tenté une approche à vue de nuit.
63 morts et aucun rescapé à bord du Boeing 707-328C F-BLCJ.
* : le vol 1611 Air France s'abîme au large de Nice.
95 personnes périssent dans la SE-210 Caravelle III F-BOHB.
* : un Boeing 707-328C F-BHSZ du vol 212 Air France sombre dans la mer peu
après son décollage de Caracas (Venezuela)
pour Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), entraînant la mort des 62 personnes à bord.
* : protestant contre la sortie du film Les Aventures de Rabbi Jacob, qu'elle pense , la femme de l'attaché de presse du film détourne le vol Paris-Nice et menace de faire exploser l'appareil s'il ne se rend pas au Caire.
L'avion se pose finalement à l'aéroport de Marseille Marignane et la forcenée est abattue par le GIPN, alors qu'elle n'était pas armée.
* :
le vol 296 Air France s'écrase lors d'une présentation aérienne à Habsheim alors que l'avion volait à faible vitesse et faible altitude.
Les pilotes n'arrivent pas à remettre les gaz au bon moment pour reprendre de l'altitude, et l'appareil s'enfonce dans la forêt, en bout de piste.
3 morts et 133 rescapés dans l'Airbus A320-111 F-GFKC.
* : le vol 72 Air France effectuant la liaison Paris-Tahiti sort de piste lors de l'atterrissage de nuit à Papeete-Faa'a et termine sa course à moitié immergé dans le lagon.
Aucun blessé.
Le Boeing 747-428 F-GITA sera réparé sur place et remis en service trois mois plus tard.
* : la prise d'otage du vol 8969
Air France conduit à la mort de (dont les 4 terroristes qui meurent lors de l'intervention du GIGN à Marseille).
Le reste des occupants de l'Airbus A300B2-1C F-GBEC survécut.
: Le vol 4590 Air France s'écrase sur un hôtel de Gonesse peu après son décollage de Paris-Charles-de-Gaulle (Paris) après avoir pris feu en roulant sur une pièce perdue d'un McDonnell Douglas DC-10-30 de Continental Airlines.
Les 109 personnes à bord du Concorde F-BTSC sont décédées.
4 personnes au sol sont également tuées, et six autres blessées.
La faute de Continental Airlines est reconnue, après dix ans d'expertises par le Parquet de Paris.
* : le vol 358 Air France sort de la piste à l'aéroport international Pearson de Toronto à cause du mauvais temps et d'une erreur d'appréciation de la part des pilotes de la distance d'atterrissage nécessaire dans ces conditions météorologiques.
Les 297 passagers de l'Airbus A340-313X F-GLZQ ont été évacués avec professionnalisme par les 12 membres d'équipage avant que l'appareil ne prenne feu.
309 rescapés (43 blessés légers parmi eux) et aucun mort.
L'avion a été détruit.
* : un Airbus A330-203 F-GZCP du vol 447 Air France reliant Rio de Janeiro à Paris s'abîme dans l'océan Atlantique après plusieurs heures de vol.
228 morts, aucun survivant.
C'est la catastrophe la plus meurtrière jamais connue par l'aviation française.
* : un Airbus A380-800 F-HPJE assurant le vol 66 d'Air France à destination de Los Angeles est contraint de se dérouter sur la base militaire de Goose Bay au Canada à la suite d'une désintégration du réacteur numéro 4.
L'atterrissage se fait sans encombre pour les 520 personnes à bord.
Activité de lobbying
Auprès de l'Assemblée nationale
Air France est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale.
Le groupe déclare à ce titre qu'en 2014, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre et .
Auprès des institutions de l'Union européenne
Air France est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2016 pour cette activité deux collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
Air France est en outre représenté par 2 cabinets spécialisés.
En 2016, le groupe Air France a reçu de subventions des institutions de l'Union Européenne .
