Genre, thème ou discipline photographique|Journalisme|Presse people
Les paparazzis sont des photographes de presse qui ont pour domaine de prédilection la vie privée des célébrités pour la presse people : en France, Closer, Gala, Paris Match, Voici, etc.
Leur objectif est de faire des photos indiscrètes de peoples (des paparazzades) qui soient des scoops publiés à la une.
Origine du mot
Le mot provient du film de Federico Fellini
La dolce vita (1960) dans lequel le héros, Marcello, interprété par Marcello Mastroianni, est souvent accompagné d'un jeune photographe du nom de Coriolano Paparazzo.
Paparazzi » est le pluriel de paparazzo en italien.
Le réalisateur contracte ainsi les mots « papatacci » (petits moustiques de la plaine du Pô) et « razzi » (éclairs du flash).
Évolution du métier
En France, les lois de protection de la vie privée promulguées sous la présidence de Georges Pompidou en 1972 permettent aux avocats de suspendre la parution d'un journal par simple référé, si la personne prise en photo en a connaissance.
Cela a conduit les photographes français à développer des techniques pour prendre des photos discrètement et loin.
Ces lois sont uniques au monde ;
aux États-Unis, une personnalité qui s'en prend à un photographe peut se retrouver au tribunal.
Les années 1990-2000 ont beaucoup participé à changer le métier, notamment avec l'apparition de publications comme Voici, Public et Closer, rompant avec la connivence des années Paris Match, puis des sites Internet et des smartphones permettant à n'importe qui de publier des photographies de stars, contribuant à faire chuter le prix des clichés.
Paparazzis célèbres
Le centre Pompidou-Metz a organisé en 2014 une exposition sur les paparazzis.
Parmi eux, huit français : Daniel Angeli, Francis Apesteguy, Philippe Blet, Michel Giniès, André Gordeaux, Xavier Martin, Bruno Mouron, Pascal Rostain.
Signalons aussi, par exemple : James Andanson ;
Sébastien Valiela, qui a fait plus de cinquante couvertures de Paris Match et dont les photos de l'assaut de l'hyper cacher de Vincennes ont fait plus de cent quarante couvertures dans le monde entier ;
Jean Pigozzi
Ailleurs qu'en France, les italiens
Tazio Secchiaroli, dont le personnage a inspiré Fellini pour sa Dolce vita ;
Rino Barillari, «
Le Roi des Paparazzi ».
Aux États-Unis, qui ont une autre conception de ce qu'est un paparazzi :
Ron Galella.
Et, historiquement, avant lui : Weegee.
Dans la majorité des cas, il s'agit d'hommes, qui prennent en photo des personnalités féminines (Jackie Kennedy, Lady Diana, Britney Spears ou encore Elizabeth Taylor) .
Par ordre alphabétique
On trouvera ci-dessous, regroupés, les photographes de célébrités, les photographes paparazzis et les photographes people les plus connus :
Matériel et techniques
Du 6x6 équipé d'un flash au super téléobjectif
Les photographes paparazzis sont de nos jours équipés de reflex numériques.
Planque et déguisement
Les paparazzis rivalisent généralement d'astuces et d'audace pour parvenir à obtenir quelques clichés d'une personnalité.
Ils utilisent des boîtiers photographiques haut de gamme associés aux super-téléobjectifs (pouvant aller jusqu'à de focale).
Ce matériel leur permet de prendre des photos de bonne qualité à grande distance.
Certains sont équipés de deux boîtiers afin d'éviter la perte de temps lors des changements d'objectifs, temps qui peut parfois s'avérer capital dans certaines situations.
Outre l'aspect matériel, les paparazzi cherchent la discrétion afin de ne pas éveiller des doutes, des suspicions qui mettraient les personnes photographiées dans une attitude non-naturelle.
Pour y parvenir, les photographes peuvent se cacher, suivre leur cible à distance, établir une planque dans un véhicule ou se camoufler en extérieur.
Le renseignement
Un aspect fondamental de cette profession est le renseignement dont une des sources est un bon carnet d'adresse.
Paparazzades célèbres
* Umberto Agnelli, PDG de Fiat, sautant tout nu de son yacht dans la mer à Saint-Tropez
par Daniel Angeli
Le président François Mitterrand sur son lit de mort.
* François Mitterrand et sa fille Mazarine Pingeot devant le restaurant parisien
Le Divellec
Le président François Hollande en scooter .
Réaction des personnes photographiées
Les personnes photographiées sont surtout des personnalités connues.
Ces personnes sont maintenant habituées à voir des photos d'elles-mêmes dans les médias.
Mais, surtout lorsqu'il s'agit de photos compromettantes, elles peuvent mal réagir et porter plainte pour, notamment, atteinte à leur vie privée.
Fausses paparazzades
Les fausses paparazzades sont des photographies ou des reportages complets de peoples faits avec leur accord ou même arrangés avec eux ou leur conseil en communication et donnant l'impression
- en particulier par l'emploi d'un téléobjectif
d'être des photos volées.
Donnons comme exemple le reportage de Paris
Match sur Emmanuel Macron
, «
Exclusif :
Emmanuel et Brigitte Macron, vacances en amoureux avant l'offensive » (n° 3509, 10 août 2016) avec une double page
les montrant croisant un nudiste.
Bibliographie
Années 1990
* Gilles
Lhote, Voleurs d’images
Les dessous des scoops.
Michel Lafon, 1995.
Années 2010
* Clément Chéroux, Paparazzi !
Photographes, stars et artistes, Flammarion, 2014.
* Bénédicte Supplis et Zoé Weller
, « L’art et les paparazzi », dans : Photo, n° 526, juillet-août 2016, pp. 75-83.
Expositions
* Pigozzi et les paparazzis
Fondation Helmut Newton, Berlin, 2012.
* Paparazzi
Photo House, Bruxelles, Belgique, 2016.
Articles connexes
* Reporters, film de Raymond Depardon qui suit des photographes de l'agence Gamma, dont Francis Apesteguy, plusieurs passages montrent leur chasse aux peuples
