Terril
Un terril, terri ou halde est une colline artificielle construite par accumulation de résidu minier, sous-produits de l'exploitation minière, composés principalement de schistes, et en plus petite quantité de grès carbonifères et de résidus divers (quelquefois pollués).
Dans le Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, ont été recensés dans les années 1970, à des fins d'exploitation.
Entassement souvent conique, il prend le nom de verse, de terrasse ou de terril plat quand l'accumulation forme un plateau.
Dans certaines régions, notamment le sud et l'est de la France, dans le bassin de La Grand-Combe, à Saint-Étienne, anciennement à Longwy ou dans la Vallée de la Fensch, on parle également de crassier (terme emprunté au vocabulaire de la métallurgie :
tas de scories de haut-fourneau)
Les remblais des carrières sont parfois aussi appelés terrils.
Étymologie
Selon le Trésor de la langue française informatisé, le mot vient du wallon tèrri, qui désignait déjà vers 1300-1400 l'amas de terre et de pierre que l'on retirait du sol pour exploiter une mine.
Le mot a pu se confondre avec le terme « stériles » désignant notamment les résidus issus du triage.
Le terme se prononce terri et peut aussi s'écrire de cette façon.
Toutefois, la prononciation terril s'est répandue dans la seconde moitié du .
Présentation
Un terril peut être de forme conique, et constituer alors un élément marquant du paysage, ou bien plat et s'y fondre complètement, surtout si la végétation s'y est installée.
Le terril houiller le plus haut d'Europe se trouve à Loos-en-Gohelle dans l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, il est constitué d'un massif de cinq terrils, dont deux cônes d'environ de hauteur, culminant à , dépassant ainsi le plus haut sommet de la Flandre, le Mont Cassel.
Le plus grand et plus haut terril issu de l'exploitation de la potasse (Kaliberg, « Kali » étant le nom usuel de la potasse en allemand) se situe pour sa part à Philippsthal, dans le Land de Hesse.
Il est composé pour 96 % de chlorure de sodium.
Ses dimensions atteignent de hauteur, de longueur et de largeur pour une surface de , représentant une masse estimée à de tonnes, à laquelle s'ajoutent quotidiennement de déchets de l'exploitation.
Il est connu localement sous le nom de Monte Kali, et pose de graves problèmes écologiques, notamment la salinisation de la nappe phréatique par le lessivage du terril par l'eau de pluie .
Les terrils présentent souvent une grande richesse écologique, lorsqu’ils ne sont pas toxiques et stériles (à titre d'exemple, et pour ne citer que celui-ci, le terril d'antimoine d'Ouche (Cantal) est vierge de toute végétation malgré son âge de plusieurs décennies).
Au fil du temps, ils ont été colonisés par toutes sortes de plantes et animaux, quelquefois étrangers à la région.
Cette diversité découle en partie de l'exploitation minière.
Par exemple, parce que les mineurs jetaient leurs trognons de pommes ou de poires dans les wagonnets de charbon, les terrils abritent aujourd'hui une centaine de variétés plus ou moins oubliées d'arbres fruitiers.
Il y a aussi prolifération de l'oseille à feuilles d'écusson, dont les semences ont été apportées dans les rainures du bois de sapin utilisé dans les mines.
De plus, par sa couleur sombre, la face sud d'un terril est significativement plus chaude que les environs, ce qui contribue à la diversité écologique du lieu.
Ainsi le grand terril plat dit terri de Pinchonvalles à Avion rassemble différentes de plantes supérieures et des habitats d'intérêt patrimonial, ce pourquoi il a fait l'objet d'un classement de protection permettent l'apparition d'un néosol pauvre en certains nutriments.
De simples friches après plusieurs décennies de renaturation plus ou moins spontanée, certains sont devenus des hot-spots de biodiversité à l'échelle de leur région.
Combustion interne et conséquences environnementales
Les plus anciens terrils houillers contenaient suffisamment de houille pour entrer en combustion lente (réaction d'oxydation), spontanément ou à la suite d'un incendie de surface.
Daniel Ghouzi, au début des années 1980, a estimé que dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, un terril sur trois était entré en combustion, soit 74 terrils (Ghouzi, 1982, cité par Thiery V & al.
Cette séquelle minière, à l'origine de la teinte rouge du schiste, est à gérer dans le cadre de l'après-mine).
Des « water-gas » (composé gazeux explosif à l'air) peuvent être produits et un glissement de terrain peut aussi être accompagné de .
Pour le pétrographe, les paragénèses de ultra-haute température à pression ambiante sont très inhabituelles avec dans le cœur du terril des températures pouvant dépasser voire atteindre ) et de ses impacts environnementaux immédiats, son peu d'impact visible sur la santé publique et celle des riverains et le coût élevé d'une extinction conduit généralement à attendre l'extinction naturelle de la roche carbonée, ce qui peut nécessiter plusieurs décennies (ex : le terril d'Avion brûle depuis plusieurs décennies et celui de la Ricamarie (42) au moins depuis les années 1950 selon Guy et al.
(2001 cité par Thiery V & al).
Et, malgré ces impacts environnementaux, la combustion interne des terrils est parfois encore entretenue (par injection d'eau), comme celle du terril Saint-Pierre à La Ricamarie (à proximité de Saint-Étienne dans la Loire).
En effet, les hautes températures provoquées par la combustion (plus l'oxydation) du schiste houiller provoquent un thermométamorphisme de ce dernier, ce qui lui confère des propriétés nouvelles, intéressantes pour les sous couches des infrastructures routières.
Il devient rouge, d'où son nom de schiste rouge.
Le devenir des terrils
* Marques imposantes et durables dans le paysage, les terrils miniers sont un enjeu de taille dans l'aménagement urbain des villes et régions qui les ont vus naître
Après une phase de valorisation commerciale (exploités à la manière d'une carrière de matériaux), presque systématique, l'idée de les supprimer n'a même pas été discutée.
L'opération est inutile et parfois trop coûteuse d'une part, mais surtout cette idée heurte
la sensibilité des habitants, attachés à cet élément de leur paysage et patrimoine.
La question du devenir des terrils reste posée.
Doivent-ils être protégés et rester en l'état (mais une végétation spontanée tend à les recouvrir) en tant que témoignages de l'histoire minière ou peuvent-ils connaître une reconversion ?
Diverses réponses ont pu être apportées.
* Les stériles de certaines mines contiennent des substances indésirables et écotoxiques.
Des mesures et recherches.
* Que faire des terrils plus ou moins toxiques des anciennes mines d'argent, d'arsenic, de plomb et autres ?
Ceux-ci sont assez fréquents en France dans le Puy-de-Dôme (par exemple : vallée de la Sioule), dans le Cantal (par exemple : terril d'antimoine dans la vallée du ruisseau Bussac au nord de Massiac, longueur à flanc de vallée, visible avec sa couleur jaune et son absence de végétation malgré son âge et qui s'écoule tranquillement dans le ruisseau, puis dans l'Alagnon et l'Allier).
Les exploitants des mines se sont évanouis et l'État qui est second responsable selon le code minier (après le propriétaire souvent incapable de faire face aux coûts), .
* Les terrils des Mines de Potasse d'Alsace sont constitués d'un mélange de chlorure de sodium, d'argile et de marnes.
Avec le temps, le lessivage des terrils par les eaux de pluie a entraîné une partie du chlorure de sodium dans la nappe phréatique, provoquant une pollution saline chronique.
Ainsi, après la fin de l'exploitation des mines, entre les années 1960 et 2000, ces terrils ont fait l'objet d'un traitement par dissolution accélérée par des jets d'eau associés à des dispositifs de captage.
Ainsi, ces terrils ont réduit parfois de plus de moitié leur hauteur et ne se sont alors constitués plus que de roches non salines.
Ils se sont ensuite stabilisés par végétalisation.
* En Belgique, les terrils des bassins de la Meuse et de la Sambre sont considérés comme faisant partie intégrante du paysage.
Ces « montagnes belges »
témoignent du riche passé minier du sillon Sambre-et-Meuse.
Une demande de classement à la liste du Patrimoine mondial a été déposée à l'UNESCO.
Boussu
-Bois
le terril de Saint Antoine
Panorame 007.jpg|Boussu-Bois (Belgique) le terril de Saint-Antoine abandonné.
Boussu
-Bois
le terril de Saint Antoine 0008.JPG
Boussu
-Bois
le terril de Saint Antoine 0030.JPG
Exploitation
La combustion lente de certains terrils (voir ci-dessus) est la cause d'un phénomène de vitrification des schistes qui acquièrent ainsi des capacités mécaniques suffisantes pour en faire des matériaux de construction routière.
Certains connaissent donc une seconde vie en étant exploités dans ce but, comme les terrils coniques de la fosse 16 derrière le site du 11/19 à Loos-en-Gohelle (Pas-de-Calais)
Certains terrils contiennent du charbon en quantité notable et l'évolution des techniques
permet parfois de les exploiter à nouveau.
Récupération du charbon sur le terril de Boussu-Bois Saint Antoine et abandonné après la faillite de la société d'exploitation.
Loos-en-Gohelle
- Terril n° 79, 16 de Lens Est (02).JPG|L'exploitation du terril de la fosse n° 16 des mines de Lens.
Loisirs, patrimoine et culture
Lorsqu'ils ne sont pas toxiques (comme les terrils de mines de plomb, d'argent, d'arsenic, d'antimoine et autres), les terrils qui n'ont pas été exploités sont généralement peu à peu reconvertis en espaces verts ou de loisirs et ouverts au public.
Ils présentent un intérêt pédagogique environnemental certain, notamment parce qu'ils abritent des écosystèmes particuliers (en raison de la chaleur interne du terril et du fait qu'ils n'ont pas reçu d'engrais, ni de pesticides, et qu'ils n'ont jamais été cultivés).
Ils peuvent à ce titre être inscrits dans une trame verte locale (Trame verte du bassin minier du Nord/Pas-de-Calais par exemple) ou régionale auxquelles ils apportent des habitats de substitution, voire une faune et une flore localement nouvelle.
Les terrils tels que, par exemple, le site de Sabatier, dans le Parc naturel régional Scarpe-Escaut sont reconquis par des plantes dont les graines sont apportées par le vent et les animaux.
Les terrils du nord de la France abritent ainsi des plantes méditerranéennes aussi bien que continentales.
L'ouverture des terrils au public peut être source de découverte, mais aussi de dégradation de leur environnement.
D'autre part des problèmes de sécurité peuvent se poser sur les fortes pentes (risques de glissades, d'effondrement ou de glissement de terrains).
Très localement des risques peuvent être liés à la combustion du terril (jusqu'à à de profondeur) ou en raison d'émissions de gaz (grisou) ou de pollutions relictuelles, Pour aider les collectivités, un manuel des bonnes pratiques en matière de régénération d'espaces dégradés en milieux urbains de l'Europe a été publié par le programme européen RESCUE en 2005 et la mission bassin minier a publié un guide de bonnes pratiques pour l'ouverture des terrils au public.
Certains terrils sont utilisés pour diverses activités sportives ;
à Nœux-les-Mines (Pas-de-Calais), une piste de ski synthétique a été aménagée sur un ancien terril.
C'est l'idée la plus originale, souvent citée en exemple.
Le parapente est pratiqué sur les terrils du 11/19 à Loos-en-Gohelle.
Dans le Parc naturel régional Scarpe-Escaut, une association sportive de Raismes (près de Valenciennes), la Course des Terrils, rend à sa manière hommage depuis 1984 à ces emblèmes du nord de la France: leurs pentes raides, dont celles du site Sabatier, offrent de redoutables difficultés, très appréciées des amateurs de course à pied d'endurance.
Tous les 5 ans, les terrils sont également escaladés et dévalés de nuit, à la seule lueur de la lampe frontale des coureurs, puisqu'une épreuve nocturne exceptionnelle y est organisée, couplée à une illumination pyrotechnique du chevalement encore en place sur le site.
En Belgique, le « Sentier des Terrils » (ou « Transterrilienne ») traverse la Région wallonne d'ouest en est sur .
La chaîne de quelque terrils suit les anciens bassins houillers dont les principaux sont ceux du Borinage (Mons), du Centre (La Louvière), de Charleroi et de Liège.
Tout au long de la chaîne, de nombreux musées sont présents en vue de préserver le patrimoine historique comme le Pass à Frameries, le Grand Hornu, le Bois du Luc , le Bois du Cazier et Blegny-Mine.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
La Chaîne des terrils (association française)
* http:/
La Chaîne des terrils (association belge) (site multilingue)
* http:/
fr milieu La Course des Terrils (association de course à pied)
* http:/
Les terrils de Liège (association)
* http:/
biodiversite
-tresor
-titan upload FORET_MED_1990_4_440.pdf
Écologie microbienne et réhabilitation des terres marginales de la forêt méditerranéenne, Zones basses, plaines et vallées.
* Ostowski C, Carpentier O,
Antczak E, Defer D, Gobillot R & Blanchard JC (2002)
Reconstitution sur un modèle numérique de la cartographie en relief des températures d'un terril Bulletin des laboratoires des ponts et chaussées, (239), 149-155 .
* Foucher JL, Bodenez P & Slimane KB (2012)
Après-Mine en France.
In « Congrès International sur la gestion des rejets miniers et l'après mine » (GESRIM), Avril 2012.
* Thiery, V., Sokol, E. V., Masalehdani, M. N. N., & Guy, B. (2013).
https:/ hal-00880725/document
La combustion des terrils.
Géochronique, 127, 23-25.
Références
2krd6z3bd1qolae93ohfxm8ct3iidnd
