Théorie météorologique|Systèmes dynamiques|Systémique|Concept de la science-fiction
L' « effet papillon » est une expression qui résume une métaphore concernant le phénomène fondamental de sensibilité aux conditions initiales de la théorie du chaos.
La formulation exacte qui en est à l'origine fut exprimée par Edward Lorenz lors d'une conférence scientifique en 1972, dont le titre était :
Historique
La contribution de Lorenz
La conférence essentielle
En 1972, le météorologue Edward Lorenz fait une conférence à l intitulée : , qui se traduit en français par :
Lorenz explique :
Les travaux de Lorenz
Edward Lorenz, lui, travaillait sur des problèmes similaires : des prévisions météorologiques grâce à des systèmes informatiques.
D’après les lois déterministes
- également dites prévisionnistes
- créées par Galilée et développées par Isaac Newton selon lequel les conditions initiales permettraient de déterminer l’état futur d’un système grâce à la mise en place d’une nouvelle technique mathématique, le calcul différentiel alors en vigueur, toute action X aurait des conséquences Y prévisibles grâce à des formules mathématiques, pourvu que les fonctions lipschitziennes en cause fussent continûment dérivables (il n’était pas question par exemple de prévoir le mouvement d’un chat par ce moyen).
Lorenz a incorporé, en 1963, le fait que des variations infimes entre deux situations initiales pouvaient conduire à des situations finales sans rapport entre elles.
Il affirma ainsi qu’il n’était pas envisageable de prévoir correctement les conditions météorologiques à très long terme (par exemple un an), parce qu’une incertitude de 1 sur 10 lors de la saisie des données de la situation initiale pouvait conduire à une prévision totalement erronée.
Or :
* et d’
autre part, l’homme ne peut pas prendre en compte tous les éléments qui constituent son environnement, surtout lorsqu’il s’agit de variations infimes.
Les utilisateurs des prédictions météo à sur Internet peuvent aujourd'hui se rendre compte de la volatilité des prédictions à mesure de l'écoulement des jours.
Précurseurs
Laplace
Le mathématicien Pierre-Simon de Laplace exprimait le déterminisme en affirmant qu'un génie connaissant exactement la position et le mouvement de tous les objets, même infinitésimaux, de l'univers, avait accès à la connaissance du passé comme du futur de l'univers.
Il notait que cette certitude nous était inaccessible et que seul un résultat probable pouvait être proposé.
Cette position n'est pas contredite par la théorie du chaos.
Ce qu'affirme la théorie du chaos, c'est qu'une déviation très faible sur un paramètre peut avoir une influence importante sur la situation résultante à une date ultérieure.
Poincaré
Henri Poincaré travailla plus tard sur des phénomènes chaotiques, en particulier en réfléchissant à la stabilité du système solaire et au problème des trois corps.
Ses travaux n’eurent pas d’applications immédiates, faute de calculateurs électroniques avec lesquels effectuer plusieurs millions ou milliards d’itérations.
Conséquences de la théorie du chaos
Le concept
Dans l’exemple de Lorenz, un météorologue ne penserait pas forcément à prendre en compte les variations du courant d’air provoquées par le battement d’ailes d’un papillon.
Son idée de « non infaillibilité du système prévisionnel », théorisé sous la forme de « l’effet papillon », rappelle qu’il existe au moins une différence entre le déterminé et le déterminable.
Des travaux récents ont montré que l'effet papillon n'est pas applicable à la modélisation de l'atmosphère : un effet minime est « noyé » et oublié sans incidence perceptible pour la totalité.
Il n'en est pas moins vrai que de petits facteurs peuvent avoir d'immenses effets.
Blaise Pascal l'avait mentionné à propos du nez de Cléopâtre.
Le naturaliste Stephen Jay Gould mentionne de même que le processus darwinien n'est que statistique et que si l'on ramenait la planète Terre d'années en arrière, à l'identique, faune comme flore suivraient des chemins sans doute aussi différents
que ceux du continent africain et de l'île de Madagascar
Résultats de la théorie du chaos
Avec Lorenz, les limites pratiques du modèle de Newton sont mieux perçues, et un nouveau concept de « déterminisme relatif » émerge.
Le terme de « théorie du chaos »
réapparaît et c’est au début des années 1970 que le monde connaît un engouement pour ce paradigme.
On découvre alors deux résultats étonnants :
Le chaos possède une sorte de signature (voir Nombres de Feigenbaum) ;
Il peut conduire lui-même à des phénomènes stables.
On parle alors d’émergence.
On ne pourra en connaître le détail de réalisation, mais les états finaux peuvent être connus sans qu’on sache par quel chemin on y arrivera : c’est une généralisation de la notion d’attracteur déjà posée par Poincaré.
L'Institut de Santa
Fe a été créé en 1984 pour tenter d’étudier les conditions par lesquelles, parfois, c’est l’ordre qui émerge du chaos - ce qui constitue très exactement le contraire d’un effet papillon.
Extrapolations à partir de l'effet papillon
L’effet papillon est utilisé comme métaphore de la vie quotidienne ou de l'histoire.
Toutefois il faut se méfier du rapprochement entre ces problématiques.
En effet, une des Pensées de Blaise Pascal est souvent résumée par la phrase «
Le nez de Cléopâtre, s’il eût été plus court, toute la face de la terre aurait changé.
On peut également citer :
« À cause du clou, le fer fut perdu.
À cause du fer, le cheval fut perdu.
À cause du cheval
, le cavalier fut perdu.
À cause du cavalier
, le message fut perdu.
À cause du message, la bataille fut perdue.
À cause de la bataille, la guerre fut perdue.
À cause de la guerre, la liberté fut perdue.
Tout cela pour un simple clou.
Le livre Impostures Intellectuelles indique l'erreur qu'il y a à rapprocher ces réflexions de l'effet papillon.
Dans le cas de l'effet papillon, la variation forte est due à une modification très faible en valeur relative d'une variable mathématique.
Dans le cas de l'Histoire, l'imprévisibilité est due au fait qu'on ne sait pas du tout la mettre en équations.
Il n'est donc même pas possible d'affirmer que les différences donnant intuitivement l'impression d'être insignifiantes (clou d'un fer à cheval) donnent lieu à une faible variation d'un argument numérique.
Il n'est pas possible de savoir, tant que l'Histoire n'aura pas été mise en équations (ce qui n'est pas forcément possible), si le système d'équations est effectivement chaotique.
En tout cas, à ce point de nos connaissances, la théorie du chaos n'apporte pas plus d'informations supplémentaires sur ces phénomènes que celles qui se trouvaient déjà dans les proverbes.
Aspects culturels
Films
Plusieurs films utilisent l'effet papillon comme point important de l'intrigue, comme titre, ou les deux.
On notera cependant la confusion entre la sensibilité aux conditions initiales (ce que Lorenz a décrit) et le fait quune cause infime peut avoir de grands effets (ce qui est un énoncé erroné et dénaturé de l'effet papillon).
Séries
Misfits (saison 1 épisode 4)
Curtis utilise son pouvoir pour remonter le temps et modifie le futur
Bandes dessinées
Musiques
Jeux vidéos
Émissions de télévision
