Le terme vapeur peut
désigner :
Physique
* Vapeur, forme gazeuse d’un corps pur qui est habituellement liquide ou solide dans les conditions standards ;
* Vapeur d'eau, le terme vapeur est également utilisé pour désigner spécifiquement la vapeur d'eau.
Cette dernière est totalement invisible.
Dans le vocabulaire courant, le terme vapeur est utilisé pour désigner ce qui est souvent un brouillard .
En effet, lorsqu'on rejette de la vapeur d'eau dans une atmosphère froide, une partie de la vapeur se liquéfie et forme de fines gouttelettes qui provoquent une diffusion de la lumière, ce qui permet de rendre visible le brouillard ainsi créé ;
* Vapeur de roche, vapeur produite par l’ébullition d’une roche liquide, à température très variable en fonction de la nature de la roche, mais qui peut atteindre à .
La remontée de roche liquide à très haute température peut donner lieu à des dégagements gazeux extrêmement violents ;
Technologie
* Bain de vapeur, bain pris dans une étuve humide, comme dans un hammam.
* Fer
à vapeur, fer à repasser utilisant la vapeur d’eau pour humidifier le linge
* Machine à vapeur, machine mue par de la vapeur d’eau, généralement sous pression.
* Bateau à vapeur
, navire propulsé par une machine à vapeur.
* Train à vapeur, train entraîné par une locomotive à vapeur.
Voir aussi
azxa538n0mgjjmuife6sao0taf4bfds
