Bayern Munich|Club champion d'Europe|M
Le , couramment abrégé en FC
Bayern München ou FC Bayern et partiellement francisé en FC Bayern Munich, Bayern Munich, est un club omnisports allemand fondé le 5 mai 1900 et basé à Munich, en Bavière.
Le club est connu par sa section football, externalisé en 2001 en FC Bayern München AG.
Son équipe masculine joue depuis 1965 en Bundesliga et est surnommée (en français : Champion des records), étant l'un des clubs les plus titrés d'Allemagne et d'Europe.
Obtenant ses premier succès dans les championnats bavarois, le club gagne rapidement en notoriété et remporte son premier titre national en 1932.
Dénoncé par le régime nazi comme « club juif », son développement est freiné jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Par la suite membre fondateur de l, le club se distingue en remportant le , la Coupe d'Allemagne, en 1957 mais ne se qualifie pas pour le premier championnat professionnel.
Le FC Bayern rejoint la en 1965 et s'impose rapidement en cador du championnat, remportant notamment quatre titres entre 1969 et 1973.
Triple Champion d'Europe des Clubs entre 1974 et 1976, le FCB gagne alors une carrure internationale confirmée par un titre en Coupe intercontinentale en 1976.
Dix fois champion d'Allemagne entre 1980 et 1999, vainqueur de la Coupe UEFA 1996 et trois fois finaliste de la C1 en 1982, en 1987 et en 1999, le club, alors dirigé par l'ancien international Franz Beckenbauer confirme sa position dominante sur le football allemand et mondial en réalisant un doublé Ligue des champions-Coupe intercontinentale en 2001.
Auteur d'un triplé national en 2008 où il remporte le , le et la , le FC Bayern se fait à nouveau remarquer en remportant la Ligue des champions, la Supercoupe de l'UEFA et la Coupe du monde des clubs en 2013, année depuis laquelle le club a accumulé sept titres consécutifs de champion d'Allemagne, le dernier obtenu en 2019.
Le Bayern Munich est aussi connu grâce à sa grande rivalité avec le Borussia Dortmund.
Les deux clubs se sont notamment rencontrés lors d'un match au sommet : la finale de la Ligue des champions 2013 remportée 2-1 par les Bavarois.
Historique
Premières années (1900-1919)
Le football commence à se développer à Munich à la fin du .
Il y a à l'origine plusieurs clubs de football à Munich, sans qu'aucun ne puisse prétendre à exercer sa suprématie sur les autres clubs de la ville.
Les premiers clubs de football fondés sont le et le , tous deux créés en 1896.
Le FC Bayern est pour sa part fondé en 1900.
En comparaison avec le reste de l'Allemagne du Sud
- Alsace
Lorraine
Bade
, Wurtemberg
, Hohenzollern
et Hesse
- le football arrive donc relativement tardivement à Munich, pourtant plus grande ville de la région.
En mars 1900, le FC Bayern joue son premier match
face au , qu'il bat 5-2.
Fusion avec le TV Jahn puis premiers succès nationaux (1919-1933)
Le (1933-1945)
Années de transition (1945-1965
Après la Seconde Guerre mondiale, le est complètement détruit par les bombardements.
En application des accords de Yalta, la Bavière est intégrée à la Zone d'occupation américaine en Allemagne dès mai 1945.
Les Américains, conscients de l'utilisation du sport à des fins de propagande sous le Troisième Reich, apportent leur soutien au FC Bayern, , au détriment du TSV 1860.
Accession en Bundesliga et premier âge d'or (1965-1979)
Le club accède à l'élite en 1965, deux ans après la création de la Bundesliga en 1963.
À ce moment-là, le grand club munichois est le TSV
Munich 1860 ce qui donne lieu à des derbys de haute qualité.
Mais il se fait très vite remarquer et dépasse son rival, notamment en coupes d'Europe (victoire en Coupe des coupes en 1967) et en championnat (victoire en 1969).
L'histoire du club est intimement liée à celle des trois figures emblématiques du football allemand des années 1970 : Franz Beckenbauer, le libéro et capitaine de l'équipe d'Allemagne, Gerd Müller, l'habile chasseur de buts, et le gardien Sepp Maier.
À eux trois, ils forment l'ossature, aussi bien en sélection qui ne cesse de remporter titre sur titre (Euro 72 et Coupe du monde 74), que du Bayern.
Le triplé bavarois succède au palmarès de la Coupe des clubs champions européens à celui du grand Ajax Amsterdam vainqueur des trois éditions précédentes : en 1974 (face à l'Atlético de Madrid) et s'impose comme la référence en remportant de nouveau cette compétition en 1975 (face à Leeds United) et enfin en 1976 (face à l'AS Saint-Étienne).
Cette année-là, le club remporte aussi sa première Coupe intercontinentale contre le club brésilien du Cruzeiro EC.
Succès nationaux (1980-1994)
Cette période glorieuse lui permet d'être le plus célèbre des clubs allemands, statut confirmé dans les années 1980 et 1990, où le Bayern continue de glaner les titres nationaux en s'imposant dix fois en championnat entre 1980 et 1999 et jouant trois finales de Coupe des clubs champions en 1982, en 1987 et en 1999 sans jamais s'y imposer;
seule une Coupe UEFA en 1996 face au Bordeaux de Zinédine Zidane est à mettre à l'actif de son palmarès européen.
Le Bayern construit sa légende toujours sur des grands joueurs comme Karl-Heinz Rummenigge, Lothar Matthäus ou Jürgen Klinsmann.
Depuis les années 1990, grâce à une gestion excellente du club par ses dirigeants Karl-Heinz Rummenigge, Franz Beckenbauer et son président du conseil de surveillance Uli Hoeness, il est l'un des clubs les plus sains d'Europe.
Il continue de fournir la majorité des joueurs à l'équipe d'Allemagne.
Retour au premier plan international (depuis 1994)
Les années 2000 assoient la suprématie du club qui remporte six championnats en neuf ans dont le dernier en 2008, et le doublé Ligue des champions-Coupe intercontinentale en 2001.
Cette période est associée aux noms de Stefan Effenberg, Michael Ballack ou encore Oliver Kahn.
En 2007, le Bayern de Munich accueille Franck Ribéry en provenance de l'Olympique de Marseille, le montant du transfert atteint 30 millions d'euros, ce qui constitue un record en Allemagne avant les arrivées de Mario Gómez ( en 2009)
puis de Javi Martínez ( en 2012).
Lors de la saison 2007-2008, le Bayern réalise le triplé sur le plan national en remportant la Coupe de la ligue face à Schalke 04, la Coupe d'Allemagne face au Borussia Dortmund et la Bundesliga devant le Werder Brême.
Le 6 avril 2013, le Bayern remporte son de champion d'Allemagne devant le Borussia Dortmund avant d'être sacré champion d'Europe le 25 mai après une victoire 2 buts à 1 face au même club au stade Wembley de Londres.
Grâce à sa victoire en Coupe d'Allemagne le juin, le Bayern Munich devient le septième club européen à réaliser le triplé Championnat-Coupe d'Europe-Coupe nationale après le Celtic Glasgow (1967), l'Ajax Amsterdam (1972), le PSV Eindhoven (1988), Manchester United (1999), le FC Barcelone (2009,2015) et l'Inter Milan (2010).
Jupp Heynckes quitte le club sur ce triplé historique à la fin de la saison, il est remplacé par Pep Guardiola.
Ce dernier remportera trois Championnats en 2014, en 2015 et en 2016 ainsi que deux Coupe d'Allemagne en 2014 et en 2016, la Supercoupe de l'UEFA 2013 et la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2013.
Carlo Ancelotti reprend le club bavarois en main en 2016 et remporte le championnat en 2017.
La saison suivante commence sur de mauvaises bases, tant sur le plan national qu'international.
Ceci provoque le départ d'Ancelotti et le retour de Jupp Heynckes.
Sous sa direction, Munich remporte son d'affilée.
Palmarès
Titres et trophées
Avant l'introduction du professionnalisme et l'accession du club à la en 1965, le FC Bayern Munich remporte plusieurs titres régionaux et est notamment Champion d'Allemagne du Sud en 1926 et 1928.
Il remporte son groupe de en 1944;
et en 1965, c'est à la suite d'un titre de champion de que le club obtient le statut professionnel.
Le FC Bayern remporte son premier titre de niveau national en 1931, où le club est Champion d'Allemagne pour la première fois.
Il faut attendre 1957 pour que le club se distingue à nouveau à l'échelle nationale, en remportant le , la Coupe d'Allemagne.
À partir de la deuxième moitié des années 1960, le club remporte régulièrement de nouveaux titres nationaux.
Ainsi, en 2019, le FC Bayern compte vingt-neuf titres de Champion d'Allemagne et dix-huit Coupes d'Allemagne, étant ainsi le club le plus titré dans ces deux compétitions.
Le FC Bayern complète son palmarès avec sept Supercoupes d'Allemagne et six Coupes de la Ligue.
Le club remporte avec la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football 1966-1967 son premier titre européen.
Le FC Bayern remporte par la suite cinq Ligue des champions de l'UEFA, une Coupe UEFA en 1996, et une Supercoupe de l'UEFA en 2013.
À l'échelle mondiale, le club est honoré en 1976 et 2001 par deux Coupe intercontinentale, et en 2013 par une Coupe du monde des clubs de la FIFA.
Le tableau suivant liste le palmarès du club, actualisé en mai 2019, dans les principales compétitions officielles auxquelles il a participé.
Le FC Bayern Munich participe également à de nombreux tournois ou trophées.
Il est notamment le club le plus titré lors du Trophée Santiago Bernabéu derrière l'organisateur, le Real Madrid, avec trois succès en 1979, 1980 et 2002 ainsi qu'une finale en 1985.
Le club munichois a également remporté une Coupe Mohammed V en 1972.
Il gagne aussi le Trophée Naranja en 1972 et le Trophée Teresa Herrera en 1989.
Le FC Bayern Munich est également finaliste du Trophée Joan Gamper en 1987 et 2006, du Trophée Luigi Berlusconi en 1994,
Trophée Ciudad de Palma en 2007, et du Tournoi de Paris en 1973.
Bilan sportif
Le FC Bayern Munich compte 51 saisons en .
Il se place en 2016 à la première place du classement de toutes saisons confondues établi par la Ligue d'Allemagne de football.
Statistiques
Source:
Générales :
* Plus large victoire : FC Rottach-Egern 0-23 Bayern (Match Amical, le 8 août 2019
* Plus large défaite :
Bayern 0-7 Schalke 04 (Bundesliga, le 9 octobre 1976)
En compétitions UEFA :
* Plus large victoire : Bayern 10-0 Anorthosis,
* Plus large défaite : FC
Copenhague 6-2 Bayern,
mise à jour : 31 décembre 2010
Personnalités du club
Présidents
De à Karl Hopfner
- la liste des présidents du Bayern Munich dans l'histoire de plus de 110 ans du club est longue et illustre.
Membre fondateur, John tient le bureau de 1900 à 1903, tandis que Karl Hopfner est élu à l'emploi en 2014.
Trente présidents séparent les premiers du titulaire actuel, y compris Kurt Landauer, qui occupe le poste à quatre reprises entre 1913 et 1951.
Il est d'ailleurs le seul à rester plus de 10 ans en poste (lors de son dernier mandat : 1922-1933) avant Wilhelm Neudecker, arrivé en 1962.
Dirigeants actuels
Entraîneurs
sources :
De la fondation à 1963
Depuis la création de la Bundesliga
De Zlatko Čajkovski à Niko Kovač, la liste des entraîneurs qui ont pris en charge le Bayern en Bundesliga est longue et illustre.
Depuis que les hommes en rouge jouent dans l'élite allemande (1965), un certain nombre de grands entraîneurs ont pris la tête FCB et conduit le club à trophées à gogo.
Cinq entraîneurs (Udo Lattek, Jupp Heynckes, Giovanni Trapattoni, Franz Beckenbauer et Ottmar Hitzfeld) sont revenus s'assoir une seconde fois sur le banc bavarois.
Jupp Heynckes a même connu trois passages sur le banc bavarois plus un en intérim.
Joueurs
Le Bayern Munich doit ses succès à pléthore de joueurs extraordinaires:
Klaus Augenthaler, Franz Beckenbauer, Paul Breitner, Stefan Effenberg, Giovane Élber, Uli et Dieter Hoeness, Oliver Kahn, Bixente Lizarazu, Sepp Maier, Lothar Matthäus, Gerd Müller, Karl-Heinz Rummenigge, Hans-Georg Schwarzenbeck, Mehmet Scholl ou encore Roland Wohlfarth.
La majorité de ces joueurs faisant partie du «
Hall of Fame » édité par le club (voir ci-dessous).
Dans les prochaines années, ils pourraient être rejoints par quelques joueurs actuels, tels que Philipp Lahm ou Bastian Schweinsteiger, mais aussi Franck Ribéry et Arjen Robben.
En 2005, pour l’inauguration de l'Allianz Arena, les fans votent pour élire un gardien, quatre défenseurs, trois milieux de terrain, trois attaquants et un entraîneur parmi une liste de candidats.
Le résultat (cf. ci-contre) est annoncé dans un tonnerre d'applaudissements des présents lors du match inaugural.
Les joueurs sont présentés un par un ainsi que l'entraîneur élu : Ottmar Hitzfeld.
Le « » du FC Bayern
Munich est une liste officielle de seize joueurs éditée par le Bayern Munich pour honorer les joueurs emblématiques du club.
Giovane Élber et Bixente Lizarazu en sont les seuls joueurs étrangers.
Le défenseur , qui joue au club de 1928 à 1937 est le seul joueur cité dont la période d'activité date d'avant les années 1960.
Parmi les autres joueurs du , on retrouve le trio Beckenbauer-Maier-Müller, colonne vertébrale de l'équipe emblématique des années 1960-1970.
Franz Beckenbauer (1964-1977, défenseur), surnommé le , est le plus grand joueur de l'histoire du club et capitaine de la génération qui remporte trois années de suite la Coupe des champions (1974, 1975, 1976).
Au cœur des années 1970, le Bayern tire sa force de son mental, de sa complémentarité, de sa puissance physique, mais aussi et surtout du talent de son leader, lequel, mieux que quiconque, fait repartir le jeu de derrière et prend les bonnes décisions.
Sepp Maier (1962-1979, gardien) passe lui 14 saisons au Bayern à accumuler les titres.
Son agilité et ses réflexes lui valent le surnom de Katze von Anzing (le chat d'Anzing).
En finale de la Coupe des champions 1975, il livre une prestation exceptionnelle face à Leeds United (2-0).
Gerd Müller (1964-1979, attaquant), connu comme Der Bomber, un sobriquet qui en dit long sur ses qualités d'attaquant.
Sept fois meilleur buteur de RFA, il inaugure le style du renard des surfaces.
Il est aussi le premier Ballon d'or allemand en 1970.
À ce trio, plusieurs joueurs viennent se greffer pour alors former une des meilleures équipes du monde comme Franz Roth (1966-1981, milieu).
Le 12 mai 1976, le milieu défensif du Bayern
Munich marque le seul but de la finale de la Coupe des clubs champions européens 1975-1976, plongeant les Verts et la France entière dans la désolation.
Hans
Georg Schwarzenbeck (1966-1981, défenseur), inséparable partenaire de Beckenbauer en défense centrale en club comme en sélection, il effectue la totalité de sa carrière en Bavière.
Son but en prolongation contre l'Atletico en 1974, lors de la première finale de Coupe des champions du club, permet à l'équipe de rester en jeu pour ensuite remporter le trophée.
Uli
Hoeneß (1970-1978, attaquant) malgré sa carrière stoppée prématurément fait partie de cette liste.
Milieu offensif ou attaquant, il est une légende du Bayern.
C'est lui qui inscrit deux des quatre buts munichois lors de la finale rejouée de Coupe des champions contre l'Atletico Madrid (4-0), en 1974.
Blessé en 1975, il met un terme à sa carrière à seulement 27 ans.
Il devient manager général du club pendant trente ans puis président du conseil de surveillance en 2009.
Paul Breitner (1970-1974 puis 1978-1983, défenseur ou milieu), champion d'Europe avec le Bayern (et du monde avec la RFA) en 1974 au poste d'arrière gauche, il quitte Munich cette année-là pour le Real Madrid en raison d'un conflit avec Franz Beckenbauer.
De retour au Bayern en 1978 en tant que milieu de terrain, il conduit le club bavarois à plusieurs titres (1980 et 1981), à la finale de la Coupe des champions 1982 et réintègre la Nationalmanschaft pour le Mondial 1982 en Espagne.
Succédant à Paul Breitner, parti au Real Madrid, Karl-
Heinz
Rummenigge
attaquant) arrive au Bayern en 1974.
Il éblouit par sa capacité à dribbler plus que par ses qualités de finisseur, un rôle encore dévolu à cette époque à Gerd Müller.
C'est à la fin des années 1970 que Kalle s'impose à la pointe de l'attaque munichoise, où il fait des merveilles.
Vainqueur de la Coupe des champions 1976 contre Saint-Étienne et capitaine malheureux en 1982 contre Aston Villa, Rummenige est élu deux fois Ballon d'or en 1980 et 1981.
Durant la même période, Klaus Augenthaler (1976-1991, défenseur) ne connait qu'un seul club : le Bayern de Munich.
Capitaine à partir de 1984, le défenseur central est sept fois champion.
Il est par la suite entraîneur adjoint du club pendant cinq ans.
Lothar Matthäus (1984-1988 puis 1992-2000, milieu puis défenseur), Champion du monde 1990 et Ballon d'or la même année, est un joueur emblématique du Bayern des années 1980 et 1990.
Grand meneur d'homme, aussi à l'aise dans les phases défensives qu'offensives, Matthaus gagne presque tout avec le Bayern, excepté la Ligue des champions (défaite en finale en 1999 face à Manchester United).
Il quitte le Bayern en 2000 à 39 ans.
Il croise par intermittence Stefan Effenberg (1990-1992 puis 1998-2002, milieu).
Joueur de caractère, voire caractériel, le milieu de terrain est le leader du Bayern entre 1998 et 2002, après un premier passage de 1990 à 1992.
Très technique et doté d'une remarquable frappe de balle, il conduit ses coéquipiers à la victoire en Ligue des champions en 2001.
Dans le même temps deux jeunes joueurs sortent du centre de formation :
Scholl et Kahn.
Mehmet Scholl (1992-2007, milieu) passe quinze saisons en Bavière et un palmarès riche de huit Championnats, cinq Coupes d'Allemagne, une Coupe de l'UEFA en 1996 et une Ligue des champions en 2001.
Joueur technique et instinctif, Scholl reste une icône du Bayern.
Il intègre l'encadrement technique dès 2008 et dirige ensuite l'équipe réserve.
À 25 ans, Oliver Kahn (1994-2008, gardien) succède au prestigieux Raimond Aumann dans les buts bavarois.
En quatorze saisons au club, il gagne tout : une Coupe de l'UEFA en 1996, huit titres de champion, six coupes et une Ligue des champions en 2001.
Leader autoritaire, Kahn sait transmettre à son équipe sa rage de vaincre.
Arrivés tous deux en 1997, Élber et Lizarazu sont les seuls joueurs étrangers de cette liste.
Giovane Élber (1997-2003, attaquant) éclabousse de sa classe les pelouses de Bundesliga.
Quatre fois champion d'Allemagne (1999, 2000, 2001 et 2003), vainqueur de la Ligue des champions 2001, Elber marque 115 buts en 229 matches avec le Bayern.
Bixente Lizarazu (1997-2004 puis 2005-2006, défenseur) compte lui six titres de champion d'Allemagne et une Ligue des champions en 2001.
Il est élu trois fois meilleur arrière latéral de Bundesliga.
Un mental de guerrier et un fort tempérament qui ne peuvent que convenir au Bayern.
Capitaines
Les capitaines du Bayern Munich depuis la création de la Bundesliga.
En 2008, le hollandais Mark van Bommel devient le premier capitaine étranger.
Lors de son dernier match, le 2 août 2008, Oliver Kahn est élu capitaine honoraire du Bayern Munich par les administrateurs du FCB.
Records
Effectif professionnel actuel
En grisé, les sélections de joueurs internationaux chez les jeunes mais n'ayant jamais été appelés aux échelons supérieur une fois l'âge limite dépassé.
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Distinctions individuelles reçues
Couleurs et tenues
À la constitution initiale du club, les couleurs du Bayern sont désignées comme blanc et bleu, mais le club joue en maillot blanc et short noir jusqu'en 1905, quand le Bayern rejoint le Münchener SC.
Le MSC décrète que les footballeurs doivent jouer en short rouge et maillot blanc.
Les joueurs du club sont alors appelés les "shorts rouges", ce qui est vécu comme une insulte.
Le Bayern joue ensuite en rouge et blanc pour la plupart de son existence, mais le bleu est adopté à quelques occasions.
Lors de la saison 1968-1969, les maillots sont rayés de bleu et de rouge, et les shorts et les chaussettes sont bleu.
Le Bayern porte également des rayures rouges et bleues entre 1995 et 1997, année où le bleu devient la couleur dominante pour la première fois quand Adidas publie un kit bleu marine à domicile avec une bande rouge sur la poitrine.
En 1999, le Bayern revient à un kit à dominante rouge avec les manches bleues et en 2000 le club a publié un kit tout rouge traditionnelle avec les rayures blanches pour être portés en Ligue des champions.
Le kit extérieur porte une large gamme de couleurs au fil des ans, y compris le blanc, le noir, le bleu, l'or et le vert.
En 2009, alors que le kit domicile est rouge, celui pour l'extérieur est bleu foncé tandis que le troisième maillot est blanc.
Pour la saison 2010-2011, le Bayern joue en maillot rayé rouge et blanc à l'Allianz Arena, haut blanc avec bas bleu foncé à l'extérieur, et ensemble bleu foncé pour tous les matchs internationaux.
Pour la saison 2012-2013, le Bayern joue en maillot rouge et or à la maison, les deux autres tenues sont blanches et orange.
Dans les années 1980 et 1990, le Bayern utilise un kit spécial à l'extérieur pour jouer contre le FC
Kaiserslautern représentant les couleurs de l'équipe du Brésil (bleu et jaune), une superstition né du fait que le club ait du mal à y gagner.
Les couleurs du club étant le rouge et le blanc, l'introduction du bleu est mal perçu par les supporters.
Le 26 novembre 2018, le club déclare qu'après discussion avec les groupes de supporters la tenue domicile sera désormais uniquement en rouge et blanc.
Structures du club
Finances
À l'intersaison 2013, le club conserve des comptes excédentaires pour la vingtième année, ses fonds propres de 278 millions d'euros et une trésorerie estimée à 127,2 millions
Le Bayern Munich construit ses succès sportifs sur un modèle économique pérenne avec maîtrise des coûts et stratégie de diversification des ressources en guise de fondamentaux.
Il est considéré comme un exemple pour le football européen, dont l'endettement reste endémique.
Alors que l'ensemble des clubs européens cumule alors 1,7 milliard d'euros de pertes pour l'exercice 2011-2012 selon l'UEFA, le club bavarois affiche 11 millions de profits dans la même période.
Le Bayern est en effet dans l'obligation d'équilibrer ses comptes pour s'autofinancer comme l'ensemble des clubs de Bundesliga.
Une disposition édictée en 2002 stipule en effet que 50 % + 1 part d'un club allemand doivent appartenir à ses membres.
Cette règle rend impossible toute prise de contrôle par un investisseur privé.
Et en conséquence ferme la porte d'entrée aux oligarques russes ou aux capitaux du Golfe.
, assure Karl-Heinz Rummenigge, alors président du conseil d'administration du Bayern Munich.
Précurseur avant l'heure du fair-play
financier,
auquel les clubs qualifiés pour les compétitions de l'UEFA doivent se conformer à l'horizon 2014, le Bayern ne dépense pas plus d'argent qu'il n'en génère.
Sa masse salariale estimée alors à 156 millions d'euros représente seulement 47 % de ses revenus.
Ce faible ratio comparé aux usages de certains concurrents européens permet au Bayern de dégager des fonds pour renforcer ses structures comme la construction de l'Allianz Arena et investir dans la formation.
En 2011, le Bayern Munich renouvèle jusqu'en 2020 son engagement avec l'équipementier Adidas, portant à 60 ans la durée de leur union.
Si, sur les pelouses, le club bavarois est sponsorisé par Adidas, en dehors du terrain, c'est la marque Hugo Boss qui prend le relais.
Joueurs et membres du staff du Bayern
Munich revêtent la collection de costumes «
Boss black » lors des sorties officielles.
Une tenue spéciale Ligue des Champions est prévue pour la saison 2010-2011 : blazer marine et pantalon gris.
Stades
Bayern effectue ses premiers entraînement à la Schyrenplatz dans le centre de Munich.
Les premiers matchs officiels ont lieu sur la Theresienwiese.
En 1901, le Bayern déménage à son premier stade, le Clemensstraße dans Schwabing.
Stadion Leopoldstraße (1906-1924)
Après avoir rejoint le Münchner Sport-Club en 1906, le Bayern se déplace au Leopoldstraße, terrain de MSC, en mai 1907.
Avec sa tribune couverte offerte par l'usine, il est le premier stade de football de Munich protégé contre le vent et les intempéries.
Il possède une capacité de et est clôturé permettant ainsi au club de faire payer les places d'entrée.
Le match d'ouverture est remporté 8-1 contre le FC Wacker Munich.
Comme les foules qui se rassemblent aux matchs à domicile du Bayern ne cessent d'augmenter au début des années 1920, le Bayern passe dans divers stades de Munich.
Grünwalder Stadion (1925-1972)
Dès 1925, le club partage le Grünwalder Stadion avec le TSV Munich 1860, les deux clubs évolueront ensuite toujours dans le même stade.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, le stade appartient au Munich 1860, et est encore familièrement connu comme le Sechzger (stade de 60, en référence à Munich 1860).
Il est détruit pendant la guerre puis reconstruit.
Le record d'affluence pour un match du Bayern au Grünwalder
Stadion
est de plus de contre 1.
Nuremberg lors de la saison 1961-1962.
Lors de la mise en place de la Bundesliga, le stade a une capacité maximale de qui est atteinte à plusieurs reprises.
Aujourd'hui, les équipes amateurs et jeunes des deux clubs y jouent à domicile.
Olympiastadion (1972-2005)
Construit pour les Jeux olympiques d'été de 1972, par le cabinet de Günter Behnisch basé à Stuttgart, l'Olympiastadion est inauguré lors du dernier match de Bundesliga de la saison 1971-72, avec une capacité de , qui est atteinte en de nombreuses occasions durant son histoire.
Au fil du temps, le stade olympique voit défiler les meilleures équipes du monde, les clubs les plus prestigieux comme l’Inter Milan, le FC Barcelone, le Real Madrid ou Manchester United sont tous venus défier le Bayern Munich dans son antre.
Les plus grands artistes ont également défilé sur cette pelouse, dont Diego Maradona en demi-finale de la Coupe UEFA 1988-1989 avec le SSC Naples.
Coupes d’Allemagne, 4 Coupes d’Europe des clubs champions ou Ligue des champions (1974, 1975, 1976 et 2001), le titre d'équipe de l'année 1976 et les Coupes intercontinentales en 1976 et 2001.
Hélas, cette pelouse chargée d'histoire n'est plus témoin des exploits des meilleurs joueurs.
Le Bayern Munich partage le stade avec le TSV 1860
Munich (football)
jusqu'en 2005, année du déménagement pour l'Allianz Arena.
Allianz
Arena (depuis 2005)
Après le Grünwald Stadium et plus tard, l'Olympiastadion, l'Allianz Arena est le troisième de la longue histoire du Bayern et certainement le plus spectaculaire.
En 2002 le Bayern Munich et le TSV 1860 entreprennent conjointement la construction d'un nouveau stade, l'Allianz Arena, dans la périphérie nord de Munich.
Stade le plus moderne d'Europe avec une capacité de plus de , il s'est déjà établi dans la conscience collective des fans de football du monde entier dans un court délai.
La façade est composées de en forme de diamant formant le plus grand revêtement de la membrane du monde couvrant une superficie de .
Celle-ci s'illumine alternativement en rouge quand joue le Bayern Munich, en bleu pour le Munich 1860 et en blanc pour l'équipe d'Allemagne.
Cette première architecturale est conçue par les architectes de renommée mondiale Jacques Herzog et Pierre de Meuron.
Le stade est particulièrement bien accueilli par le public de Munich, lors d'un référendum tenu durant l'automne 2001 qui voit une majorité écrasante de 65,8 % des citoyens munichois voter en faveur du projet de construction.
La première pierre est posée le 21 octobre 2002 et moins de trois ans plus tard, le Bayern
Munich affronte l'équipe d'Allemagne
le 31 mai 2005 pour le match d'inauguration de l'arène
Au lendemain de la saison 2007-2008, d'importants travaux de reconstruction débutent à la Säbener Straße.
Les quartiers des joueurs professionnels, base du personnel depuis 1990, est entièrement vidé, reconstruits.
La création d'un tout nouveau centre de performance a lieu en l'espace de seulement six semaines.
En tant que président Karl-Heinz Rummenigge déclare alors : .
Le centre de la performance de carrés est principalement conçu pour aider les joueurs à développer leurs compétences à la fois sur et hors du terrain.
Les plans sont en partie inspirés par les salons des joueurs des plus grands clubs de NFL et NBA.
Le premier étage dispose également d'une salle de formation en ligne (e-learning), destinée à des cours de langue et d'informatique.
Un escalier mène sur le toit, où la coupole de verre reconnaissables de l'ancien magasin de fans abrite aujourd'hui un auditorium.
La salle de cinéma privée avec un écran de et 39 sièges en cuir est utilisée pour des entretiens avec l'équipe et l'analyse vidéo, des cabines paravent sont installées pour un maximum de cinq traducteurs simultanés.
Les principaux vestiaires, celui des entraîneurs et les douches, avec trois salles de bains d'eau glacée, sont situées au rez-de-chaussée.
Chacun des casiers du vestiaire reconstruit intègre une petite planche de messages numériques et l'affichage horaire quotidien spécifique de chaque individu.
La reconstruction offre également l'occasion de réunir la famille administrative du Bayern.
Un nouvel espace de bureau sur les premier et deuxième étages permet à la section merchandising de retourner « à la maison » après des années dans un logement temporaire dans la banlieue de Oberhaching.
Les billetterie, les services aux abonnés, le recrutement, les clubs de fans ainsi que les départements d'autographes, électronique et du trafic sont également logés dans le nouveau bâtiment.
Les membres du conseil ont des bureaux au deuxième étage avec une excellente vue sur les terrains d'entraînement des joueurs.
Les sections des finances et de comptabilité sont situés à côté des bureaux de gestion.
Le premier étage abrite les médias et la communication, les départements juridique, parrainage, marketing-événementiel et droits des médias.
Le rez-de-chaussée et sous-sol contiennent la section informatique ainsi que les vestiaires et les quartiers de joueurs pour la réserve et les équipes juniors.
Le site de Säbener
Strasse héberge toutes les équipes du Bayern, des séniors jusqu'aux moins de huit ans.
Les stars d'aujourd'hui et de demain perfectionnent leurs compétences sur cinq terrains en herbe, dont deux chauffés.
En gazon naturel, ceux-ci sont entretenus par une équipe de jardinier à temps plein.
Le site de carrés dispose également de deux terrains en pelouse synthétique de troisième génération, d'un terrain de beach volley et d'une salle polyvalente de sport.
Les professionnels comme les juniors bénéficient de ces installations.
L'immeuble adjacent au siège social
est construit en 1990 en même temps que le quartier des professionnels.
L'établissement peut accueillir jusqu'à quatorze joueurs âgés de 15 à 18 ans, dont les familles sont trop loin de Munich pour les déplacements quotidiens.
Une salle commune à l'étage dispose d'une cuisine et d'une salle de jeux.
Une équipe allant jusqu'à onze tuteurs est disponible pour aider aux devoirs l'après-midi.
L'académie est gérée depuis 2007 par Gertrud Wanke.
Elle est assistée par de jeunes travailleurs qualifiés et le tuteur Andreas Kronenberg, spécifiquement chargée d'aider les gars pour un usage productif de leur temps libre.
Les bureaux administratifs de l'équipe juniors sont situées au rez-de-chaussée de l'immeuble, centré sur le bureau de Wolfgang Dremmler, directeur des sections jeunes et de la réserve du club.
Le complexe dispose également d'une salle de conférence avec des équipements modernes de communication, la salle est utilisée pour des réunions et des présentations.
Rivalités
Derby de Munich
Le derby de Munich (Münchner Stadtderby) désigne les rencontres entre le Bayern Munich et son rival local le TSV 1860
Munich, qui sont les deux clubs de football munichois ayant connu le plus de succès.
Ces rencontres sont aussi appelées derby local de Munich (Münchner Lokalderby).
Le premier match entre ces deux équipes a lieu le 21 septembre 1902 dans le quartier de Schwabing dans la Clemensstraße, lorsque le TSV 1860 Munchen s'appelait encore TV 1860 München.
D'après le comptage usuel, la rencontre remportée par le Bayern Munich en quart de finale de la Coupe d'Allemagne 2007-2008 est le entre les deux clubs.
Ce comptage est cependant incomplet.
Les archives du TSV 1860 ayant été en majeure partie détruites lors de la Seconde Guerre mondiale, les derby précédant cette période sont presque entièrement documentés par les archives du Bayern.
Il existe toutefois, dans des journaux ou des publications du TSV 1860, des indices concernant d'autres rencontres entre les deux clubs, par exemple une victoire 8-0 du TSV 1860 le 22 décembre 1918 ou un match nul 3-3 en 1938.
Les 204 rencontres du comptage usuel comportent des rencontres officielles et des matchs amicaux.
Les statistiques penchent pour le Bayern
puisque celui-ci totalise 105 victoires, pour 49 victoires du TSV 1860 et 50 matchs nuls.
De plus, le Bayern Munich marque 437 buts et en encaisse 278, soit une différence de +159.
La plus grosse victoire du Bayern date du 3 octobre 1909 et un score finale de 7-0 pour le Bayern Munich, tandis que le plus gros revers est une défaite 7-1 le 27 octobre 1918.
Trois ans plus tôt, le 4 juillet 1915, le TSV s'impose 9-4.
Le premier match officiel a lieu après la Seconde Guerre mondiale lors de la saison 1945-1946.
Les équipes évoluent alors en Öberliga Süd, championnat qui réunit les clubs de la zone d’occupation américaine située dans les futurs Länder du Bade-Wurtemberg, de Hesse et de Bavière.
Le régime Nazi affaibli le Bayern Munich, considéré comme le « club des juifs », il se retrouve fortement affaibli face au FC Nuremberg
qui fait alors partie des clubs puissants.
En effet, ils remportent en 1948 le premier championnat national allemand de l’après-guerre.
Nuremberg glane ensuite plusieurs titres (six au total) durant l’entre deux guerres (entre 1918 et 1939), ce qui lui vaut le surnom de Die Legende en Allemagne.
Quelques mois plus tard
, à l'occasion du huitième de finale de la Ligue des champions face à Arsenal FC, le Bayern Munich prend en charge une partie des frais de déplacement des supporters.
Pour leur soutien apporté au cours de l'année 2013, les dirigeants du clubs décident de faire un geste et de prendre en charge des frais de billets dépensés par les fans pour le déplacement à l'Emirates Stadium le 19 février 2014.
Les supporters bavarois bénéficiant ainsi d'une réduction de sur leur billet pour se rendre à Londres.
Dans les semaines qui suivent, le club décide de ne pas renouveler l’abonnement des fans qui assistent à moins de huit matchs à domicile.
Cette décision s’explique par le fait que beaucoup d’abonnés préfèrent rester chez eux surtout quand le club affronte des formations de calibre inférieur, laissant certaines places inoccupées et pénalisant ainsi d’autres supporters qui désireraient venir au stade.
Le Bayern de Munich possède plusieurs fans célèbres dont l'ex-pape Benoît XVI, Boris Becker et Arnold Schwarzenegger
Autres sections
En plus d'être l'un des clubs le plus populaire d'Allemagne, le Bayern Munich possède d'autres sections apparues pour la majorité autour des années 1940, quand l'ensemble du département juniors est étendu à tous les gymnases disponibles de Munich après que l'équipe de football soit tombée en disgrâce avec le Reich.
Cela contribue à façonner la suprématie du Bayern, non seulement dans le football mais aussi dans des domaines comme le basket-ball, la gymnastique ou le handball.
Équipe réserve et centre de formation
L'équipe réserve sert principalement de dernière marche de progression pour les jeunes joueurs prometteurs avant d'être promu en équipe première.
Depuis la création de la Regionalliga en 1994, l'équipe joue dans la Regionalliga Sud, après avoir joué en Oberliga jusqu’en 1978.
Durant la saison 2007-08, les Bavarois se qualifient pour le Liga nouvellement créée, où ils restent jusqu'en 2011.
Cela met alors fin à 33 années consécutives durant lesquelles l'équipe évolue dans la ligue la plus élevée que la Fédération allemande de football permet pour la deuxième équipe d'un club professionnel.
Une autre particularité qui façonne le Bayern, en étant différent des autres équipes de football, est qu'il dépense peu d'argent pour acheter des joueurs étrangers et se repose essentiellement sur les juniors de son centre de formation.
Philipp Lahm, Thomas Müller, Bastian Schweinsteiger ou encore Owen
Hargreaves
sont tous passés par les équipes junior du club.
Leur programme de formation s'avère efficace et s'appuie sur tous les joueurs vivant plusieurs heures de route de la Munich.
Le Bayern organise aussi chaque année le Talent Day où plus de 500 enfants sont invités à disputer un tournoi sous forme de matchs de 20 minutes entre équipes de cinq joueurs, à la fin entre de 7 et 10 joueurs sont retenus.
Ce tournoi a aujourd'hui une portée internationale.
En 1990, le Bayern
Munich construit une résidence pour les joueurs qui vivent trop loin du terrain d'entraînement.
Il peut accueillir jusqu'à 14 jeunes, le club a également recruté des enseignants à temps partiel pour les aider à combler les lacunes possibles dans leur éducation.
Ainsi, les résultats d'une stratégie de transfert intelligent combiné avec les possibilités étonnantes offertes par l'académie des jeunes est la réponse trouvée par le club au problème de stabilité d'un effectif.
Basket
ball
La section basket-ball est fondée par Franz
Kronberger en 1946, lors de son retour blessé de la guerre qui le force à changer de sport qui jusque-là était le football.
Une dizaine d'années plus tard, le club remporte deux championnats d'Allemagne consécutifs (1954 et 1955).
Klaus Schultz devient le premier joueur à être transféré en ligue supérieure alors que le club remporte sa première Coupe d'Allemagne en 1968.
Même si en 1974 l'équipe est reléguée en deuxième division, les Reds n'abandonne pas et lancent en 2008 un projet de retour ancienne gloire du club.
En 2010, l'équipe est promue en Bundesliga.
Depuis lors, ils sont toujours classés parmi les meilleures équipes.
Anciennes sections
L'association sportive Fußball-
Club
Bayern
München
a également trois anciennes sections sportives.
Le club comporte une équipe de baseball principalement dans les années 1960.
Peu de temps après sa création, elle remporte en 1962 le championnat d'Allemagne de baseball en dominant le champion en titre du TB Germania Mannheim sur le score de 10-6.
L'année suivante, les Munichois s'inclinent en finale contre ce même adversaire.
Après être devenu vice-champion national en 1966, le Bayern Munich remporte une nouvelle fois le titre de champion d'Allemagne en 1969.
La dissolution de la section baseball a lieu au début des années 1970 après un troisième titre de vice-champion en 1970.
Une section de hockey sur glace existe au sein du club de 1966 à 1969.
Le Münchener Eislauf-Verein von 1883, ou de manière abrégée MEV 1883, est un club munichois de sports de glace, où le hockey sur glace est pratiqué depuis le début du vingtième siècle.
Dans la nuit du 7 janvier 1966, la section de hockey sur glace du MEV 1883 décide de rejoindre le Bayern Munich.
À l'issue de la saison 1966-1967, l'équipe obtient la montée dans le championnat d'Allemagne.
En 1967, elle remporte également le DEV-Pokal, une compétition de hockey organisée jusqu'en 1968.
À la suite de la montée, l'équipe du Bayern participe à deux éditions du championnat d'Allemagne avant la dissolution de la section en 1969.
Après cette dissolution, l'équipe rejoint à nouveau les rangs du MEV 1883.
La section gymnastique du Bayern Munich est créé en 1974.
Elle promeut les disciplines olympiques de la gymnastique artistique.
Bernhard Simmelbauer, membre du club, prend part aux Jeux olympiques d'été de 1984 et 1988 ainsi qu'aux championnats du monde de gymnastique artistique 1985 de Montréal, atteignant la quatrième place au concours par équipes des Jeux olympiques en 1984.
Le club remporte quatre titres de champion d'Allemagne dans les années 1980 en 1983, 1986, 1987 et 1988, ainsi que cinq titres de vice-champion en 1981, 1982, 1984, 1985 et 1989.
