Débat sur les dérives sectaires|*|Organisation sociale|Groupement
spirituel|Manipulation|Sociologie
des religions|Critique des croyances
Le mot « secte » désigne d'abord un ensemble d'individus plus ou moins important qui s'est détaché d'un enseignement officiel philosophique, religieux ou politique pour créer leur propre doctrine, et qui travaillent à faire valoir et imposer leur point de vue dans le monde.
En France, ce mot possède une définition pénale quand il concerne des organisations et leurs dirigeants abusant de façon statutaire de la vulnérabilité de leur cible .
Le terme a pris dans plusieurs langues, et particulièrement en français, une dimension polémique, et tend à y désigner de nos jours un groupe ou une organisation, souvent à caractère religieux, dont les croyances ou le comportement sont jugés obscurs, inquiétants ou nocifs par le reste de la société.
Les responsables de ces groupes sont souvent suspectés d'une part d'étouffer la liberté individuelle au sein du groupe ou de manipuler mentalement leurs disciples, en s'appropriant parfois leurs biens et les maintenant sous contrôle entre autres par la fatigue, et d'autre part de menacer l'ordre public.
Cette connotation négative du terme « secte » est récusée non seulement par les groupes visés, mais aussi par un certain nombre de juristes et de sociologues.
Pour dénoncer des activités éventuellement néfastes de certains groupes, l'expression «
dérive sectaire »
est devenue la formule officielle de quelques structures gouvernementales comme la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (MIVILUDES) en France.
Étymologie, histoire
D'un point de vue étymologique, le terme « secte » vient du latin secta signifiant « voie que l'on suit, parti, cause, doctrine ».
Le substantif secta est lui-même issu du verbe sequi, qui signifie « suivre » : tous les auteurs latins de la période classique ou des premiers siècles de l'Empire ont bien conscience de cette origine.
La dérivation étymologique à partir du latin secare (« couper »)
- dont le supin est sectum et le participe passé sectus, -a, -um, homonyme, au féminin, du substantif secta, d'où la confusion
- est indiscutablement erronée, mais ce phénomène tardif (première attestation autour de 400 ap.
J.-C.), encouragé par le développement de l'hérésiologie chrétienne, a connu des résurgences intermittentes jusqu'à notre époque.
L'idée neutre de « secte » (au sens d'« école de pensée », « tendance ») s'exprime en grec ancien par le terme hairesis , qui a pour équivalent le latin secta.
Le mot hérésie désignait initialement le choix ou la préférence pour une doctrine, avant d'acquérir la connotation péjorative que l'Église catholique lui associa : celle de doctrine dissidente, voire égarée.
Plusieurs grandes religions actuelles, à l'origine, furent des sectes issues de religions plus anciennes et déjà bien implantées.
Ainsi, le christianisme s'est d'abord développé comme une évolution au sein de la nébuleuse des partis du judaïsme.
Néanmoins, ces religions ont acquis au fil du temps un grand nombre d'adeptes et une reconnaissance officielle importante.
L'Antiquité ne donnait pas de connotation négative aux termes « secte » ou « hérésie », mais faisait en revanche une distinction entre religion licite ou non.
C'est en tant que religion illicite que les croyances et les usages des premiers chrétiens, au début du , furent qualifiés par Pline le Jeune de « superstition déraisonnable et sans mesure ».
De même, mais avec plus de sévérité et surtout avec une animosité absente chez Pline, le polémiste hellénophone Celse, dans son pamphlet rédigé vers 178, accusa les chrétiens de vouloir miner l'ordre social et former un État dans l'État ;
entre autres griefs, il leur reprocha de nuire à la santé publique en détournant le peuple de recourir aux médecins reconnus et en leurrant les naïfs par d'illusoires promesses de guérison.
C'est dans le sens de sous-branche de religion que l'on peut parler de « sectes » à propos des groupements issus du bouddhisme, de l'hindouisme, du shintoïsme ou du taoïsme.
Mais autant ces religions n'affichent pas de politique
particulière envers la dissidence, autant le christianisme, se voulant par nature universel
, a mis en garde contre la multiplicité des écoles, avant de la proscrire et d'user, à son encontre, de procédés coercitifs ou radicaux : dans l'aire de domination du catholicisme, toute dissidence, qualifiée tantôt d'hérésie, tantôt de schisme, a donc eu une connotation péjorative, et a été susceptible de répression.
Constantin , puis Théodose le Grand, soucieux de consolider l'unité de l'Empire romain, redéfinirent la notion d'orthodoxie en affirmant que le magistère doctrinal de l'Église catholique et l'autorité souveraine du pouvoir impérial étaient interdépendants.
L'acception positive du mot secta fit les frais de cette théologie politique : la législation impériale du Bas-Empire chrétien criminalisa le libre choix en matière religieuse, et le terme secta devint dès lors un quasi-synonyme des mots haeresis et schisma.
Le protestantisme fut considéré plusieurs siècles comme hérésie par l'Église catholique romaine, ce qui entraîna des conflits ouverts et meurtriers à la Renaissance, débouchant sur des guerres durables en Europe (guerres civiles en France et Allemagne, guerre entre pays de religions différentes) et de nombreux massacres des deux bords, les plus connus étant celui de la Saint-Barthélemy, le et celui de la prise de Magdebourg, le 20 mai 1631.
Quelques siècles plus tôt, les persécutions de ce qui était appelé l'hérésie cathare avaient pris une ampleur nouvelle avec la création de l'Inquisition, tribunal d'exception de l'Église catholique institué sous sa forme pontificale en 1231, dix ans après la mort de Dominique de Guzman.
Dans son Dictionnaire philosophique, Voltaire classe comme sectaire toute croyance non acceptée universellement ou non prouvée de façon évidente.
La notion de secte possède donc un caractère relatif pouvant évoluer au cours du temps.
Comme le veut une formule célèbre mais douteuse et fort malmenée (certains l'attribuent faussement à Ernest Renan), « qu'est-ce qu'une Église (variante : une religion), sinon une secte qui a réussi ?
Robert Schroeder
- professeur, auteur et conférencier
- affirme que la chrétienté actuelle apparaît comme une mosaïque de plus de cinq cents sectes, affirmant toutes être l’authentique Église de Jésus-Christ.
Le mot « secte » peut avoir une connotation moins péjorative dans d'autres langues : en anglais, par exemple, sect est plutôt neutre, et c'est le terme cult (cargo cult, cult of the onion) qui désigne ce que le français entend par « secte ».
Le mot «
culte » en français ne possède, à l'inverse, aucune connotation péjorative.
L'emploi de ces deux vocables différents permet aux Anglais d'éviter une partie de l'ambiguïté du terme français.
qui décrit péjorativement un groupe aux croyances farfelues et parfois dangereuses).
En dehors de la France et de la Belgique, le désir de catégoriser ce qu'est une « secte » est moins prononcé.
La scientologie a fait l'objet de critiques et même de procès en Allemagne et aux États-Unis, mais au titre du droit commun.
Selon Arnaud Esquerre, « la secte en tant qu’organisation totalitaire, à visée thérapeutique, spirituelle, philosophique ou religieuse, et au sein de laquelle les adeptes sont manipulés mentalement, est une invention française et collective des années 1970 et 1980 ».
Dans la seconde moitié du apparaissent de nouveaux mouvements (appelés nouveaux mouvements religieux par certains sociologues) qui ne correspondent plus à la typologie classique de Weber et Troeltsch.
Comme causes possibles de leur émergence, on cite la baisse de fréquentation des religions traditionnelles, le désenchantement du monde, et l'effondrement d'idéologies comme le communisme, qui amènent à une perte de valeurs et de repères.
Par ailleurs, certains sociologues et théologiens estiment que le phénomène de mondialisation a permis l'apparition d'un véritable « supermarché du religieux » où le choix des croyances est plus vaste.
Dans les années 1980, à la suite de scandales qui ont alarmé l'opinion publique, tels que suicides collectifs, affaires politico-financières, polygamie, sorcellerie, ou exercice illégal de la médecine, le terme « secte », utilisé pour désigner certains de ces mouvements, a pris une forte connotation péjorative, devenant synonyme de groupe totalitaire et dangereux, ou en tous cas, de système aliénant et forçant ses adeptes à se placer en position de rupture avec la société et ses normes.
Récemment, certains de ces mouvements investissent le créneau du développement personnel et de la .. La Miviludes, dans son rapport de 2009, tire la sonnette d'alarme sur les psychothérapeutes sectaires et a contribué en France à la régulation de la profession en juillet 2010.
Définition
Le mot « secte » admet deux définitions principales : un groupe de personnes suivant et professant une même doctrine philosophique (terme positif mais historique et vieilli), ou un groupe dissident d'une religion majoritaire ou officielle (péjoratif) ;
par une extension assez récente (années 1970-1980) de cette seconde acception, le terme « secte » peut également être appliqué, d'une manière plus ou moins approximative, aux groupes religieux ou doctrinaux jugés (ou reconnus comme) aliénants, psychologiquement destructeurs ou socialement dangereux, et menés généralement par un gourou fanatique.
C'est cette dernière signification qui est traitée ici.
La difficulté de sa caractérisation vient du fait que le terme est passé d'un contenu théologique à un phénomène sociologique sans que ce dernier ait pu être délimité par un cadre juridique.
En 1993, la Commission nationale consultative des droits de l'homme proposait cette définition : «
Groupement se présentant ou non comme une religion, dont les pratiques constatées sont susceptibles de tomber sous le coup de la législation protectrice des droits des personnes ou du fonctionnement de l'État de droit »
L'expression « mouvement coercitif » avait, un temps, été utilisé comme un succédané au terme « secte » (voir le rapport parlementaire de 1995).
Le rapport de 1999 de la MILS donnait la définition plus brève : «
Association de structure totalitaire, déclarant ou non des objectifs religieux, dont le comportement porte atteinte aux droits de l'homme et à l'équilibre social.
En 2002, le juriste criminaliste Arnaud Palisson proposait dans sa thèse de doctorat une définition juridique de la « secte nocive » en se fondant sur des notions préexistantes et restrictives de droit pénal :
« personne morale à but philosophique, spirituel ou religieux dont les organes ou les représentants commettent, pour son compte, des infractions pénales en tant qu’auteur ou complice.
La même année, la sociologue Nathalie Luca donnait cette définition « groupe (...) dont l'État ne veut pas se porter garant, estimant ses valeurs en contradiction avec les valeurs de la société ».
En 2008, les associations antisectes, les commissions parlementaires et les missions du gouvernement disent étudier le comportement d'un groupe vis-à-vis de ses membres plutôt que les préceptes du groupe (ce qui équivaudrait à une évaluation objective des actes plutôt que des croyances).
Divers critères tels que la manipulation mentale des adeptes, l'organisation pyramidale et la centralisation du pouvoir aux mains d'une personne avec autorité charismatique, comme un gourou, ou d'un collège restreint de dirigeants, l'extorsion de fonds ou encore le fait que la doctrine se présente comme exclusive sont employés pour cette étude.
En outre, ce ne sont pas les seuls critères permettant de qualifier une organisation de secte.
Ces critères ne font pas l'unanimité et ne s'appliquent pas dans leur totalité à tous les mouvements parfois considérés comme sectaires.
Sur ce sujet, Jean-François Mayer ajoute que « l'étiquette sectes recouvre une variété presque infinie de mouvements sans le moindre rapport les uns avec les autres : il n'est pas acceptable que ces mouvements, par le simple fait qu'ils n'appartiennent pas aux traditions jusqu'à maintenant dominantes dans le champ religieux, se retrouvent automatiquement rangés dans une catégorie suspecte ».
De ce fait, les acteurs de la lutte anti-sectes ne sont parfois pas tous d'accord pour combattre certains groupes en particulier, comme l'Office culturel de Cluny, les mormons ou l'anthroposophie.
Lors d'une commission parlementaire belge, Anne Morelli, historienne belge s'est inquiétée du risque que la relative nouveauté d'un groupement religieux ou sa petite taille le désigne automatiquement comme une secte.
Jean-François Mayer relève qu'il existe de nombreuses similitudes entre les accusations faites au début du contre de nouveaux mouvements religieux, comme l'Armée du salut, et les critiques actuelles contre les groupes qualifiés de sectaires.
Selon le professeur de théologie
Harvey
Cox
, quatre mythes sont récurrents dans la mise à l'index de ces mouvements, le mot
mythe ne signifiant pas ici que ces aspects ne puissent pas être présents dans un groupe, mais plutôt que ces thèmes reviennent invariablement, quand bien même ils n'existeraient pas dans ce groupe :
* le mythe de la subversion : la secte représente une menace pour la société ;
* le mythe sexuel: la secte se livre à des pratiques sexuelles perverties : pédophilie, orgies, polygamie, viols, ou abstinence totale ;
* le mythe de la dissimulation : la secte est volontairement trompeuse ;
* le mythe du mauvais œil : la secte a recruté ses adeptes par la manipulation mentale, car personne n'y aurait adhéré volontairement.
Ken Wilber distingue les groupes problématiques, voire destructeurs, de ceux qui peuvent être clarificateurs, voire bénéfiques, en utilisant comme critères :
Typologie
Dans cette typologie, le type Secte n'a de sens que par opposition au type Église : elle est la contrepartie dissidente de la religion, dont elle occupe la place au milieu des institutions profanes.
Françoise Champion résume ainsi cette opposition : Selon Weber et Troeltsch, on naît dans l'Église, qui est coextensive à la société, mais on entre dans une secte par conversion.
Selon eux, également, l'Église accepte un compromis avec le monde, alors que la Secte le récuse.
Enfin, dans l'Église, il y a deux catégories de personnes : clercs ou religieux d'un côté, laïcs de l'autre.
Aux premiers, une morale exigeante;
aux seconds, une morale plus accessible.
Cette distinction clercs-laïcs ne se retrouve pas dans la Secte : tous les membres y sont, en principe, égaux et tous sont soumis à la même morale, exigeante.
Avec le temps la secte se banalise, commence à faire des concessions ou des compromis, et se rapproche finalement du type Église.
Selon Nathalie Luca, L'exemple magistral en est la naissance du protestantisme.
À la Réforme, un besoin de radicalité s'exprime, pour revenir au plus proche d'un christianisme authentique moins imprégné de la vie sociale.
C'est une démarche volontaire et pleinement religieuse de chrétiens engagés.
La secte
- le mot n'a pas de connotation péjorative
- est une force de rupture par rapport à l'Église dont elle est issue et qu'elle accuse de se compromettre avec le monde.
La réforme a donné naissance à quantité de groupes radicaux, de « sectes ».
Mais, à chaque époque, on retrouve ce besoin de radicalité: Baptistes, Témoins de Jéhovah, Pentecôtistes, Charismatiques, protestants et catholiques, etc.
Et comme la radicalité est difficilement viable à long terme, peu à peu la secte se « routinise », perd de sa ferveur initiale, et devient une Église vouée à d'autres réactions sectaires et schismes !
La rupture entre la secte au sens péjoratif et la société est un point fondamental.
Cette rupture est pratiquement toujours considérée comme un dommage, qui selon les points de vue, sera imputé aux membres de la secte, ou au contraire à la société.
Qui dit dommage dit réparation, avec là encore des interprétations variables : prévention et juste punition pour les uns, persécution pour les autres.
L'affaire peut dégénérer en conflit ouvert et guerre civile, comme cité plus haut pour le protestantisme.
Certains considèrent que cette définition, qui persista jusqu'à la fin du , est aujourd'hui inadaptée au changement sémantique du mot secte.
Les polémiques sur le sujet ne facilitent pas l'accord sur le sens du mot et donc sa définition.
Dans ces conditions, la définition sociologique est encore considérée par certains intellectuels comme la meilleure.
Des sociologues de religion comme Sabrina Pastorelli ou Danièle Hervieu-Léger ont travaillé sur ce thème.
Dans son livre Approche de la sociologie religieuse, cette dernière, après une brève présentation de l’incapacité de la justice à offrir une définition convenable et un historique des politiques gouvernementales de lutte contre les « menaces » sectaires, résume la vision symbolique française du phénomène sectaire : celui-ci serait en fait identifié à une maladie qui attaquerait le corps social.
Le rôle de l’État serait de détruire cette maladie et de venir en aide aux victimes.
Hervieu
-Léger note au passage le rôle des associations antisectes dans l’élaboration de cette vision, en particulier avec le «
délit de manipulation mentale ».
Elle présente sous la forme d’un marché de biens symboliques un portrait de la religion (qu'elle définit comme une inscription dans une lignée croyante) et de la spiritualité (bricolage symbolique, au sens de Roger Bastide de manière individuelle).
Sectes et religions
La plus grande partie des polémiques autour du terme secte ont leur source dans le fait que ce terme recouvre, en français et dans un nombre assez important de langues européennes, plusieurs acceptions et des connotations variables.
On peut distinguer pour ce mot, suivant les personnes ou les groupes qui l’utilisent :
* un sens étymologique et premier, lui-même double depuis l'avènement du christianisme d'État () : école spirituelle ou communauté qui suit fidèlement l'enseignement d'un maître (acception primitive et neutre), ou bien branche, le plus souvent dissidente, d’une religion installée (acception susceptible d'une connotation dépréciative) ;
* un sens positif (reposant sur l'acception originelle du terme latin sous-jacent secta et renvoyant à « un choix doctrinal, une école de pensée, une tendance ») qui est revendiqué, depuis la fin du , par les nouveaux mouvements religieux : groupe d'individus libres exerçant ensemble une activité dans un champ religieux ou spirituel (puisqu'il existe des champs spirituels non religieux, ces champs s'intéressant aux pouvoirs de l'esprit), comme d'autres s'associent dans un domaine artistique, avec son système de croyances ou sa philosophie originale, plus ou moins perfectionné et des adeptes, apparemment, non manipulés mentalement ;
* un sens négatif
« fort » (répandu depuis les années 1970) : toute organisation, y compris les sociétés secrètes, ayant été condamnée pour préjudices envers ses adeptes, manipulés mentalement ou ayant subi d'autres contraintes ;
* un sens négatif
« étendu » (quasi contemporain du précédent) : toute organisation soupçonnée d’exercer une manipulation mentale sur ses adeptes afin de les exploiter.
Les deux sens à connotation négative ont été adoptés par les médias et ensuite par la population.
Les militants antireligieux auront tendance à minimiser toute différence entre le terme secte et le terme religion (ou spiritualité) et emploieront parfois le sens négatif étendu.
Les membres ou défenseurs des grandes religions auront, pour certains, tendance à adopter le sens négatif fort, afin de désigner par secte tous les mouvements qu’ils jugent dangereux (et seulement ceux-là)
et,¤ pour d'autres, appliqueront de manière générale le sens de nouveau mouvement religieux, plus valorisant pour eux.
Hors du cadre des religions, les défenseurs des libertés spirituelles ont choisi également de le limiter au sens négatif fort à partir de critères objectifs (jugements des tribunaux par exemple), afin d’éviter que la dénomination secte n'entraîne une méfiance injustifiée vis-à-vis de groupes religieux ou philosophiques qui ne pratiquent apparemment pas la manipulation mentale, pas plus, au demeurant, que dans n’importe quel groupement humain.
L'appellation de secte au sens négatif «
étendu »
, est fondée sur la notion de manipulation mentale, difficile à identifier et, plus particulièrement, à distinguer de l’endoctrinement « religieux ».
Selon l'historienne belge Anne
Morelli, les grandes religions présentent des caractéristiques qui peuvent laisser penser qu'elles ne diffèrent pas essentiellement des mouvements sectaires.
D'autres auteurs apportent un point de vue différent, en considérant que les « grandes religions » ne peuvent être assimilées aux sectes, en tout ou en partie, parce qu'elles sont reconnues, admises et intégrées à la société.
Toujours selon Anne Morelli, c'est le label décerné par le gouvernement du pays qui les héberge qui donnerait aux groupes religieux la qualification de secte ou non.
Par ailleurs, des communautés appartenant à des religions installées sont également considérées comme des « sectes » (au sens péjoratif du terme) par les mouvements antisectes, ainsi que par les médias comme la Communauté Saint-Jean chez les catholiques.
Dans l'hindouisme
Dans son livre sur l'hindouisme, l'indianiste Axel Michaels explique que le mot « secte », dans un contexte indien, ne désigne pas une rupture avec la communauté ou une exclusion, mais plutôt « une tradition organisée, généralement établie par les fondateurs avec des pratiques ascétiques ».
Selon Michaels, « les sectes indiennes ne se concentrent pas sur l'hérésie
- que l'absence d'un centre obligatoire rend, de fait, impossible -, mais mettent plutôt l'accent sur les adhérents et les adeptes ».
Dans le christianisme
À l'origine, le christianisme apparut comme une secte juive.
Divers mouvements récents issus d'un « réveil religieux » sont parfois considérés, du fait de leurs positions radicales et du petit nombre de leurs adeptes, comme des sectes par les autres mouvements chrétiens et protestants.
Dans le bouddhisme
Le mot secte désignait autrefois, dans les études universitaires portant sur le bouddhisme, les différents groupes ou écoles qui suivaient les enseignements de Gautama Bouddha et ne signifiait pas « secte » dans le sens qui lui est actuellement donné, mais plutôt « sangha » (en sanskrit) qui veut dire une communauté de pratiquants.
À tort ou a raison, un certain nombre de nouveaux mouvements religieux d'inspiration bouddhiste, regroupés au Japon sous le qualificatif de Shinshūkyō ont reçu le qualificatif de « sectes » dans le sens conventionnel qui lui est actuellement donné.
Les tibétologues françaises Anne-Marie Blondeau et Anne Chayet font cependant remarquer que le terme de « secte » a de nos jours une connotation péjorative ou négative en français.
Scandales et médiatisation
Des affaires de suicides collectifs ou d'agressions sexuelles ont défrayé la chronique depuis 1978 entraînant une importante médiatisation du phénomène et provoquant de profondes inquiétudes.
Ainsi des suicides collectifs ou des massacres, ont choqué l'opinion publique, d'autant plus qu'une partie des victimes étaient des enfants.
Le , 914 adeptes du Temple du Peuple (People's Temple), dont 260 enfants, moururent par absorption volontaire de cyanure ou assassinés dans le temple de Jonestown au Guyana ;
le Gourou, Jim Jones, fut retrouvé mort d'une blessure à la tête par arme à feu.
Le , 60 adeptes de Datu Mangayanon se suicidèrent à Mindanao aux Philippines.
Le , 7 adeptes de l'Église des Amis de la vérité se suicidèrent à Wokayama au Japon.
, 32 adeptes de Park Soon Ja se suicidèrent à Séoul en Corée du Sud.
, 76 adeptes davidiens, dont 21 enfants, périrent dans l'incendie de leur ferme, durant le second assaut déclenché par le F.B.I. avec l'accord du président Clinton, acte final du siège mené par la police à Waco, au Texas, depuis 51 jours.
* À trois reprises de 1994 à 1997, des adeptes de l'Ordre du Temple solaire furent retrouvés morts, par suicide ou assassinés :
le , 53 adeptes, dont 16 enfants, dans deux villages de Suisse, Cheiry et Salvan ;
le , 16 adeptes parmi lesquels 3 enfants, retrouvés carbonisés dans le Vercors en France et le , 5 autres adeptes furent retrouvés morts au Québec ;
Le , 39 adeptes de la secte Heaven's gate (Porte du Paradis) se suicidèrent par ingestion de phénobarbital, dans une villa de Rancho Santa Fé, en Californie.
Le : À Kanungu, en Ouganda, près de 500 adeptes de la secte apocalyptique de Joseph Kibwetere, le Mouvement pour la restauration des dix commandements de Dieu, s'immolèrent ou furent brûlés vifs dans leur église ;
un charnier de près de 500 personnes fut découvert ensuite dans les environs.
Le à Zhaoyuan, en Chine, le meurtre sectaire du McDonald’s de Zhaoyuan suscita une grande émotion dans le monde entier.
D'autres affaires ont également marqué l'opinion :
* 1995
: le chef spirituel des Chevaliers du Lotus d'or, Gilbert Bourdin, fut mis en examen à la suite d'accusations de « viols et agressions sexuelles » sur une ex-adepte ;
* : l'attentat au gaz sarin perpétré par des membres de Aum Shinrikyo dans le métro de Tôkyô fit 12 morts et plus de blessés ;
* , l’ex-médecin
Ryke Geerd
Hamer, déjà condamné deux fois en Allemagne et une fois en Autriche, a été condamné pour « exercice illégal de la médecine en France, complicité de non-assistance à personne en danger, complicité d'exercice illégal de la médecine, escroquerie » à la peine de dix huit
mois
d'emprisonnement
dont neuf mois avec sursis simple, en application des articles 406 et suivants et 485 du Code de Procédure Pénale Français, de l'article L. 372 du Code de la Santé Publique
Il a été également condamné à des amendes en dédommagement aux familles de ses victimes.
Deux membres d’une association, dirigées par l’ex-médecin ont été condamnées pour exercice illégal de la médecine, non-assistance à personne en danger et à dédommager les familles de leurs victimes.
Elles poussaient les malades du cancer à abandonner leur traitement et à envoyer des dons.
* : la société Clonaid prétendit avoir abouti à la naissance du premier bébé cloné, une fille nommée Ève, créée par le Mouvement raëlien toujours en activité au Québec ;
ce clonage n'a en réalité jamais eu lieu.
La forte médiatisation du « phénomène sectaire » a pu conduire l'opinion publique à amalgamer entre elles des organisations aux aspirations pourtant très différentes.
Ainsi, par le même terme générique de « secte », on a désigné autant des groupes criminels, dangereux, pédophiles, polygames, et totalitaires que des nouveaux groupements religieux, ésotériques ou simplement excentriques, en décalage avec la société, qui n'ont jamais été coupables de tels actes.
Si cette médiatisation a eu pour effet de mettre en lumière des abus au sein de certains groupements, elle a parfois été très préjudiciable à des personnes ou des organisations.
Les défenseurs des mouvements dits sectaires mettent en avant le fait que certaines personnes, à la suite de la découverte de leur appartenance à des groupements considérés comme sectaires, ont été licenciées, se sont vu refuser la garde d'un enfant ou ont subi la rupture de leurs contrats commerciaux.
Lutte contre les sectes
Ce qui est communément appelé « les sectes » pose un épineux problème d'ordre public, en même temps qu'il pose le problème des libertés.
En effet, évaluer l'influence et la dangerosité sectaire est difficile, à cause de leur caractère hermétique.
Un débat oppose depuis longtemps ceux qui pensent que, face aux mouvements considérés comme sectaires et dangereux, l'autorité se doit d'intervenir pour protéger les citoyens et, de l'autre côté, ceux qui estiment que l'État n'a pas le droit d'enfreindre les libertés de religion et d'association des citoyens.
C'est l'opinion qu'exprime le sociologue canadien :
Selon Danièle Hervieu-Léger, si l'on présuppose que l’État doit intervenir pour « réguler » les comportements religieux, il est nécessaire de connaître le nouveau contexte religieux contemporain (pluriel, individuel, etc.) afin d’« assurer la protection des personnes et protéger le droit à la radicalité religieuse ».
Elle évoque l'aberration conceptuelle qui fait croire qu'un individu choisissant d'entrer dans une secte n'exercerait en fait aucune volonté autonome.
Les États sont donc contraints d'osciller entre la tolérance applicable à toutes formes de religion et d'adhésion à un dogme, et la protection des individus et de la société.
En fonction de leur propre définition du terme secte et des organisations classées comme sectes dans leur pays, certains gouvernements ont mis en place des procédés de lutte contre certaines pratiques et certaines organisations.
En Europe
En Europe, les gouvernements français, belges et allemands ont réuni des commissions de travail qui ont déterminé de manière différente l'opportunité de publier des listes non exhaustives de sectes.
En 1982, le député britannique Richard Cottrell a fait établir, sur l'activité de nouveaux mouvements religieux, un rapport qui est resté sans suite.
En 1992, le député britannique John Hunt établit un autre rapport qui mène à la Recommandation de l'Union européenne .
En 1994, la Fédération européenne des centres de recherche et d'information sur le sectarisme (FECRIS) est créée à l'initiative de la France.
En France
Le 18 décembre 1974, les statuts de l'Association pour la défense des valeurs familiales et de l'individu (qui deviendra ADFI) ont été déposés par Claire et Guy Champollion.
En janvier 1975, Ouest-France a été le premier média au monde à utiliser l'expression «
la secte Moon ».
Dans ce contexte, la France s'est engagée dans une lutte dont l'objectif fut d'abord de « lutter contre les sectes » puis « de réprimer les dérives sectaires ».
La France est un pays laïc dont l'État doit respecter tous les cultes et n'en reconnaître aucun, ces mouvements sont donc licites et seuls leurs délits sont répréhensibles.
Plusieurs commissions d'enquêtes ont été initiées depuis le début des années 1980 à l'Assemblée nationale afin d'enquêter de manière plus approfondie sur le phénomène sectaire.
Le gouvernement s'est également doté d'un nouvel organisme interministériel appelé «
MILS »
quand il était question de «
lutte contre les sectes »
puis «
MIVILUDES »
pour « réprimer les dérives sectaires ».
La commission parlementaire 2468
, présidée par Alain Gest, a publié en 1995 une liste de 173 mouvements jugés sectaires, et proposé des modifications de législation qui ont mené au vote de la loi About-Picard en 2001.
La liste de sectes, très controversée, a été officiellement abandonnée par la circulaire du 27 mai 2005 relative à la lutte contre les dérives sectaires.
En février 2009, des tensions existeraient cependant au sein du gouvernement autour du projet d'une nouvelle liste.
En 2001, la loi About-Picard a renforcé la législation sur la notion d'abus de faiblesse et a déterminé les cas où une organisation convaincue de dérives sectaires peut être dissoute.
Elle accorde aux associations antisectes reconnues d'utilité publique le droit de se porter partie civile dans les procès.
La France est un des pays les plus engagés dans cette lutte en Europe, et à l'origine de positions controversées qui lui valent quelques critiques, y compris de la part de l’Assemblée parlementaire européenne et du Congrès américain.
L'emprise des sectes sur les enfants
La fragilité des enfants et leur vulnérabilité aux manœuvres de groupes jugés sectaires sont à l'origine d'une commission parlementaire en 2006 dédiée à « L’influence des mouvements à caractère sectaire et conséquences de leurs pratiques sur la santé physique et mentale des mineurs ».
Les secteurs d’activité qui font régulièrement l’objet de plaintes de parents extérieurs
sont : les milieux sportifs, le monde associatif, les activités périscolaires, de vacances et de loisirs.
Selon la MIVILUDES, soixante mille à quatre-vingt mille enfants vivraient dans un contexte sectaire.
Les critères de dérive sectaire
En France, certains auteurs, les associations antisectes et la MIVILUDES ont établi des critères de dérives sectaires.
La MIVILUDES, tout en reconnaissant la difficulté d'« appréhender la notion de dérive sectaire », en propose huit :
* le caractère exorbitant des exigences financières ;
* l’
embrigadement des enfants, le discours antisocial, les troubles à l’ordre public ;
* l’éventuel
détournement des circuits économiques traditionnels ;
* les tentatives d’
infiltration
des pouvoirs publics
Mais de telles listes de critères ne font pas l'unanimité.
Certains auteurs mettent en avant que « limiter le concept de dérives sectaires à un champ confessionnel (…) pourrait renforcer certains risques de stigmatisation » ou que « la présence d’un seul critère, bien qu’elle constitue par elle-même un signe négatif
, ne suffit pas à diagnostiquer une dangerosité quelconque », que les critères sont vagues et pourraient s'appliquer à n'importe quel groupe organisé ou encore que ces critères manquent de « validité scientifique ».
Finalement, deux incriminations nouvelles ont été créées par la loi About-Picard du 12 juin 2001 :
La limitation auprès de la jeunesse de la promotion des personnes morales qui pratiqueraient une sujétion psychologique ou physique lorsque cette personne morale ou ses dirigeants ont déjà fait l'objet de condamnations pénales pour certaines infractions (atteinte à la vie, violences, mise en péril de mineurs, exercice illégal de la médecine, fraudes, publicité mensongère...) : la violation de cette interdiction est punie d'une amende ;
L'extension de l'abus frauduleux de l'état d'ignorance ou de faiblesse aux cas où des techniques de « pressions psychologiques réitérées » abolissent le discernement du membre de la secte au point de lui faire commettre des actes qui lui sont « gravement préjudiciables ».
Toutefois
Georges Fenech, alors président de la Miviludes, reconnaît par une lettre du 22 janvier 2009
que : « ...
notre droit français ne connaît même pas de définition juridique de la secte.
» À la date de 2016, rien n'a d'ailleurs véritablement https:/ 2016 20 changé.
D'autant qu'un tribunal de grande instance précise le 30 avril 2009 qu'« avoir des liens avec des “organisations sectaires” et être “l'émanation de plusieurs mouvements sectaires”, ne constitue pas en soi une imputation diffamatoire dès lors que, même si le mot “secte” a une connotation négative, sa définition n'est pas assez précise pour recourir nécessairement des faits spécifiques et déterminés attentatoires à l'honneur ou la considération ».
En Belgique
En Belgique, la publication d'un rapport similaire en 1997 a provoqué une violente controverse au Parlement, qui a renoncé à définir une liste de sectes, et a valu à l'État belge une condamnation par la Cour d'appel de Bruxelles le 28 juin 2005, arrêt toutefois mis à néant par la Cour de cassation le juin 2006.
Dans les conclusions de ce rapport figure la recommandation de créer un « observatoire des sectes ».
Il existe depuis 1998 sous le nom de Centre d'information et d'avis sur les organisations sectaires nuisibles.
La Cour Constitutionnelle de Belgique a confirmé la constitutionnalité de ce dispositif par un arrêt 31 du 21 mars 2000.
Un avis du Centre a été poursuivi en responsabilité civile pour imprudence en 2006.
Condamné en première instance, le Centre a obtenu gain de cause en appel et a vu la prudence de son avis reconnue par la Cour d'appel de Bruxelles dans un arrêt du 12 avril 2011.
En Suisse
En Suisse, le Conseil Fédéral se garde de tout amalgame entre des groupes « sans lien entre eux » et se prévaut que « la liberté de conscience et de croyance ainsi que le droit d'association sont des droits ancrés dans la Constitution fédérale ».
Ainsi mises à part les actions pénales, l'État suisse n'intervient pas directement contre les sectes, terme qui n'a pas de définition légale.
Le Conseil fédéral a estimé en 2000 que la législation en vigueur était suffisante, mais que des études sur ces mouvements seraient nécessaires.
Les compétences religieuses se situant au niveau de chaque canton, certains d'entre eux ont créé en 2002 un « Centre d'information sur les croyances » pour répondre au besoin d'information sur les mouvements qualifiés de sectes.
En Chine
Le régime chinois profite du flou existant en Occident autour du sens donné au terme « secte » qui oscille entre polémique anti-sectaire et discours scientifique neutre, pour justifier a posteriori sa répression violente de certains mouvements dénoncés comme « sectes hérétiques » (xiejiao), dont le plus connu est le Falun Gong.
Ce mouvement a été perçu par les autorités chinoises comme une menace contre la suprématie politique du parti communiste chinois.
Les autorités chinoises affirment que le Falun Gong a répliqué sous l'impulsion de son fondateur, Li Hongzhi, aujourd'hui réfugié aux États-Unis, par des manifestations d'opposition massives et pacifiques de désobéissance civile.
Les autorités chinoises expliquent que le Falun Gong ferait courir des risques graves à la santé de ses adeptes et qu'il inciterait même ses membres à se suicider en s'immolant par le feu.
Cependant, le consensus universitaire et journalistique est bien différent puisque les auteurs qui ont étudié le Falun Gong affirment que cette catégorisation est fausse et n'a pour finalité que de servir de justification à la répression en Chine.
L'argument principal mis en avant par ces auteurs est que le Falun Gong ne correspond pas aux critères habituels d'une secte, en particulier, les pratiquants de Falun Gong sont intégrés à la société, ont un travail, une famille et ne font preuve d'aucune violence.
Pour un public occidental, le terme « secte »
place immédiatement le Falun Gong dans la même catégorie que des groupes tel que l'Ordre du Temple solaire ou l'Église de l'Unification, ce qui explique pourquoi les pratiquants de Falun Gong protestent contre cette catégorisation.
En France, la Miviludes (mission interministérielle de lutte contre les dérives sectaires) ne considère pas le Falun Gong comme une secte.
Selon elle, aucun organisme comparable, ni aucun État ne considère Falun Gong comme une secte, mais des personnalités de la lutte anti-sectes américaines, comme , April 29, 2000..
L'UNADFI
, principale association anti-secte française, relève les actions du gouvernement chinois envers le mouvement mais critique néanmoins les méthodes du fondateur Li Hongzhi.
Elle s'appuie essentiellement sur les affirmations de Rick Ross.
Cependant, la légitimité de ce dernier sur le sujet du Falun Gong est remise en question depuis qu'il a donné des conférences en Chine à la demande du régime chinois afin de justifier à posteriori la répression violente contre le mouvement.
Aux États-Unis
Point de vue des sociologues
Pour les sociologues, les notions de secte, d'église et de nouveaux mouvements religieux sont difficiles à démêler dans la mesure où les différents acteurs sociaux appelés à définir ou à utiliser ces expressions ne sont pas d'accord entre eux.
L'emploi de ces trois termes est extrêmement controversé.
Selon Nathalie Luca, chargée de recherche à l'École des hautes études en sciences sociales, «
il est bien clair que la définition de secte est extrêmement discriminante.
Elle est donc inutilisable tant que le dysfonctionnement du groupe n'a pas été prouvé, c'est-à-dire tant qu'un drame n'est pas survenu.
Elle ne peut pas être utilisée de façon préventive, mais seulement pour comprendre les dérives d'un groupe après qu'il aura mal tourné ».
Correspondance des mots en langues européennes
Dans les langues européennes autres que l'anglais, les termes apparentés à sect tels que le français «
secte
, l'espagnol secta, le portugais seita, le polonais sekta, le suédois sekt, le néerlandais sekte, l'allemand Sekte ou le hongrois szekta, sont parfois utilisés pour renvoyer à une secte religieuse ou politique nuisible, tandis que les anglophones emploient le mot sect en lui donnant un sens identique à celui du français « culte ».
En France, depuis les années 1970, le terme « secte » possède une acception particulière (et dépréciative) qui n'existe pas dans l'anglais sect.
Apparitions dans la fiction
Bande dessinée
* Dans l'album
La secte à Raymonde de la série Agrippine, une femme prétendant être la « sœur de Dieu » recrute des adeptes qui ne sont d'autres que des jeunes en manque de repères.
* Dans l'album
Le Lotus bleu des aventures de Tintin, «
les fils du Dragon » est une secte chinoise qui lutte contre les trafiquants d'opium.
* Dans l'album
Les Cigares du pharaon des aventures de Tintin, qui ne connaît pas la célèbre secte des trafiquants d'opium, dirigée par Rastapopoulos ?
* Dans Le Triangle secret, on y retrouve parfois quelques cérémonies organisées par les francs-maçons, dont le personnage principal fait partie.
* Dans Les Gardiens du sang, la secte portant le même nom est une organisation criminelle existant depuis le Moyen Âge.
Cinéma
* Dans le film Young Sherlock Holmes, une secte d'origine égyptienne appelée «
Rame
Tep » est connue pour ses rituels traditionnels et ses sacrifices.
* Dans le film Hot Fuzz, sorti en 2007, une secte regroupe presque tous les habitants de Sandford, un village qui prétend prôner « 0 % meurtres » !
* Dans la saga Harry Potter, Lord Voldemort crée sa secte composée de « mangemorts », afin de purifier les sorciers des « nés-moldus », considérés comme des voleurs de magie, ainsi que des tares dans les lignées de « sangs-purs ».
Les mangemorts se caractérisent notamment par un tatouage sur leur avant-bras, en forme de serpent s'enroulant autour d'une tête de mort, appelé « Marque des Ténèbres ».
* Dans Colonia (film tiré d'une histoire vraie), Paul Schäfer et sa secte connue sous le nom de « colonie Dignidad ».
Télévision
* Dans l'épisode
Un monde parfait de la série Famille d'accueil, une secte connue sous le nom de «
Fraternité du salut », aussi discrète que dangereuse.
* Dans la série La
Prophétie d'Avignon, l'«
Ordre des frères de Judas » est une secte criminelle existant depuis le Moyen Âge.
Leur but est de rassembler tous les trésors datant de l'époque des papes d'Avignon.
* Dans Les Simpson, l'épisode
Un coup de pied aux cultes parodie plusieurs sectes américaines.
* Dans South Park, les sectes ont souvent étés parodiées.
Les épisodes qui ont pour thème les sectes
sont : Les Super Meilleurs Potes, Piégé dans le placard et Le Retour de Chef.
* Dans le film The Veil, les membres d'une secte connue sous le nom de « Voile du paradis » ont organisé un suicide collectif en ingérant de la drogue.
* Dans la série anthologique
American Horror Story
, la saison 7 a pour thème celui des sectes.
* Dans la série Game of Thrones,
la « secte des moineaux » est composée de religieux fanatiques, dont la plupart sont reconnaissables à leur marque, une rosace scarifiée sur le front.
Son histoire est basée sur une Eglise catholique médiévale.
* Dans Les Inconnus, un épisode parle d'une secte fictive appelée la « Secte du grand Gourou Skippy » (jeu de mot en référence à Skippy le kangourou).
