Animateur de télévision français|Animateur sur TF1|Journaliste sportif français|Élève de l'Institut pratique du journalisme|Naissance en juin 1967|Naissance à Dijon|Étudiant de l'université de Caen
Denis Brogniart, né à Dijon (Côte-d'Or) le , est un journaliste sportif et animateur de télévision français.
Il anime l'émission Koh-Lanta depuis 2002 et Automoto depuis 2012 sur TF1.
Enfance et formation
Denis Brogniart est né d'une mère professeure de mathématiques et d'un père docteur en droit et cadre de banque.
Il a deux frères : François et Gilles Brogniart.
Parallèlement, il poursuit des études pour devenir professeur d'éducation physique et sportive.
Une fois sa licence obtenue à l'Université de Caen Basse-Normandie, il entre à l'Institut pratique de journalisme (IPJ) à Paris.
En 1991, il devient chroniqueur sportif sur Europe 1, puis sur Eurosport en 1993 avant de passer au service des sports du journal télévisé de TF1 de 1999 à 2002.
Depuis 2002, Denis Brogniart est animateur de Koh-Lanta sur TF1.
Il était déjà présent sur la première saison en 2001, mais seulement en tant que voix off face aux différentes épreuves.
Il a également présenté le jeu Fear Factor, en seconde partie de soirée, entre mars 2003 et avril 2004, sur TF1.
Parallèlement à l'animation de divertissements et de jeu, Denis Brogniart présente plusieurs magazines sportifs.
De 2004 à 2012, il est présentateur de Formule 1 dans F1 à la Une sur la même chaîne, diffusé le samedi après-midi sur TF1.
Il a ainsi signé Commandos d'élite, diffusé en novembre 2007.
En juillet 2010, il rajoute une nouvelle corde à son arc en œuvrant en tant que speaker au Stade de France pour le Meeting Areva d'athlétisme.
Après avoir coprésenté Qui peut battre... ?, il présente en 2010 Permis de reconstruire, une nouvelle émission inspirée des Maçons du cœur, tournée en début d'année.
Au printemps 2011, il présente Familles d'explorateurs.
À la suite de faibles résultats d'audience, l'émission est écourtée.
Le vendredi , il remporte pour la troisième fois un Grand Concours celui des animateurs, sur TF1, avec à ses côtés en finale Sandrine Quétier et Patrice Carmouze.
En juillet 2011, il présente une émission spéciale consacrée au mariage du prince Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock, sur TF1, avec Jean-Claude Narcy, Nikos Aliagas, Sandrine Quétier et Jean-Pierre Foucault.
En décembre 2011, il fait partie du jury de l'Élection de Miss France 2012.
Depuis le , il présente la nouvelle version dAutomoto sur TF1 avec Marion Jollès.
Le , il se retrouve au cœur du défilé militaire sur les Champs Élysées en embarquant dans un SPRAT.
Le , il commente la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2012 en compagnie d'Harry Roselmack, Gilles Bouleau et Amélie Mauresmo.
L'animateur de jeux télévisés rappelle, lors de cette cérémonie d'ouverture, la triste histoire qui lie la France et les Comores en évoquant Bob Denard.
Des Comoriens se sont sentis offensés par les propos selon lesquels «
Bob Denard n'est pas là ce soir
pour représenter les Comores
Le , Denis Brogniart doit présenter ses excuses en direct sur TF1 lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'été de 2012, à la demande générale des Comoriens en France, mais également de L'Union des Comores.
Il supporte notamment le Stade Malherbe de Caen.
À la suite du décès de Gérald Babin, candidat de la saison 2013 de Koh-Lanta, au cours de la première journée de tournage le , les propos de Denis Brogniart pour défendre les agissements de la production de l'émission, ajoutés à son attitude vis-à-vis de la famille du défunt, sont controversés.
Il défend sur RTL, le 16 avril 2013, le programme en s'exprimant sur sa volonté d'à nouveau présenter Koh-Lanta si la chaîne le lui permet.
Il confirme sur Twitter, le 19 juin 2013, son envie de voir Koh-Lanta à nouveau diffusée prochainement.
Durant la Coupe du monde de 2014, il présente Le Mag de la coupe du Monde aux côtés d'Estelle Denis et Frank Lebœuf.
Durant la Coupe du monde de rugby à XV 2015, il présente Coupe du Monde de rugby à XV : le mag et Télérugby.
Depuis 2015, il assure la présentation du concours d'élégance automobile Chantilly Arts & Elegance Richard Mille.
Durant l'Euro 2016 de football qui se tient en France, il anime le Mag sur TF1.
En 2016, il anime une nouvelle émission :
Ninja Warrior : Le Parcours des héros, au côté de Christophe Beaugrand et Sandrine Quétier.
Depuis le 16 mars 2018, Koh Lanta revient avec une édition all stars :
Koh-Lanta
Le Combat des héros.
Durant la Coupe du monde de 2018, il présente Le Mag de la coupe du Monde aux côtés de Charlotte Namura, Nathalie Iannetta, Ludovic Giuly, Youri Djorkaeff et Pascal Dupraz.
Durant toute la durée de l'événement, il commente et décrypte l'actualité des matchs journaliers.
Il reçoit durant ses émissions de nombreuses personnalités : sportifs, humoristes et experts répondent à ses questions.
La dernière émission a été diffusée le 16 juillet 2018, jour suivant la victoire de l'Équipe de France de football à la Coupe du monde 2018, avec notamment comme invité Adil Rami.
Durant la Coupe du monde féminine de football 2019, il présente Le Mag de la coupe du Monde sur TMC ou TF1 aux côtés de Nathalie Iannetta, Olivier Echouafni et Louisa Necib.
Un dispositif similaire est mis en place pour la Coupe du monde de rugby à XV 2019, diffusée en intégralité sur TF1 et TMC.
Il présente Le Mag de la coupe du Monde aux côtés de Clémentine Sarlat, Vincent Clerc, Yannick Nyanga et Patrice Collazo.
Engagements humanitaires et solidaires
Depuis 2010, Denis Brogniart apporte son soutien à la fondation Architectes de l'urgence dont il est devenu le parrain.
Architectes de l'urgence dont l'objet
est de venir en aide aux populations éprouvées par des catastrophes naturelles ou humaines à travers le monde, et qui reconstruit des logements, des écoles ou des infrastructures pour permettre aux plus démunies de retrouver des conditions de vies décentes dans les meilleurs délais après un désastre.
Depuis deux ans, il est le parrain des blessés de guerre de la CABAT, la Cellule d’
Aide aux Blessés de l’Armée de Terre.
(source :
Mindef
- CABAT)
Denis Brogniart a par ailleurs, déjà fait plusieurs déplacements sur les lieux des actions de la fondation, en Haïti par exemple, pour témoigner et mettre sa notoriété au service de cette cause.
Depuis le début de l'année 2018, Denis Brogniart est ambassadeur de la Fondation ARC pour la recherche sur le cancer.
Il sera par ailleurs le parrain de la 5ème édition du Triathlon des Roses, dédié à la recherche sur les cancers du sein.
Émissions
* 2007 : Coupe du monde de rugby à XV :
Le mag (TF1)
* 2007-2010 :
Les nouveaux secrets de la magie (TMC)
* 2010 :
Le Mag de la coupe du Monde ainsi que Téléfoot (TF1)
* 2011 : Le mag de la Coupe du monde de rugby à XV 2011 (TF1)
* 2014 :
Le Mag de la coupe du Monde (TF1) avec Estelle Denis
* 2015 : Coupe du Monde de rugby à XV : le mag et Télérugby (TF1)
* Depuis 2016 : Ninja warrior : Le Parcours des héros (TF1) avec Christophe Beaugrand, Sandrine Quétier (jusqu'en 2018) et Iris Mittenaere (depuis 2018)
* 2017 :
Danse avec les stars saison 8 (TF1) avec Sandrine Quétier
* 2018 : Match des anciens membres de l'équipe de France au côté de Nikos Aliagas
* 2019 :
Le Mag de la coupe du Monde Féminine (TF1)
Événementiel
* 2015 et 2016 : Chantilly Arts & Elegance Richard Mille
Vie privée
Marié
en 2007
, Denis Brogniart a quatre enfants : Dimitri né en 2000, puis trois avec son épouse Hortense, des jumelles, Lili et Violette (2005), et une fille, Blanche, née en 2006.
Il aime le football, et soutient plus particulièrement le Stade Malherbe Caen, dont il a couvert les matchs en tant que journaliste lorsqu'il débutait sa carrière.
Il a pratiqué la natation au Sport Nautique Bisontin (Besançon).
Il est parrain de l'association Dunes d'Espoir, qui permet à de jeunes handicapés moteurs de participer à des courses (marathons, raids, trails, etc.).
Il est également parrain de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA).
Culture populaire
Il est aussi connu pour son interjection
Ah !
qui est devenue un mème sur différents forums de discussion, ainsi que sur Youtube, où l'interjection a eu droit à plusieurs remix, dont le plus connu est un remix de Khaled
Freak
comptabilisant plus de 13 millions de vues en 2019.
