Prisme|*|Optique géométrique
Un prisme est un bloc de verre taillé, composé classiquement de trois faces sur une base triangulaire mais cela peut adopter des formes plus complexes et éloignées du prisme à base triangulaire usuel.
C'est un instrument optique utilisé pour réfracter la lumière, la réfléchir ou la disperser.
Des prismes spéciaux peuvent aussi servir à diffracter la lumière, la polariser ou en séparer les polarisations ou encore créer des interférences.
Utilisé dans l'antiquité pour son côté décoratif, sous forme de perles ou pour décomposer la lumière, le prisme connaît son premier essor comme instrument scientifique durant le Moyen Âge tardif.
Il a permis de grandes avancées dans la compréhension de la composition de la lumière grâce aux expériences d'Isaac Newton au .
Depuis, les prismes ont été utilisés majoritairement en spectroscopie et dans toute application nécessitant des déviations ou des séparations de faisceau.
Considéré comme un outil rudimentaire depuis son âge d'or en spectroscopie, les prismes demeurent omniprésents en optique dans de multiples applications comme la séparation d'harmonique.
Histoire
Appelés du temps de la Rome Antique, un récit de Pline l'Ancien en mentionnerait l'existence dans un passage traitant d'un cristal taillé en prisme capable de transformer la lumière du soleil en arc-en-ciel.
La manufacture à cette époque de perles de verre de forme prismatique a été attestée en particulier sur le site de Ban Don
Phet (), un site archéologique de l'âge du fer dans l'Amphoe
Phanom
Thuan en Thailande.
Ces perles, transparentes ou translucides, sont volontairement taillées en forme de prismes similaires aux cristaux naturels à base triangulaire ou hexagonale par exemple.
L'existence de prismes ou d'éléments similaires est aussi attestée par Sénèque qui mentionne dans ses des baguettes de verre qui servent à transformer la lumière en un arc-en-ciel, prismes qui auraient été très utilisés de son temps.
Sénèque attribue cependant à cette époque les couleurs de l'arc-en-ciel à des fausses couleurs fugitives comme les reflets irisés des plumes de pigeon.
En 1275, Vitellion reproduit ce phénomène en remplissant un prisme de base hexagonale avec de l'eau, en faisant passer de la lumière au travers, la lumière est décomposée.
Si le prisme est connu depuis longtemps, la « transformation » de la lumière du soleil en de multiples couleurs n'est toujours pas expliquée et les couleurs sont considérées jusqu'au comme des mélanges d'ombre et de lumière ou comme le mélange de particules de la surface des objets avec des particules de lumière.
C'est aussi grâce à cette expérience des prismes que l'on compris le caractère inévitable des aberrations chromatiques dans les télescopes.
À partir du début du , les recherches sur l'éther deviennent de plus en plus nombreuses, et les expériences visant à en démontrer l'existence se multiplient.
En 1810, François Arago cherche à observer la différence de vitesse des ondes lumineuses dans l'éther grâce à la déviation des rayons stellaires dans un prisme à différentes heures du jour.
Cette expérience est réinterprétée par Augustin Fresnel qui en déduit que l'éther subit un entraînement partiel dans les milieux réfringents comme celui du prisme.
Un siècle de recherches s'achevèrent en tous les cas par l'abandon de la théorie de l'éther.
Réalisation des prismes
Les prismes utilisés en optique, du fait de leur emploi dans des applications de précision, sont des blocs de matériau transparent, homogène et isotrope.
Cela implique une qualité de verre très importante.
Certains prismes, les prismes à liquide, sont des parois formant un angle dans lequel est coulé un liquide comme de l'eau.
Il existe peu de machines pour l'usinage à la chaîne de prismes optiques de précision du fait de la grande variété de forme, de taille et de qualité des prismes.
Leur utilisation finale détermine la précision avec laquelle ils sont usinés.
On retrouve parmi les fabricants de composants optiques, des précisions allant de l'arcminute à l'arcseconde pour l'angle au sommet, et des qualités de polissage jusqu'à 20/10 en ce qui représente la qualité usuellement requise dans les applications à laser pulsé.
Le processus d'usinage est similaire à celui d'autres composants en verre optique comme les lentilles : une étape d'ébauchage est effectuée sur le bloc de verre, puis un rodage plus fin avant polissage jusqu'à atteindre la qualité optique désirée.
À chaque étape, l'angle est contrôlé à la main.
La fabrication d'un prisme est assez longue et les prismes les plus complexes, à surfaces nombreuses, comme les prismes en toit, ne font qu'allonger la durée de l'usinage et multiplier les contrôles optiques nécessaires.
Prismes en toit
Les prismes en toit sont des prismes dont une des faces n'est plus plane mais taillée en « toit
», c'est-à-dire en un coin à angle droit.
Ils peuvent servir à inverser l'image formée par le prisme cette nouvelle arête étant orientée selon l'axe de symétrie désiré pour l'inversion de l'image
Pentaprisme
Le pentaprisme est un prisme complexe.
Il est principalement utilisé en photographie dans les appareils réflex à viseur optique pour retourner l'image avant de la transmettre dans le viseur optique.
Le premier constructeur à l'avoir utilisé en 1957 est Pentax .
Association de prismes
Les prismes optiques peuvent être utilisés par paire, séparés spatialement ou acollés que ce soit par une colle ou par contact optique.
Un prisme rétroréflecteur possède ainsi un intérêt majeur par rapport aux miroirs, étant donné que, quelle que soit l'orientation du prisme, le faisceau sera renvoyé dans le sens inverse du faisceau incident, parallèlement tant que les faces du prisme forment bien un angle de 90° entre elles : ce système est plus facile à aligner qu'un système à miroir où l'angle d'incidence du faisceau a une importance bien plus grande.
Lorsque l'on utilise une paire de prismes identiques pour réaliser l'anamorphose, le facteur s'élève à l'indice au carré, ou son inverse au carré.
Il demeurera aussi un offset du faisceau sortant qui, bien que parallèle au faisceau d'entrée, a été décalé par les réfractions des prismes.
Pour annuler l'offset, le montage devrait contenir alors quatre prismes en tout.
Le premier spectroscope à prisme a été inventé vers 1860 par Gustav Kirchhoff et Robert Bunsen.
Bien qu'encore très utilisés dans ce domaine, les réseaux de diffraction ont progressivement remplacé les prismes pour des raisons à la fois économiques et pour leur plus grand pouvoir de résolution.
Outre cette utilisation, les prismes dispersifs sont aussi employés avec les lasers, afin d'épurer un faisceau ayant subi un doublage de fréquence par exemple, ou bien pour recombiner deux faisceaux de longueurs d'onde différente.
La dispersion créée par un prisme peut permettre, lorsqu'il est inséré dans une cavité laser, de régler finement la longueur d'onde d'émission.
Dans le cas des lasers à A :
: \begin \cos &= n \frac \cos \\
n \frac \cos &= \frac \cos
0 &= \frac
+ \frac\\
\frac
&= 1 + \frac
\end
- \frac \frac.
Et comme le minimum de déviation se trouverait à l'angle auquel la dérivée de la déviation s'annule, il vient :
: \begin &\cos \cos = \cos \cos \\
& (1
- \sin^2) (
- \sin^2)
= (1 - \sin^2) (
- \sin^2)
- \sin^2 n^2 + \frac \sin^2
\sin^2,\end
simplifiable en :
:\begin \sin^2 (1-n^2) &= \sin^2 (1-n^2) \\
0 &= (\sin^2-\sin^2) (1-n^2).\end
Les matériaux utilisés pour les prismes optiques ont des indices supérieurs à 1, ce qui signifie que le terme nul satisfaisant la précédente formule est \sin^2-\sin^2.
Les sinus des angles d'incidence et d'émergence sont égaux, donc les sinus des deux angles de réfraction le sont aussi.
De ce fait au minimum de déviation \sin
\sin
n \sin
= n \sin.
\begin\frac \cos + \sin &= 0 \\
\frac
\cos
+ \sin &= \frac \cos
\frac+\frac
&= 0 \\
\frac
&= \frac.\end
Il vient alors : \sin\cos + \sin\cos
\frac
\cos\cos,
que l'on peut simplifier en : \frac
\frac
Cette expression montre que la déviation est une fonction croissante de l'indice.
Or d'après Cauchy n (\lambda) = A + \frac + \frac + ... donc l'indice est une fonction décroissante de la longueur d'onde, en conséquence, ce sont les grandes longueurs d'onde (rouge), qui ont l'indice le plus petit, et donc qui sont le moins déviées, contrairement aux réseaux de diffraction dont la déviation des longueurs d'onde se fait dans le sens inverse : les plus grandes étant plus déviées.
Cet avantage financier des prismes sur les réseaux s'atténue après la Seconde Guerre mondiale : des cristaux synthétiques permettent de diminuer le coût de production des prismes mais des méthodes de réplication des réseaux sont découvertes de manière concomitante.
