Le mot contrôle (abréviation : ) peut avoir plusieurs sens.
Il peut être employé comme synonyme d'examen, de vérification, de maîtrise ou de surveillance.
* Contrôle officiel suisse des chronomètres (COSC) est une association à but non lucratif créée en 1973 œuvrant au service de l’horlogerie suisse,
* ou widget, un élément de base d'une interface graphique en informatique,
* contrôle
, une vérification de la conformité d'un produit dans l'industrie, voir aussi contrôle qualité,
* contrôle
, un geste technique de football qui consiste à contrôler le ballon,
* contrôle
, un examen ayant pour but d'évaluer les connaissances des élèves dans le domaine scolaire,
* Contrôle (
Il Giorno prima), un film de 1987 de Giuliano Montaldo produit par Denis Héroux avec Ben Gazzara (Mike Zella) et Jean Benguigui,
* contrôle technique
, un examen ayant pour but de vérifier l'état d'un véhicule dans le milieu automobile,
*Contrôle non destructif, une série de techniques industrielles permettant de vérifier un matériau sans le détruire
**Contrôle du trafic aérien,
un ensemble de services rendus aux aéronefs afin d'aider à l'exécution sûre, rapide et efficace des vols ,
**Contrôle d'approche, une technique ayant pour but d'assurer les services de la circulation aérienne dans les espaces voisins des aérodromes
*Contrôle judiciaire, c'est le contrôle exercé par la justice sur un présumé coupable
*Contrôle de gestion, une fonction qui, par l'exploitation du système d'information, vise à contrôler, mesurer et analyser l'activité d'une organisation (entreprise à but lucratif ou association),
*Contrôle des marchés financiers, une technique visant au bon fonctionnement des bourses et autres activités financières,
*Contrôle parental
un logiciel qui permet aux parents de restreindre l'accès à internet de leurs enfants,
* « avoir le contrôle de », maîtriser quelqu'un (y compris soi-même), sur le plan physique ou psychique, ou quelque chose, vérifier ou surveiller une ou des données à leur égard
* Contrôle
, en épidémiologie et maladies infectieuses, ensemble des moyens pour éviter l'apparition de nouveaux cas.
* Touche
contrôle ou ctrl sur un clavier d'ordinateur.
Dimensions de la notion de contrôle
Le contrôle est une aptitude à diriger ou supprimer le changement.
Elle a principalement trois dimensions :
Une dimension informative : s'informer de l'état du système ou d'un élément du système pour vérifier s'il correspond à certains critères voulus
Le contrôle « négatif » : empêcher de se produire les possibilités ne correspondant pas au but voulu,
voire les méthodes voulues
Le contrôle « positif » : favoriser, promouvoir les possibilités voulues (
Voir aussi
Loi de contrôle
, concept formalisé par William Warren)
Le contrôle vise à réduire l'incertitude sur un système ou un élément d'un système.
Il peut être une réaction à la peur ou à l'angoisse.
La est une branche de la psychologie issue des théories sur le stress.
