République arabe sahraouie démocratique
La République arabe sahraouie démocratique, en abrégé la RASD, en arabe (Al-Jumhūrīyya al-`Arabīyya aṣ-Ṣaḥrāwīyya ad-Dīmuqrāṭīyya), en espagnol , est un État non reconnu internationalement, proclamé le 27 février 1976 par le Front Polisario, qui revendique la souveraineté sur le territoire du Sahara occidental.
Ce territoire est également revendiqué par le Maroc, qui contrôle 80 % de sa superficie.
Pour l'ONU, le Sahara occidental est un territoire non autonome, dont la décolonisation n'est pas terminée : l'ONU ne reconnaît ni la RASD ni la souveraineté du Maroc sur le Sahara occidental.
Pour l'Union africaine, la RASD est un État africain : elle est membre à part entière de cette organisation depuis 1982.
Histoire
Le , à la suite de la Marche verte, l'Espagne, puissance coloniale tutélaire, signe les accords de Madrid avec le Maroc et la Mauritanie, qui prévoient la partition du Sahara occidental entre ces deux pays, sur la base de leurs liens historiques respectifs avec ce territoire.
Cet accord va à l'encontre d'un avis consultatif de la Cour internationale de justice sur l'autodétermination du Sahara occidental, qui conclut que et est dénoncé par l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre, dans la résolution 3458.
Après le départ des troupes espagnoles, les troupes marocaines et mauritaniennes se trouvent rapidement confrontées à un mouvement autochtone en faveur de l'indépendance du territoire, le Front Polisario, soutenu par l'Algérie et la Libye.
Ce mouvement proclame la République arabe sahraouie démocratique, le à Bir Lahlou, au lendemain de l'abandon officiel du mandat espagnol sur le territoire.
Selon lui, il s'agit de combler le vide institutionnel laissé par le départ des Espagnols.
Le , un accord de paix est signé entre la Mauritanie et le Front Polisario à Alger : la Mauritanie y déclare renoncer à toutes ses revendications territoriales sur le Sahara occidental mettant ainsi un terme à la guerre qui l'oppose au Front Polisario.
Le Maroc annexe alors la partie du territoire jusqu'alors concédée à la Mauritanie.
Il construit une barrière de défense, le mur marocain, dans les années 1980, afin de déjouer les raids du Polisario.
Après un enlisement progressif du conflit, le Maroc et le Front Polisario acceptent un cessez-le-feu
le .
Depuis le cessez-le-feu, environ 230 militaires de la Mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO) surveillent les forces en présence ainsi que la préparation du référendum sur le statut final.
Celui-ci a été repoussé à plusieurs reprises à cause du désaccord des deux parties sur le recensement des votants.
Territoire
La RASD revendique la totalité du Sahara occidental.
Depuis le cessez-le-feu de 1991, elle contrôle le territoire à l'est du mur marocain, qui représente environ 20 % du Sahara occidental.
La population de ce territoire est estimée à personnes, essentiellement nomades.
Bir Lahlou se trouve dans la partie du territoire du Sahara occidental sous contrôle du Front Polisario, et est la capitale temporaire de la RASD.
La capitale proclamée, Laâyoune ou El-Ayoun, est sous contrôle marocain.
L'activité au quotidien de la RASD se tient dans les camps de réfugiés de la région de Tindouf, en Algérie, qui abritent la majorité de la communauté sahraouie en exil.
Institutions
La constitution actuelle de la RASD a été adoptée en 1999.
Le gouvernement de la RASD se compose :
* pour l'exécutif, du président et du conseil des ministres,
* pour le législatif, du Conseil national sahraoui (CNS),
* pour le judiciaire, de juges nommés par le président,
Le CNS comporte 101 membres, tous membres du Front Polisario.
Depuis les années 1980, il a fait d'importants efforts pour désenchevêtrer les institutions de la RASD de celles du Front Polisario.
Bien que constitutionnellement faible, il est parvenu à renverser le gouvernement en 1999 à la suite d'une motion de censure.
Dirigeants
Brahim Ghali
est également secrétaire général du Front Polisario depuis le 9 juillet 2016.
Khatri Addouh est le président du Conseil national sahraoui.
Reconnaissance internationale
La RASD est membre de l'Union africaine (alors OUA) depuis 1982, ce qui a provoqué le départ du Maroc de cette organisation en 1984.
Le principe de l'autodétermination du peuple sahraoui est appuyé par le mouvement des non-alignés.
La RASD n'est reconnue ni par l'Organisation des Nations unies (ONU), ni par la Ligue arabe, ni par l'Union du Maghreb arabe, ni par l'Organisation de la coopération islamique ni par aucun pays européen ou pays membre permanent dans le Conseil de sécurité des Nations unies.
La majorité des États reconnaissant la RASD sont africains.
Plus de 70 pays ont reconnu la RASD le long de l'histoire.
Plus de 50 pays sont revenus sur leur reconnaissance passée de la RASD, car ils considèrent que la reconnaissance de la RASD s'oppose avec le principe d'un référendum d'autodétermination sur le Sahara occidental.
L'Union européenne ne reconnait pas la RASD, ni aucun de ses membres.
Mais un arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne du 21 décembre 2016 exclut les eaux territoriales du Sahara occidental de l'accord de pêche entre le Maroc et l'Union européenne, ce qui est une manière de ne pas reconnaître la souveraineté marocaine sur ce territoire, sans entraîner d'obligation de reconnaissance de la part des États membres ou de l'Union elle-même.
À la suite de cet arrêt, le Maroc annonce le 25 février 2016 la suspension de ses contacts avec l'Union européenne.
Un rapport remis au Parlement européen en 2002 indique la RASD était reconnue par 54 États à travers le monde, et 72 l'ont reconnue à un moment ou à un autre.
Selon une déclaration du Brahim Ghali, ambassadeur sahraoui à Alger, 85 États reconnaissent officiellement la RASD en août 2008.
États reconnaissant ou ayant reconnu la RASD
Selon le tableau ci-dessous, en juin 2019, 51 pays ont retiré leur reconnaissance de la RASD, 28 la reconnaissent encore.
Puissance militaire
L'Armée populaire de libération sahraouie (APLS) est le nom officiel qui a été donné à l'armée de la République arabe sahraouie démocratique, sa création remonte au 10 mai 1973 à l'occasion du congrès fondateur du Front Polisario, son objectif assigné est de « libérer le territoire du Sahara occidental de l'emprise étrangère », pour ce faire l'armée sahraouie dispose d'un arsenal qui est constitué de chars de combat T-62, T-55 et T-50, de systèmes de défense antiaérienne comme le SA-6 gainful et SA-9 Gaskin, d'une artillerie lourde composée principalement de AML-60/90, BMP-1, EE-9, Panhard, Strela-2M 100.et BM-21
Début 2009, elle doit fournir une compagnie renforcée de type mixte (génie et reconnaissance) à une force multinationale de l'Union africaine.
Monnaie
La devise de la RASD est la peseta sahraouie, dont le cours officiel est de 166,386 pour un euro, c'est-à-dire le cours de l'ancienne peseta espagnole.
Le dirham marocain est la monnaie dominante au Sahara occidental.
Philatélie
Les timbres émis après 1975 par la RASD ne sont pas pris au sérieux par les philatélistes.
En effet, le Maroc ne reconnaît pas les timbres émis par la république sahraouie, et le territoire dans les faits, utilise les timbres Marocains.
Cependant, le marché philatélique mondial a connu des émissions de timbres de la RASD.
Légalement, les timbres utilisés et ayant cours sur place sont ceux du Maroc, et ceux de la RASD (émis en Pesetas) ne sont pas reconnus par l'U.P.U (Union Postale Universelle) car ce pays n'est toujours pas reconnu comme indépendant, et souverain.
En outre, le Maroc considère que le Sahara est l'une de ses provinces, et n'accepte pas ces timbres, tout comme il ne reconnait pas la république sahraouie.
Ces timbres sont donc pour la majeure partie introuvable sur place, d'autant plus que le Maroc proteste depuis des années auprès de l'U.P.U et l'O.N.U pour dire et faire attester que le Sahara fait partie intégrante du Royaume du Maroc.
Par principe, ils n'ont donc pas cours en aucun lieu ou quelque partie du territoire.
De plus, quand ils sont oblitérés, ils le sont généralement à Dakhla (Ex-Villa Cisneros), mais cette ville est dans une zone contrôlée par le Maroc, or le Maroc ne reconnait pas la RASD, et encore moins les timbres émis par celle-ci.
Les timbres en usages au Sahara sont les timbres Marocains, sans surcharge.
Par ailleurs, les timbres émis du temps de la colonisation espagnole, avant 1975, sont recherchés par de nombreux philatélistes, et souvent, ils se trouvent assez facilement, et à un bon prix.
Ces timbres non reconnus se retrouvent souvent dans les lots de marchands de timbres, ou de professionnels de la philatélie.
NB: Les thèmes abordés sur ces timbres ont le plus souvent rien à voir avec le territoire du Sahara.
