Participant à The Voice (France)|Chanteur français du XXIe siècle|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 2019|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la France|Chanteur des années 2010|Auteur-compositeur français|Personnalité ayant fait son coming out|Vidéaste Web français|Vlogueur|Vidéaste
Web musicien|Naissance à Paris|Naissance en septembre 1999
Bilal Hassani
, est un auteur-compositeur-interprète et vidéaste français, né le à Paris.
Il se fait connaître grâce à ses vidéos et ses chansons postées sur sa chaîne YouTube, avant de représenter la France au Concours Eurovision de la chanson 2019, avec sa chanson Roi, où il finit seizième.
Il sort la même année son premier album, intitulé Kingdom.
Biographie
Origines et enfance
Bilal
Hassani naît le à Paris, dans une famille marocaine originaire de Casablanca.
Sa mère est naturalisée française et vit en France, tandis que son père vit à Singapour.
Il a un frère aîné, Taha, né en 1995.
Il obtient son baccalauréat littéraire en 2017.
Saison 2 de The Voice
Kids
Bilal
Hassani commence le chant à l'âge de cinq ans, puis débute des cours de chant, qu'il dit admirer.
Il rejoint alors l'équipe de Patrick Fiori.
Concours
Eurovision de la chanson 2019
Destination Eurovision
Il fait partie des dix-huit candidats participant en janvier 2019 à Destination Eurovision, un concours de chant diffusé sur France 2 visant à choisir le représentant de la France au Concours Eurovision de la chanson 2019.
Le morceau qu'il présente, écrit avec le duo Madame Monsieur, s'intitule
Roi et traite de l'acceptation de soi.
Sortie le 4 janvier 2019, la vidéo atteint les en dix jours.
Grand favori de Destination Eurovision, Bilal Hassani commence une tournée médiatique.
Le magazine Têtu désigne Hassani comme faisant partie des .
À partir de , il est victime de cyberharcèlement et reçoit des menaces de mort, étant l'objet d'attaques racistes et homophobes..
Le , lors de la demi-finale de Destination Eurovision, il obtient sur les attribués par le jury international et du public français, totalisant ainsi et se qualifiant pour la finale aux côtés de Chimène Badi (), Silvàn Areg () et Aysat ().
Il remporte la finale, le , avec , dont du public.
Il assure ne pas comprendre les appels au boycott de la manifestation lancés par les pro-palestiniens.
Il sort son premier album, Kingdom, le .
Polémique sur ses tweets et une vidéo
Le 1 février 2019, la chaîne de télévision i24news dévoile des tweets publiés sur le compte du chanteur en 2014 dans lesquels il accuse Israël de crimes contre l'humanité et prend la défense de l’humoriste antisémite Dieudonné.
Le chanteur affirme ne pas être l'auteur de ces tweets, qui auraient été rédigés par un proche ayant accès à son compte, ajoutant qu'il avait à l'époque quatorze ans.
Dans la foulée, une vidéo humoristique (parodie d'une autre vidéo) de 2018 est exhumée, au sujet des attentats commis en France, ce qui suscite une nouvelle polémique.
Le sénateur des Alpes-Maritimes, Henri Leroy, demande que Bilal Hassani soit .
Concours
Eurovision
Le , lors de la finale du concours se tenant à l'Expo Tel Aviv de Tel Aviv, Bilal Hassani fait partie des favoris.
Il se classe finalement seizième sur les 26 pays participants, avec 105 points (67 points étant attribués par les jurys nationaux et 38 par le public).
La France perd ainsi trois places par rapport au concours de l’année précédente.
Vie privée
Le 23 juin 2017, Bilal
Hassani annonce publiquement son homosexualité sur les réseaux sociaux, la veille de la marche des fiertés de Paris, à laquelle il se rend.
Il est aussi décrit comme queer .
Discographie
Album
Singles
Solo
Participations
Reprises
* 2016 : Side to Side d'Ariana Grande ft.
Nicki Minaj
* 2018 : Copines x Tout oublier (mashup) d'Aya Nakamura et Angèle
