Saint
-Marin|*|Castello
de Saint-Marin
Saint-Marin, en forme longue la sérénissime république de Saint-Marin ou république de Saint-Marin (en italien : ou ou )
, est un micro-État européen enclavé à l'intérieur de l'Italie.
Il est le troisième plus petit État d'Europe après le Vatican et Monaco, et le cinquième au monde après ces deux mêmes États ainsi que de Nauru et des Tuvalu.
C’est aussi la plus ancienne république au monde existante de manière continue jusqu'à aujourd'hui, avec un système constitutionnel qui remonte au .
Enclavé à l’intérieur de l’Italie entre l'Émilie-Romagne et les Marches, en le pays comptait dont .
La République fait partie intégrante de la région historique du Montefeltro.
Histoire
Selon la légende locale, vers un modeste tailleur de pierres nommé Marinus aurait quitté son île natale d’Arborea en Dalmatie pour s’installer dans la ville de Rimini en tant que maçon.
Avant même que la grande vague de persécutions contre les chrétiens lancée par l’empereur Dioclétien en n’ait commencé, le pieux Marinus prit la fuite et se réfugia sur le mont Titano situé à proximité.
Un nombre grandissant de persécutés vinrent le rejoindre et établirent ainsi sur le Titano une communauté chrétienne.
La date officielle de naissance de cette communauté est aujourd’hui conventionnellement fixée
au .
En 313, à la suite de l’édit de tolérance de Constantin et de la fin des persécutions, Marinus fut ordonné diacre par l’évêque de Rimini.
Une patricienne romaine convertie au christianisme du nom de lui fit par ailleurs don du mont Titano, dont elle détenait jusque-là la propriété.
L’établissement définitif de la communauté de Saint-Marin est symbolisé par la mort de son fondateur à l’automne de l’an 366, et surtout par ses derniers mots : («
Je vous laisse libres des autres hommes »).
Vers l’an , l’accroissement continuel de la population avait fini par rendre nécessaire une expansion territoriale et l’achat de châteaux voisins et de leurs dépendances fut effectué à deux reprises.
Peu de temps auparavant, Saint-Marin était devenue une cité-république à part entière dotée de son propre code juridique.
Le plus ancien des codes ayant pu être conservé date de .
Au cours des trois siècles suivants, les lois saint-marinaises furent constamment précisées et mises à jour dans de nouvelles versions : le sixième et dernier code, publié le , est constitué de pas moins de six tomes et de .
Dès cette époque, la république comptait pour sa protection sur une armée parfaitement formée et organisée dans laquelle tout homme âgé de était susceptible de servir en cas de conflit.
À partir de , la coutume fut prise d’élire deux capitaines-régents à la tête de la cité pour un mandat de six mois, une pratique encore en usage aujourd’hui.
La deuxième moitié du fut une période difficile pour la cité.
La république de Rimini, d’obédience guelfe et alors sous la domination de la famille Malatesta, tenta de prendre le contrôle de Saint-Marin : seule une alliance contractée avec le gibelin comte d’Urbin Guy , puis son fils Frédéric , permit de contrecarrer ce projet au bout de plusieurs années de combats qui ne s’achevèrent qu’en .
Cette victoire ne mit cependant pas un terme aux tentatives d’annexion visant la ville.
Dès , un ecclésiastique nommé Teodorico tenta de soumettre les Saint-Marinais au pape et à l’impôt : une longue dispute juridique s’ensuivit et fut résolue par un célèbre homme de droit et érudit originaire de Rimini, Palamède, qui trancha en faveur de Saint-Marin.
À peine cinq ans plus tard
en , ce fut la famille Feretrani qui tenta de revendiquer ce territoire mais sans succès : un nouveau jugement de Palamède, communiqué par ailleurs au pape Boniface VIII, établit cette fois clairement la souveraineté pleine et entière des Saint-Marinais.
Le conflit séculaire opposant la petite république à la famille Malatesta se termina en 1463 par la victoire de Saint-Marin, à l’issue de laquelle le pape
Pie II attribua à la République les trois seigneuries de Fiorentino, Montegiardino et Serravalle.
L’année suivante, la seigneurie voisine de Faetano fut volontaire pour intégrer à son tour la communauté saint-marinaise : cet épisode constitue à la fois la dernière guerre et la dernière expansion territoriale de Saint-Marin.
César Borgia, le célèbre duc de Valentinois et fils du pape
Alexandre VI
, a certes envahi Saint-Marin en pour y imposer sa domination autoritaire.
Néanmoins cette occupation fut de courte durée : l’armée de Borgia fut anéantie lors d’une révolte du duché d’Urbin à laquelle participèrent d’ailleurs quelques Saint-Marinais.
La République abrita une petite communauté juive, forte d’une cinquantaine de personnes, jusqu’à la fin des années .
La communauté était organisée autour du banquier, qui favorisait la venue d’autres Juifs, commerçants, orfèvres ou encore merciers.
Si la petite communauté était concentrée dans une rue, la « » surnommée aujourd’hui encore le « ghetto»
, les Juifs de Saint-Marin, au contraire de leurs coreligionnaires des Marches, ne furent jamais reclus dans un ghetto.
Une nouvelle invasion du territoire fut l’occasion de ressusciter la fierté nationale des Saint-Marinais : le , le cardinal Giulio Alberoni, légat du pape en Romagne, s’attaqua à la République.
Alberoni agissait ainsi pour son compte personnel et non par ordre du pape, et c’est vers ce dernier que Saint-Marin se tourna.
Clément XII envoya sur place le cardinal Enrico Enriquez pour lui rendre compte de la situation.
Sur la base des indications fournies par ce dernier, le pape enjoignit immédiatement au cardinal Alberoni de libérer Saint-Marin : le , moins de six mois après l’invasion, la République retrouva ainsi sa liberté.
Lorsqu’à partir de 1796, Napoléon Bonaparte assura sa domination à travers toute l’Italie en y fondant plusieurs États-satellites , Saint-Marin s’empressa de conclure des accords commerciaux avec ces nouvelles entités politiques, manifestant ainsi son alliance avec Bonaparte.
Bonaparte, au cours de la campagne d’Italie, aurait donné l’ordre à ses troupes de s’arrêter aux frontières de Saint-Marin et de ne pas les franchir
- le futur empereur était un grand admirateur de ce petit État qui n’avait jamais fait acte de soumission à quiconque.
Il avait été conquis par les idéaux de liberté et d'humanité célébrés dans les institutions de Saint-Marin et a témoigné de sa valeur culturelle dans une lettre à Gaspard Monge, scientifique et commissaire du gouvernement français pour les sciences et les arts qui était à l'époque en poste en Italie.
En guise d’hommage, il voulut même offrir à Saint-Marin deux canons, plusieurs chariots de céréales et surtout une expansion territoriale jusqu’à la mer.
La perspective d’étendre leur territoire et de s’imposer aux yeux des autres nations fut déclinée : la communauté avait en effet parfaitement conscience qu’il leur aurait été par la suite impossible de vivre en harmonie avec leurs voisins et seuls les chariots de victuailles, peu compromettants, trouvèrent grâce à leurs yeux.
Pendant toute la période dite du au cours de laquelle les mouvements révolutionnaires se multiplièrent en Italie, Saint-Marin servit de terre d’asile à de nombreux exilés.
Après la répression des révolutions de 1848/49, Giuseppe Garibaldi y trouva par exemple refuge avant de recevoir la citoyenneté saint-marinaise en .
Dès le , un traité d’amitié et de coopération fut conclu entre Saint-Marin et le nouveau Royaume d’Italie, les deux États y étant considérés sur un pied d’égalité.
La convention fut renouvelée le .
Après l’accession
au pouvoir le des deux premiers capitaines-régents d’idéologie fasciste, le Parti fasciste saint-marinais () remporta la majorité absolue des sièges lors des élections du 4 avril.
Par la suite et malgré sa collaboration affichée avec le dictateur Benito Mussolini, la République ne fournit aucun soldat aux forces armées italiennes.
Par ailleurs, la traditionnelle neutralité du petit État conduisit le gouvernement fasciste de Saint-Marin à ne pas s’engager officiellement dans la Seconde Guerre mondiale.
Le vit finalement la dissolution du Parti fasciste saint-marinais, trois jours après le renversement de Mussolini.
Le petit État accueillit par la suite près de fuyant les combats plus au sud.
Après avoir chassé les troupes allemandes de la région, les États-Unis s’installèrent à Saint-Marin à titre provisoire jusqu’en , notamment pour aider au rapatriement des nombreux réfugiés qui s’y trouvaient.
Le pays a la particularité d’avoir été le premier pays d’Europe de l’Ouest à avoir un gouvernement communiste : entre 1945 et 1957, le Parti communiste saint-marinais gouverna en coalition avec le Parti socialiste saint-marinais.
Saint-Marin est ainsi le premier pays au monde dans lequel un parti communiste est arrivé au pouvoir à la suite d’élections libres.
Une nouvelle coalition dominée par les communistes
- alliés cette fois à un autre parti socialiste minoritaire
- gouverna entre 1978 et 1986, date à laquelle les communistes constituèrent un gouvernement avec leurs adversaires traditionnels du Parti démocrate-chrétien saint-marinais, les démocrates-chrétiens étant cette fois majoritaires.
, le Parti communiste, imitant le Parti communiste italien, abandonna l’idéologie marxiste-léniniste et se rebaptisa le « Parti progressiste démocrate ».
Saint-Marin est devenu en 1988 un membre du Conseil de l’Europe et a adhéré en 1992 à l’Organisation des Nations Unies.
Politique
Saint-Marin est un État indépendant et la plus ancienne république du monde ayant continuellement existé depuis sa création.
Sa Constitution, qui date de , est la plus ancienne constitution encore en vigueur de nos jours.
Le pouvoir législatif revient au Grand Conseil général () dont les soixante membres sont élus par les citoyens tous les cinq ans.
Le Conseil approuve le budget de l’État et nomme les deux capitaines-régents.
Ces derniers sont concurremment chefs de l’État et dirigent le Congrès d’État () : ils restent six mois en fonction et sont nommés solennellement deux fois par an le et le .
Cependant, ils peuvent être élus pour un deuxième mandat bien que cela n’arrive que très rarement.
Certains ont à nouveau occupé ce poste après un certain laps de temps.
Les deux capitaines-régents parlent d’une seule voix.
Le Congrès d’État, dirigé par les capitaines-régents, détient le pouvoir exécutif.
Il est composé de dix secrétaires d’État ().
Le « Conseil des Douze » (Consiglio dei XII) est élu par le Grand Conseil général pour toute la durée de la législature.
Il constitue le sommet de la juridiction administrative et la plus haute instance juridique de la République.
Le capitaine-régent, le Grand Conseil général, le Conseil des Douze et le Congrès d’État siègent en un même lieu : le palais public de Saint-Marin.
L’Arengo était autrefois une institution médiévale regroupant tous les chefs de famille mais ses prérogatives ont depuis été transférées au .
On désigne désormais sous le nom d’Arengo l’ensemble des Saint-Marinais disposant du droit de vote.
Les citoyens sont convoqués deux fois par année au Conseil, le dimanche suivant l’entrée en fonction des capitaines-régents, et peuvent ainsi soumettre des questions d’intérêt public à leurs représentants.
La République de Saint-Marin entretient actuellement des relations diplomatiques et consulaires avec plus de 70 pays, à l’intérieur comme à l’extérieur du continent européen.
Les représentations diplomatiques du pays à l’étranger ont le plus souvent rang de consulats ou de consulats généraux, par exemple le consulat général de Francfort-sur-le-Main.
Saint-Marin est membre de nombreuses organisations internationales dont l’Organisation des Nations Unies, l’UNESCO, le Conseil de l’Europe, le Fonds monétaire international, l’Organisation mondiale de la santé ou la Cour pénale internationale.
La République entretient également des relations officielles avec l’Union européenne et participe aux travaux de l’OSCE.
Le , un référendum eut lieu avec comme résultat 50,28 % (soit ) en faveur de l’ouverture d’une procédure d’adhésion de Saint-Marin à l’UE ;
cependant le quorum n’a pas été atteint pour valider ce vote.
L’achat de votes était une pratique courante à Saint-Marin, en particulier dans les années 1980 et 1990.
En 2011, des politiciens ont fait l’objet d’
accusations de corruption , dont plusieurs étaient impliqués dans des affaires de blanchiment d’argent en lien avec le crime organisé.
Subdivisions
Le territoire de Saint-Marin est divisé en neuf castelli (Châtellenie équivalant aux communes françaises) reprenant les anciennes délimitations des seigneuries.
Chaque castello dispose d’un élu par les habitants, la , dont la présidence est assurée par un « capitaine » () élu tous les cinq ans.
Géographie
La République de Saint-Marin (43° 56’ 06’’ N, 12° 26’ 56’’E)
se situe à la pointe orientale du massif montagneux des Apennins.
Le pays est frontalier de deux régions italiennes : l’Émilie-Romagne au nord-est et les Marches au sud-ouest.
Le territoire saint-marinais, de la forme d’
un quadrilatère aux côtés irréguliers, est pour l’essentiel très accidenté
. Sa superficie est de , c’est-à-dire inférieure à de nombreuses villes européennes moyennes.
Les douze kilomètres séparant les extrémités nord et sud du pays sont dominés par l’imposant massif calcaire du mont Titano (rocher du Titan) qui culmine à .
La ville de Saint-Marin se situe d’ailleurs au pied de son versant sud-ouest.
Deux cours d’
eau principaux prennent leur source à Saint-Marin :
l’.
Tout comme d'autres micro-États, Saint-Marin était un paradis fiscal.
L’achat de votes était une pratique commune et acceptée, surtout dans les années 1980 et 1990et qui fut fermé le à la suite des bombardements qui l’avaient gravement endommagé.
* L’aéroport Federico-Fellini de Rimini sert également d’aéroport international à la République de Saint-Marin, qui est mentionnée sur la page d’accueil du site de l’aéroport
* Les transports urbains et interurbains au sein de la république, y compris le téléphérique de Saint-Marin, sont assurés par une entreprise publique multiservices : l’ (l’AASS
- «
Entreprise
autonome d’
État
pour les services publics »)
Société
Langue
La langue officielle de Saint-Marin est l’italien.
Du fait de la forte affluence touristique dans la région, presque tous les habitants peuvent cependant s’exprimer couramment dans une autre langue, le plus souvent en anglais, en allemand ou en français.
Le romagnol, un dialecte du nord-italien, est en outre assez répandu à Saint-Marin, en particulier chez les personnes les plus âgées.
Religion
92,3 % de la population est de confession catholique et seuls 3 % des habitants se déclarent sans religion.
Cette prédominance de l’Église catholique se retrouve dans le paysage architectural de la République, qui compte plusieurs églises ainsi qu’une basilique monumentale.
Le territoire de la République dépend du diocèse de San Marino-Montefeltro, dont la juridiction s’étend sur une partie des provinces italiennes voisines.
Particulièrement active du au , la communauté juive a également, comme l'a relevé Michaël Gasperoni, grandement participé à l’accomplissement du destin du pays.
Démographie
La population saint-marinaise s’élevait en février 2015
à .
L'avortement est interdit.
Culture
La célébration de la fête nationale, le 3 septembre (en référence au ) est ponctuée de festivités populaires et folkloriques.
La nomination des capitaines-régents tous les six mois, de même, est l’occasion d’une grande cérémonie.
À ce titre, la garde du Grand Conseil général () joue un rôle déterminant : fondée à la suite de la victoire remportée contre le cardinal Alberoni en 1740, ce corps de garde composé de citoyens volontaires utilise toujours ses uniformes historiques et reste habilité à assurer la protection des capitaines-régents et du Conseil.
Les gardes, de concert avec les principales personnalités temporelles et spirituelles de Saint-Marin, organisent ainsi les festivités liées à l’entrée en fonction des deux nouvelles têtes de l’exécutif.
La ville de Saint-Marin compte de nombreux musées.
Le palais abrite ainsi le musée national () et ses milliers de pièces retraçant l’histoire de Saint-Marin : découvertes archéologiques, documents historiques, pièces de monnaie et toiles de peinture.
L’édifice appelé «
Deuxième Tour », quant à lui, contient un musée des Armes antiques () proposant au visiteur plus de couvrant principalement la période allant du .
Éducation
L’Académie internationale des sciences de Saint-Marin (Akademio Internacia de la Sciencoj San-Marino, nom officiel en espéranto, ou Accademia Internazionale delle
Scienze
San Marino, en italien, abrégé en AIS), est une association scientifique internationale à caractère universitaire basée à Saint-Marin.
Elle a été créée par décision n° 58 du 19 mai 1983 du congrès d’État.
Saint-Marin possède également une petite université, l’Università degli
Studi di San Marino.
Elle comprend notamment le Centre International d’
Études sémiotiques et cognitives, fondé par l’auteur italien
Umberto Eco en 1995, lequel enseigna à cette université jusqu’en 1998.
Patrimoine et lieux de mémoire
Le Centre historique de Saint-Marin et le Mont Titano ont été inscrits sur la Liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le Tre Torri (Guaita, Cesta, Montale), de l'enceinte fortifiée.
Gastronomie
L’Italie a beaucoup influencé la gastronomie de Saint-Marin avec les pâtes
, les plats de viandes grillées…
Les desserts sont aussi très présents dans la gastronomie de Saint-Marin comme la caciatello (gâteau à la crème fraîche), les beignets aux raisins d’or ou encore le bustrengo (gâteau à la polenta et aux pommes).
Musique
Saint-Marin est plus connu musicalement au niveau international pour sa participation à l’Eurovision.
Le pays fit une première apparition en 2008 avant de revenir de manière régulière à partir de 2011.
Valentina Monetta a représenté son pays trois années de suite de 2012 à 2014, et en 2017 en duo avec le chanteur Jimmie Wilson.
Le pays s'est qualifié deux fois en finale : en 2014 et en 2019.
Médias
Le pays dispose d’une chaîne de télévision publique,
San Marino RTV, créée en 1993 et diffusant ses programmes à la fois localement et par satellite.
Le service public produit également deux stations de radio : RSM
San
Marino
et San Marino Classic
La télévision et la radio italienne sont reçues dans le pays.
Sport
Sports mécaniques
Sport automobile
Le Grand Prix automobile de Saint-Marin n’avait pas lieu sur le territoire du petit pays mais cent kilomètres plus au nord-ouest à Imola, sur le circuit Enzo e Dino Ferrari.
Cette circonstance tient à une suite d’événements remontant au début des années 1980.
En 1980, le Grand Prix automobile d'Italie, traditionnellement organisé à Monza, avait été transféré à Imola.
À la suite de nombreuses protestations, cette décision fut annulée dès l’année suivante.
Afin toutefois de ne pas avoir à renoncer au circuit d’Imola, situé au cœur de l’univers Ferrari, le Grand Prix automobile de Saint-Marin vit le jour en 1981 et continua à être organisé jusqu’en 2006.
Il fut marqué notamment par les décès de Roland Ratzenberger aux essais et d’Ayrton Senna en course lors de l’édition .
Sport motocycliste
La République de Saint-Marin a également servi de prête-nom à plusieurs manches du championnat du monde de vitesse moto.
Le Grand Prix moto de Saint-Marin s’est disputé, à l’instar du Grand Prix de , sur le tracé d’Imola (en 1981 et 1983) mais également sur le circuit du Mugello (en 1982, 1984, 1991 et 1993) ainsi que sur celui de Misano (de 1985 à 1987 et depuis 2007).
Football
Malgré sa population très réduite, le pays dispose de son propre championnat de football dont les modalités sont gérées par la fédération nationale (, ou FSGC).
Cette dernière, fondée en 1931, regroupe quinze équipes qui s’affrontent tout d’abord au sein de deux groupes de sept ou huit équipes.
Les trois meilleures équipes de chaque groupe jouent ensuite pour la coupe.
Le Saint-Marin Calcio participe cependant au championnat d’
Italie de Série D3 (troisième division italienne)
Saint-Marin compte une équipe nationale de football depuis 1986.
L’équipe nationale a connu en tout et n’a
pour l’instant gagné qu’une seule fois : sous la supervision de l’entraîneur Giampaolo Mazza, les Saint-Marinais battent le Liechtenstein
le lors d’
un match amical.
Divers
Saint-Marin a pour codes :
* .sm, selon la liste des domaines Internet de premier niveau (TLD) ;
* RSM
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* SM
, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes de pays) ;
* SM
selon la liste des codes de pays utilisés par l’OTAN, alpha-2 ;
* SMR
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes de pays)
, code alpha-3
* SMR
selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, code alpha-3
* T7
selon la liste des préfixes OACI d’immatriculation des aéronefs
