Aspirant astronaute|Astronaute américain du programme STS|Décès en janvier 1986|Décès à 37 ans|Mort liée à la conquête spatiale|Naissance à Boston|Naissance en septembre 1948|Femme astronaute|Récipiendaire de la Congressional Space Medal of Honor
Sharon Christa
Corrigan McAuliffe, née le et morte le dans l'accident de la navette spatiale Challenger
, était une professeur de sciences sociales au lycée de Concord (New Hampshire) et astronaute américaine.
Biographie
Diplômée de l'université de Framingham , et de la du Maryland , cette professeure féministe fut choisie par la NASA, en 1984 parmi 11500 candidats, pour embarquer à bord de la de la navette Challenger en tant que première « passagère » de l'espace.
Ce choix symbolique s'est porté sur une enseignante très représentative de la middle class américaine.
La volonté de Reagan était de rendre un jour l'espace accessible à tous, McAuliffe devait être le symbole (dûment choisi) de ce tournant dans l'histoire de la conquête spatiale.
Vol réalisé
Son embarquement à bord de la navette insuffla un nouvel intérêt à la mission qui prit une ampleur plus populaire qu'un vol dit normal.
Celle que l'on surnommait la « prof de l'espace » devait donner un cours en direct depuis l'espace, essentiellement sur la comète de Halley, dont Challenger était chargée d'effectuer une mission d'observation (en plus de la mise en orbite d'un satellite).
Elle périt lors de l'explosion qui survint 73 secondes après le décollage le matin du mardi , alors retransmis en direct (voir STS-51-L et accident de la navette spatiale Challenger).
Sa doublure était Barbara Morgan, qui volera plus de 21 ans plus tard, lors du vol STS-118, le , réalisant en partie le programme initial de Christa, dont notamment des cours en direct depuis l'espace.
Documentaire
Le drame Challenger
- Ultime mission, documentaire, 55 minutes, 2019
