Actrice française|Humoriste française|Élève du Cours Florent|Naissance
à Alès|Naissance en janvier 1981
Audrey Lamy, née le à Alès, est une actrice et humoriste française.
Carrière
Révélation comique (2008-2011)
Elle apparaît pour la première fois à l'écran en 2008 dans le film Paris, de Cédric Klapisch.
Le cinéaste est en effet venu animer un atelier de direction d'acteurs entre les étudiants du conservatoire et ceux de La Fémis, et lui confie donc un petit rôle.
Deux ans plus tard
, elle tient un petit rôle dans la comédie à succès L'Arnacœur de Pascal Chaumeil.
Mais c'est à la télévision qu'elle commence à se faire connaître, en formant avec Loup-Denis Elion l'un des couples de la short-com à succès quotidienne Scènes de ménages, diffusée par M6.
L'année 2010 la révèle définitivement au grand public grâce à un second rôle de banlieusarde énervée dans la comédie à succès Tout ce qui brille, co-réalisée par Géraldine Nakache et Hervé Mimran.
Sa performance lui vaut même une nomination au César du meilleur
espoir
féminin
En 2011, elle est à l'affiche de quatre films, certes pour des petits rôles : dans la comédie dramatique Ma part du gâteau, de Cédric Klapisch, La Croisière, de Pascale Pouzadoux, Les Adoptés, de Mélanie Laurent et enfin Polisse, de Maïwenn, où elle livre une performance dramatique saisissante en une seule scène.
Du 14 au 31 décembre de la même année, elle joue son one-woman-show Dernière avant Vegas à la Cigale à Paris.
Elle reçoit cette fois une nomination au Molière du jeune talent féminin.
Progression (2012-2017)
L'année 2012 la voit confirmer dans un registre comique, pour des rôles plus développés : Plan de table, aux côtés de Elsa Zylberstein et Franck Dubosc, Pauline détective, où elle joue la sœur de l'héroïne incarnée par Sandrine Kiberlain.
Elle reprend son one-woman-show à l'Olympia, du 18 au 20 avril 2013.
La même année, elle est la voix française de Lucy Wilde dans le film à succès Moi, moche et méchant 2, ayant atteint plus de d'entrées en France.
En 2014, elle revient au drame pour un second rôle dans la grosse production
La Belle et la Bête, de Christophe Gans, puis en étant au casting de la saluée comédie dramatique
Les Souvenirs, de Jean-Paul Rouve.
En 2015, elle est à l'affiche de trois comédies populaires : Le Talent de mes amis d'Alex Lutz, Qui c'est les plus forts ? de Charlotte de Turckheim et Les Nouvelles Aventures d'Aladin d'Arthur Benzaquen, aux côtés de Kev Adams.
Elle tient aussi le premier rôle féminin d'un film dramatique porté par Manu Payet, Tout pour être heureux.
En 2017, elle tient de nouveau un premier rôle féminin, celui de la comédie Coexister, où elle seconde cependant un quatuor de valeurs comiques masculines : Fabrice Éboué, Ramzy Bedia, Guillaume de Tonquédec et Jonathan Cohen.
La même année, elle revient au drame pour un second rôle dans le film à petit budget Simon et Théodore, de Mikael Buch.
Elle fait également une apparition dans la série comique Catherine et Liliane, l'un des deux personnages étant interprété par son metteur en scène au théâtre et du Talent de Mes Amis, Alex Lutz.
Le 26 juin de la même année, sur le plateau de l'émission Quotidien, elle annonce son départ de la série Scènes de ménages diffusée sur M6.
Elle va désormais se consacrer au cinéma.
Tête d'affiche (depuis 2018)
En juillet 2018 elle est pour la première fois tête d'affiche d'un film, la comédie Ma reum, de Frédéric Quiring.
Puis à la fin de l'année, avec Corinne Masiero et Noémie Lvovsky, elle mène la comédie dramatique sociale
Les Invisibles, de Louis-Julien Petit.
Le long-métrage, qui raconte le quotidien des femmes SDF en France, fédère au box-office.
En mars 2019, elle prend part à un autre trio de femmes "oubliées" de la société française : dans la comédie noire Rebelles, elle a pour partenaires Cécile de France et Yolande Moreau.
Vie privée
Audrey Lamy est la sœur cadette de la comédienne
Alexandra Lamy et la cousine de l'homme politique François Lamy.
Depuis 2008, Audrey est en couple avec Thomas Sabatier, un entrepreneur français.
Ensemble, ils ont un fils, prénommé Léo (né le 24 juin 2016).
Filmographie
Films
* 2005 :
Au suivant ! de Jeanne Biras : une comédienne passant un essai
* 2005 : Brice de Nice de James Huth : une figurante dans la banque
* 2008 : Paris de Cédric Klapisch : une employée de Rungis
* 2010 : L'Arnacœur de Pascal Chaumeil : l'agent de police
* 2010 : Tout ce qui brille de Géraldine Nakache et Hervé Mimran : Carole
* 2011 :
Ma part du gâteau de Cédric Klapisch : Josy, la sœur de France
* 2011 : La Croisière de Pascale Pouzadoux : Jenny candidate de la soirée karaoké
* 2012 : Plan de table de Christelle Raynal : Marjorie
* 2012 : Pauline détective de Marc Fitoussi : Jeanne Fayard
* 2014 : La Belle et la Bête de Christophe Gans : Anne
* 2014 : Les Souvenirs de Jean-Paul Rouve : Directrice maison de retraite
* 2015 : Qui c'est les plus forts ? de Charlotte de Turckheim :
Céline
* 2015 :
Les Nouvelles Aventures d'Aladin d'Arthur Benzaquen : Rababa
* 2016 : Tout pour être heureux de Cyril Gelblat : Alice
* 2018 :
Les Invisibles de Louis-Julien Petit : Audrey
* 2018 : Nicky Larson et le Parfum de Cupidon de Philippe Lacheau : la femme de Gilbert
Téléfilms
* 2014 : Ce soir je vais tuer l'assassin de mon fils de Pierre Aknine : Christine Tessier
Séries télévisées
* 2002 : Un gars, une fille :
la femme du patron d'Alex
* 2008 : Palizzi (saison 2, 43 : Jamais sans mon Dany)
* 2009
* 2013
- 2014 : WorkinGirls : Stéphanie (saisons 2 et 3)
Doublage
Films
** Harry Potter et l'Ordre du phénix (2007) :
Nymphadora Tonks
** Harry Potter et le Prince de sang
-mêlé (2009) :
Nymphadora Tonks
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 1 (2010) :
Nymphadora Tonks
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 2 (2011) :
Nymphadora Tonks
* 2007 : It's a Free World! :
Angie (Kierston Wareing)
* 2007 : Halloween :
Lynda Van Der Clok (Kristina Klebe)
Films d'animation
* 2006 : Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant : la belle fille
* 2007 :
Meurtres de la princesse juive d'Armando Llamas, mise en scène de Philippe Adrien, Théâtre de la Tempête
Scènes
* 2009
Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, au théâtre le Temple à Paris
* 2010 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, à la Comédie de Paris à Paris
* 2011 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, au Palais des Glaces de Paris
* 2011 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, à La Cigale de Paris (
28,29 mai et du 14 au 31 décembre)
* 2013 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, à l'Olympia de Paris (18 au 20 avril)
* 2013 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz, au à Barcelone (24 mai 2013)
* 2011-2014 : Dernières avant Vegas, mise en scène d'Alex Lutz.
Tournées à travers la France, le spectacle a eu 104 représentations.
Vidéo
Distinctions
Récompenses
* Globe de Cristal 2011 :
Meilleur one-man-show pour Dernière
avant Vegas
* Festival des Hérault du Cinéma 2011 :
Prix du public
* Grand Prix des séries 2012 (RTL /
Télé
2 semaines
) :
Meilleure actrice française pour Scènes de ménages.
Nominations
* Césars 2011
: Nomination au César du meilleur espoir féminin pour Tout ce qui brille
* Molières 2011
: Nomination au Molière du jeune talent féminin pour Dernières avant Vegas
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Stéphanie Raïo
, «
Comment Audrey Lamy s'est fait un prénom », Le Républicain lorrain , Groupe Républicain Lorrain Communication, Woippy, 5 mai 2016, ,
Articles connexes
Liens externes
17lmkz3jt1z00juawrt8skcbwotn3lz
