Patronyme auvergnat|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Lieux
* Chirac, ancienne commune française de la Lozère qui est renommée Bourgs-sur-Colagne
comme sa jumelle
Le Monastier
Pin
Moriès ;
* Chirac-Bellevue, commune française de la Corrèze ;
* Saint-Bonnet-de-Chirac, commune française de la Lozère.
Personnalités
* Auguste Chirac (1838-1903), écrivain et journaliste français ;
* Bernadette Chirac (née Chodron de Courcel), épouse de Jacques Chirac, conseillère générale de la Corrèze de 1979 à 2015 ;
* Claude Chirac, fille de Jacques et Bernadette Chirac ;
* Frédéric de Chirac (ou de Villeneuve, 1869-1905), dramaturge français de la fin du ;
* Jacques Chirac, Premier ministre puis président de la République française (1995-2007)
Gouvernements
Autres
* Patrick Chirac, personnage interprété par Franck Dubosc dans les films Camping (2006) et Camping 2 (2010)
Le nom désigne aussi divers fromages, dont l'un, de brebis, de Chirac et l'autre, de chèvre, de Chanteuges.
Étymologie
Le patronyme Chirac provient d'un nom de lieu gallo-romain (Cariacus, Cariacum
, « domaine de Carius ») composé à partir d'un nom d'homme gaulois, Carius, et du suffixe -acum.
Ce patronyme est fréquent en Corrèze et dans l'Aveyron.
