Service Google|Base de données sur Internet|Scientométrie|Moteur de recherche de ressources scientifiques
est un service de Google permettant la recherche d'articles scientifiques.
Lancé fin 2004, il inventorie des articles approuvés ou non par des comités de lecture (en )
, des thèses de type universitaire, des citations ou encore des livres scientifiques.
L'index de contient la plupart des journaux en ligne soumis à des comités de lecture, journaux provenant des grands éditeurs de littérature scientifique.
Cependant la couverture réelle n’est pas connue précisément et plusieurs chercheurs ont repéré des trous dans sa couverture des archives des éditeurs.
En 2014, Google Scholar prétendait couvrir 85 % des publications scientifiques et en 2018, Google Scholar comptait environ 389 millions d'entrées.
La qualité des résultats des recherches n’atteint pas celle des bases de données classiques.
L'attention a été attirée sur le fait que n'est pas un outil adapté pour des applications bibliométriques ni pour l'évaluation de l'impact des chercheurs et des revues.
Fonctionnalités
* Par le biais de la fonctionnalité «
cité par », chaque article est relié aux articles l'ayant déjà cité.
La fonctionnalité «
Autre article » permet de trouver des articles proches de l'article désiré, etc.
* Dans les préférences de l'application et sous « Gestionnaire des bibliographies », il est possible de demander à d'afficher les liens permettant d'importer des citations dans BibTeX, Endnote, RefMan et RefWorks.
Une interaction avec les bibliothèques permet de rechercher un ouvrage grâce au catalogue international WorldCat, et en France via le système SUDOC.
De plus, certains établissements peuvent, à l'aide d'une interaction plus grande avec , accéder à des services personnalisés gratuits, facilitant l'accès aux articles.
En 2017, ce système a été étendu par Google via l'introduction du système Campus Activated Subscriber Access.
* Créer des alertes lors de la publication d'article par e-mail.
En septembre 2018, Google lance
Dataset Search
, ce moteur de recherche indexe les bases de données open source issues de sites publics.
