Aurignacien|Culture du Paléolithique supérieur|Culture paléolithique au Moyen-Orient|Culture paléolithique
en Europe
LAurignacien est la principale culture qui ouvre le Paléolithique supérieur en Europe.
Il débute vers avant le présent (AP) en Europe de l'Ouest, où il semble coïncider avec l'arrivée dHomo sapiens.
L'Aurignacien est caractérisé par ses industries osseuse (sagaies à bases fendues) et lithique (pièces carénées, lamelles, lames retouchées, etc.).
Le Gravettien succède en Europe à l'Aurignacien à partir de AP.
Historique
L'Aurignacien a été défini par Henri Breuil et Émile Cartailhac en 1906 à partir de l'industrie lithique de la grotte d'Aurignac (Haute-Garonne), fouillée par Édouard Lartet en 1860.
Sa position stratigraphique au sein des industries du Paléolithique supérieur fit l'objet d'une polémique.
Il revient à Henri Breuil d'avoir démontré en 1906 que l'Aurignacien était immédiatement postérieur au Moustérien et antérieur au Solutréen.
Ce chercheur définit trois étapes successives : Aurignacien ancien, moyen et supérieur.
En 1933, Denis Peyrony restreignit l'emploi du terme Aurignacien à la phase moyenne, dénommant l'Aurignacien ancien le Périgordien ancien (aujourd'hui devenu le Châtelperronien), et l'Aurignacien supérieur le Périgordien récent (aujourd'hui devenu le Gravettien).
On parle aussi, depuis Georges Laplace (1966), de Proto-Aurignacien ou Aurignacien archaïque (39 000 - ans AP).
Ce concept est cependant sujet à critiques, et, de plus, le Proto-Aurignacien ne précède pas toujours l'Aurignacien.
Les sites aurignaciens de Geißenklösterle, dans le Jura souabe (Allemagne), et de , près du Danube, datés de 42 000 à AP , sont ainsi plus vieux que le Proto-Aurignacien (parfois associé à l'Ahmarien ancien).
Chronologie
L'Aurignacien apparait en Europe occidentale vers AP, d'après les dernières datations au radiocarbone calibrées.
Le site de Geißenklösterle, dans le Jura souabe, a ainsi été daté entre 42 et AP.
L'Aurignacien cesse d'être caractéristique entre et AP en Europe occidentale.
Extension géographique
Dans le Zagros, en Iran, l'Aurignacien est connu sous le nom de Baradostien, alors que dans le Levant il devient plutôt l'Antélien.
À Kara Kamar (Samangân), dans le nord de l'Afghanistan, un faciès aurignacien a été reconnu.
Les régions de l'Altaï (Anuy et Ust-Karakol) ont également livré des sites aurignaciens.
L'Aurignacien archaïque (
43 - AP)
est présent de manière assez uniforme en Europe méridionale, de la Roumanie au Sud de la France et à l'Espagne en passant par l'Italie.
L'Aurignacien ancien (34
- AP)
est connu en Europe centrale (vallée du Danube, Jura souabe), dans le Sud-Ouest de la France, dans les Asturies et en Italie centrale.
L'Aurignacien récent (31 - AP) est également présent en Allemagne, dans le sud de l'Angleterre et en France.
Climat et environnement
On connait avec de plus en plus de précision les changements climatiques de la Préhistoire récente grâce à des disciplines paléoenvironnementales telles que la paléoclimatologie, la sédimentologie, la palynologie, l'anthracologie, la carpologie ou l'archéozoologie.
Le début de l'Aurignacien se situe durant le stade isotopique 3, un stade dans l'ensemble un peu moins froid que les stades précédent (SIO 4) et suivant (SIO 2).
Durant la période SIO 3, les oscillations climatiques vont néanmoins se succéder, passant du froid au frais et inversement à plusieurs reprises sur la période.
Ainsi, on peut voir à Arcy-sur-Cure le passage d'une forêt claire de feuillus et de conifères vers AP devenir progressivement un paysage de bosquet de pins et de bouleaux dans la vallée alors que le plateau devient steppique.
La faune est alors composée d'herbivores : mammouths, rhinocéros laineux, rennes, chevaux, bœufs, marmottes... et de carnivores : ours, grands félins, loups, hyènes, ...
Industrie
L'industrie lithique aurignacienne comporte :
* de grandes lames retouchées épaisses, les lames aurignaciennes.
Ces lames sont retouchées bilatéralement et sont parfois munies d'encoches de chaque côté qui donnent le nom de « lame étranglée » à ces outils.
* de nombreuses pièces carénées (grattoirs carénés, burins carénés et burins busqués) qui présentent des enlèvements lamellaires réguliers et convergents.
Il est désormais établi que ces pièces carénées, considérées comme des types (donc traitées en tant que telles, comme n'importe quel autre type lithique, par la typologie), ont servi de nucléus pour la production de lamelles, très nombreuses durant tout le Paléolithique supérieur.
Ce statut technologique de nucléus, désormais reconnu à ces pièces carénées, n'exclut en rien leur utilisation en tant qu'outil.
Ainsi, un crâne de canidé des grottes de Goyet, en Belgique, daté de AP, est clairement différent des loups récents, ressemblant plus étroitement aux chiens préhistoriques.
Les premiers occupants Aurignaciens auraient été cependant supplantés il y a entre 34 000 et par un autre groupe d'humains arrivés en Europe, les Gravettiens.
Néanmoins, bien qu'ils portent des signatures génétiques distinctes, les Gravettiens et les Aurignaciens sont les descendants de la même branche européenne dHomo sapiens.
Les études de J. Pelegrin consacrées notamment aux systèmes techniques du gisement de Roc de Combe montrent que les méthodes conduisant à la fabrication de l'outillage des Châtelperroniens et des Aurignaciens sont très différentes.
On ne peut donc pas parler, selon lui, d'acculturation des Néandertaliens.
Il y a une réelle différence entre les deux cultures et les savoir-faire qu'elles impliquent.
Il voit le Châtelperronien plutôt comme une évolution du Moustérien de tradition acheuléenne (MTA), qui est en Europe une industrie néandertalienne.
Néanmoins, pendant près de , les Néandertaliens en Europe et les Homo sapiens en Afrique ont réalisé des outillages comparables dits "de mode 3", auquel appartient le Moustérien.
