Eau à l'état liquide|Demineralisee|Traitement de l'eau
L’eau déminéralisée est une eau qui ne contient en principe aucun ion (tels Ca2+ et -) ;
par contre, il peut rester des matières non chargées (matières organiques, bactéries).
On l'appelle aussi eau déionisée.
Elle est qualifiée d'eau purifiée.
Propriétés
À température ambiante
, le pH de l'eau déminéralisée
est .
Utilisation
Dans l'usage courant, l'eau déminéralisée est notamment employée pour les fers à repasser à vapeur ainsi que dans une station de lavage pour éviter l'essuyage de la carrosserie.
Article connexe
Osmoseur
7q72dpdy89h14g0kaq28asiejr1gulc
