Commandant militaire de l'Empire russe au cours des guerres napoléoniennes|Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov|Souverain de Pologne|Empereur russe|Monarque de Russie du XIXe siècle|Rumeur de survie|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre militaire de Marie-Thérèse|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Ordre de Saint-Janvier|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 4e classe|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Personnalité de la franc-maçonnerie russe|Naissance en décembre 1777|Naissance à Saint-Pétersbourg|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Décès en décembre 1825|Décès à Taganrog|Décès à 47 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale Pierre-et-Paul|Diplomate du congrès de Vienne
de Russie ou Alexandre Pavlovitch Romanov (en )
, né le à Saint-Pétersbourg et mort le à Taganrog, fils de et de Sophie-Dorothée de Wurtemberg, est empereur de Russie du à sa mort et roi de Pologne de 1815 à sa mort.
En politique extérieure, il se heurte aux ambitions de , avec qui il est en guerre à plusieurs reprises.
Il combat également sur ses frontières nord contre la Suède et sud contre l'Empire ottoman.
Ces guerres victorieuses lui permettent d'agrandir l'Empire russe qui devient une grande puissance.
Il est l'instigateur de la Sainte-Alliance qui se donne pour rôle de maintenir la paix en Europe en neutralisant les mouvements révolutionnaires.
En politique intérieure, il tente dans un premier temps d'appliquer ses idées libérales, mais reste malgré tout un autocrate.
Les dernières années de son règne sont marquées par un mysticisme très fort qui l'amène à renier ses idées de jeunesse.
Biographie
Jeunesse
Dès sa naissance, il est pris en charge par sa grand-mère l'impératrice , qui le sépare de ses parents.
Lorsqu'il atteint sa sixième année, elle écarte les femmes de son entourage pour charger différents précepteurs de son éducation.
Puis elle le confie, principalement, à un précepteur vaudois Frédéric-César de La Harpe, républicain dans l'âme, qui lui inculque des idées libérales, et auquel il reste toute sa vie attaché.
Il dit de lui : .
Comme son précepteur, il est membre de la franc-maçonnerie.
Il est tiraillé entre l'admiration pour sa grand-mère, la grande Catherine qui prône des idées libérales, et le respect dû à son père, Paul, détesté par l'impératrice, qui est un ardent admirateur des méthodes prussiennes.
Cette situation délicate pour un jeune homme l'oblige à louvoyer et explique le caractère dissimulé qu'il montrera par la suite.
L'impératrice lui trouve sa femme, une princesse de Bade, Louise Augusta de Bade (1779-1826), qu'il épouse en 1793 après que celle-ci se fût convertie à la religion orthodoxe et eut pris pour nom Élisabeth Alexeïevna.
songe à faire de lui son successeur direct, à la place de son fils Paul, mais, en 1796, elle meurt avant d'avoir pu changer l'ordre de succession au trône en sa faveur.
Bien qu'il ait été au courant de la volonté de l'Impératrice , il reconnaît son père comme successeur de .
En 1801, l'empereur est assassiné.
Alexandre, qui avait été informé du complot, mais qui pensait que le but était uniquement de déposer , lui succède.
Il demeurera toute sa vie hanté par l'idée d'apparaître comme le complice de la mort de son père.
Début du règne (1801-1804)
Politique intérieure
Les premières mesures prises consistent à annuler les lois autoritaires prises par son prédécesseur et à rappeler ceux qui avaient été écartés.
Il reprend ainsi des serviteurs de et s'appuie sur un comité privé (appelé « le comité secret ») constitué de ses compagnons aux idées libérales et chargé de le guider dans sa politique.
Quelques mois après son avènement, il encourage un projet de constitutionnalisation du gouvernement russe et octroie au Sénat un droit de remontrance.
Sa tentative de régler le problème du servage n'aboutit pas et il se contente de quelques mesures qui ne règlent pratiquement rien.
Perpétuellement hésitant sur les décisions à prendre, il décourage ses amis, et son pouvoir prend un aspect plus personnel.
Politique extérieure
De 1801 à 1804, il se contente d'observer les événements et la montée en puissance de .
L'exécution du duc d'Enghien, enlevé en territoire badois par des troupes françaises, le fait basculer dans le camp des ennemis de .
La période (1804-1815)
Cette période sera marquée essentiellement par les guerres menées contre l'Empire français.
Affrontement avec (1804-1807)
En 1805, s'engage dans la Troisième Coalition dirigée contre l'Empire français et prend la tête de l'armée russe.
Il connaît un cinglant échec en affrontant les troupes de à Austerlitz qui est un désastre militaire pour les Russes et leurs alliés autrichiens.
En 1807, prenant part à la Quatrième Coalition contre , il intervient pour aider la Prusse envahie par , mais ses armées abandonnent le terrain le 8 février après un combat acharné à Eylau, et sont à nouveau défaites le 14 juin à Friedland.
Vaincu
, il signe le traité de Tilsit et devient
, contre son gré, l'allié de la France.
En 1808, une nouvelle entrevue a lieu à Erfurt pour régler les divergences qui apparaissent entre la Russie et la France, notamment au sujet de la question polonaise.
ne cède rien à la suite d'une entrevue avec le prince de Talleyrand, qui trahit Napoléon à ce moment.
L'empereur russe s'arrange pour différer sa réponse à la demande de désireux d'épouser une sœur d'Alexandre après son divorce avec l'Impératrice Joséphine.
Agrandissement de la Russie (1808-1809)
Alexandre tourne alors ses ambitions vers le nord et déclare la guerre de Finlande à son ancienne alliée la Suède.
Par le traité de Fredrikshamn qui met fin à cette guerre, il s'empare de la Finlande.
Il s'attaque ensuite à la Turquie lors de la guerre russo-turque de 1806-1812.
Par le traité de Bucarest qui met fin à cette guerre, il forme le gouvernement de Bessarabie, qui regroupe la Moldavie et la Valachie, mécontentant .
En 1809, tenu par le traité de Tilsit, il n'intervient pas dans l'affrontement entre la Cinquième Coalition menée par l'Autriche et l'Angleterre contre l'Empire français.
La Guerre patriotique (1812)
En 1812, met fin au blocus continental de l'Angleterre qui lui avait été imposé par Napoléon et se dresse contre la politique polonaise de l'empereur des Français.
Cette situation amène Napoléon à lancer la campagne de Russie.
qui tourne au désastre pour la Grande Armée.
Pour l'Europe, devient le vainqueur de Napoléon.
L'Empire russe au sommet (1812-1815)
Pendant la campagne d'Allemagne de 1813, rallie d'abord la Prusse par le traité de Kalisz et détache l'un après l'autre les États allemands vassaux de Napoléon
Il prend la tête de la Sixième Coalition réunissant les adversaires de la France, qui est finalement vaincue.
Les troupes russes entrent en 1814 dans Paris et s'installe le temps des négociations chez le prince de Talleyrand, rue Saint-Florentin.
Il charme les Français par son amabilité et .
Il rend visite à l'ex-impératrice Joséphine à la Malmaison, et rencontre Eugène de Beauharnais, sa sœur Hortense, ainsi que ses deux fils, parmi lesquels le futur Napoléon III.
Bien qu'il méprise les Bourbons, Alexandre contribue à installer le roi sur le trône.
Au congrès de Vienne, l'Empire russe obtient une grande partie du territoire polonais, l'ancien duché de Varsovie, dont Alexandre est proclamé roi.
Lors de l'occupation de la France par les alliés de la Septième Coalition après la deuxième abdication de , de retour à Paris, c'est à l'Élysée qu'il s'installe.
Il s'oppose aux exigences prussiennes réclamant des territoires français comme l'Alsace ou les Flandres et préserve la France d'un dépeçage.
En septembre 1815, il est à l'origine de la Sainte-Alliance signée entre la Russie, la Prusse, et l'Autriche, destiné à faire régner l'ordre en Europe.
Ce pacte perdurera jusqu'à sa mort en 1825.
La période 1815-1825
Tout au long de cette période, connaît une crise mystique, qui le pousse à réorienter sa politique intérieure et extérieure.
Peu avant 1815, rencontre la baronne von Krüdener, qui le convertit à un piétisme œcuménique.
Roi de Pologne
En novembre 1815, arrive dans son nouveau royaume, la Pologne.
Sur le conseil de son ministre polonais Adam Jerzy
Czartoryski
, il donne au « royaume du Congrès » une charte constitutionnelle relativement libérale et use de toute sa diplomatie pour séduire la noblesse polonaise qui l'acclame.
Après avoir nommé comme vice-roi un général polonais ayant servi sous Napoléon, le prince Józef Zajączek, il rentre en Russie.
Politique intérieure
Il subit rapidement l'influence dévote de ses ministres les plus proches, le prince Alexandre Nikolaïevitch Golitsyne et Kochelev, fondateur de la Société biblique russe dont le but est de combattre la superstition et de révéler la vérité évangélique.
Les sociétés mystiques se multiplient sous l'œil conciliant d'.
Il décide de prendre comme principal ministre Alexis Araktcheïev, personnage peu cultivé, mais cruel, qui met en place les colonies militaires où en période de paix, paysans et militaires vivent ensemble en s'aidant mutuellement sur la base de règles très strictes.
Ce système mal vécu débouche sur des mutineries réprimées sans pitié.
Les intellectuels sont mis sous surveillance et de nombreux livres contestant la parole divine sont brûlés.
Le poète Pouchkine, ayant déplu par ses écrits, est exilé dans le sud de la Russie.
L'enseignement est mis sous l'éteignoir et le peuple est surveillé.
Puis Araktchéïev réussit, avec l'aide de l'Église orthodoxe, à convaincre de la nocivité des sociétés mystiques, qui sont alors interdites.
redonne sa place à l’Église orthodoxe, et se proclame le défenseur de la vraie foi orthodoxe.
Politique extérieure
Dans le cadre de la Sainte-Alliance, Alexandre s'inquiète des montées révolutionnaires dans les divers pays européens et propose l'envoi d'un contingent russe en Italie pour aider les Autrichiens, qui écraseront, seuls, les insurgés.
Malgré la fraternité de religion avec les Grecs et le souhait de la noblesse russe, il n'intervient pas pour aider les révoltés grecs contre les Turcs, s'isolant de son peuple.
Dernières années (1824-1825)
Alexandre semble se désintéresser de la politique et se repose pratiquement sur ses principaux ministres en intervenant au minimum.
Il évoque même sa possible abdication en faveur de son frère Nicolas : , déclare-t-il à Guillaume de Prusse.
Son prestige s'est totalement effondré, et il voit des complots se préparer jusque dans l'armée, sans qu'il réagisse.
Mort d
À l'automne 1825, l'empereur entreprend un voyage dans le sud de la Russie afin d'accompagner l'impératrice à qui l'on a recommandé de changer de climat.
C'est pendant ce voyage .
Son épouse ne lui survit que quelques mois.
Spéculations sur sa fin
La disparition de l'empereur loin de Saint-Pétersbourg a donné lieu à des spéculations de plusieurs historiens sur l'énigme de sa mort qu'il aurait lui-même mise en scène pour prendre une nouvelle identité.
Maurice Paléologue publie à Paris, après la révolution de 1917, un livre dont le but est de prouver que le starets Fiodor Kouzmitch, mystique de Sibérie, et l'empereur , n'étaient qu'une seule et même personne, l'empereur ayant simulé sa mort (en substituant le cadavre d'un soldat lui ressemblant vaguement) pour expier sa participation au complot tramé contre son père.
Cette légende a été popularisée par Tolstoï, qui évoque ce mystère dans son roman Mémoires du starets Fiodor Kouzmitch, et par l'ouverture du tombeau d' par son petit-neveu de Russie, qui s'avéra être vide.
En juillet 1995, à Tomsk, des fouilles ont été effectuées sur le lieu où Fiodor Kouzmitch s'était retiré et avait vécu.
Elles ont révélé la présence de son squelette dans une tombe volontairement recouverte par une décharge à l'époque soviétique.
A priori, il n'est pas interdit de penser que ces restes soient ceux du tsar.
Toutefois, il reste à effectuer des analyses ADN afin d'indiquer s'il s'agit (ou non) du tsar Alexandre .
Art et culture
Dans les années qui suivirent son avènement en 1801, Alexandre commença, comme Catherine II avant lui, à acquérir des œuvres de peintres russes et occidentaux, essentiellement auprès de collectionneurs privés.
Les relations diplomatiques tendues rendaient en effet difficile l'accès au principal marché de l'art, la France.
Mais après la paix de Tilsitt en 1807, les relations d'Alexandre et de Napoléon s'apaisèrent et des liens artistiques purent s'instaurer.
Descendance
Avec son épouse l'impératrice
Élisabeth Alexeïevna
, Alexandre a eu deux filles, mortes en bas âge :
Avec Marie Narychkine, surnommée lAspasie du Nord, qui fut sa maîtresse officielle pendant 19 ans, il eut :
Généalogie
de Russie
appartient à la première branche de la maison d'Oldenbourg-Russie (Holstein-Gottorp-Romanov) issue de la première branche de la maison de Holstein-Gottorp, elle-même issue de la première branche de la maison d'Oldenbourg.
Distinctions
Décorations russes
Décorations étrangères
* Ordre de la Toison d'or (Chevalier de l'ordre espagnol, brevet , 1814)
* Grand-croix de la Légion d'honneur (à Tilsit, 1807
* Ordre sacré et militaire constantinien de Saint-Georges
Bibliographie
* Sergeï Androsov, Ludmila Kagané, Militsa Korchounova, Irina Solokova et Valery Chevtchenko, préfaces de Marc Restellini archive et Mikhaïl Piotrovsky, L'Ermitage
- La Naissance du musée impérial
- Les Romanov, Tsars collectionneurs, catalogue de l'exposition de la Pinacothèque de Paris, 2011, 468 p. .
* Frédéric-César de La Harpe, biographie d'Arthur Boethlingk, traduite par Oscar Forel, 1969, aux Éditions de la Baconnière, et qui décrit les relations entre le tsar et son précepteur ainsi que cette période historique
