Légume|Plante potagère|Solanaceae|Solanaceae (Cronquist)|Légume-fruit
Le poivron est un terme souvent utilisé pour caractériser des variétés de piments doux de l'espèce à très gros fruits (parfois appelé piment au Québec).
C'est une plante annuelle de la famille des Solanacées originaire du Mexique, d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud.
La plante est cultivée comme plante potagère pour ses fruits consommés, crus ou cuits, comme légumes.
Le terme désigne à la fois le fruit et la plante.
Le poivron est l'ingrédient indispensable d'un certain nombre de plats, comme la piperade ou la ratatouille, mais il peut aussi bien servir d'accompagnement.
Les graines de poivrons ont été amenés en Espagne pour la première fois en 1493, et se sont propagés vers l'Europe et l'Asie.
L'appellation poivron est dérivée du mot poivre, et fait son apparition à l'écrit en 1785.
Description
C'est une plante annuelle, en climat tempéré car elle ne résiste pas au gel, mais pouvant vivre plusieurs années en climat tropical.
Port dressé, presque arbustif, très ramifié.
Les tiges de la base ont tendance à se lignifier.
La plante atteint 40 à de haut en général à la suite d'une germination ayant durée de 7 à 15 jours.
Les feuilles, alternes, lancéolées, se terminant en pointe, sont d'un vert brillant.
Les fleurs, nombreuses et petites, sont blanches, à pétales soudés et pointus, au nombre de 6 à 8.
Le fruit est une baie d'un type particulier, la pulpe, relativement mince et formant une espèce de capsule entourant un placenta plus ou moins volumineux portant de nombreuses graines.
Extérieurement, la peau est lisse et brillante, de couleur vert brillant avant maturité, elle prend à maturité une couleur vive, en général rouge, mais aussi jaune, orangé, violet, marron, noir…
Les graines sont petites, plates, réniformes, de couleur crème.
Les poivrons se distinguent des piments par des fruits plus gros et plus charnus, et surtout dépourvus de substance piquante (la capsaïcine).
Distribution
Cette plante n'est connue qu'à l'état cultivé.
Elle est très vraisemblablement originaire d'Amérique du Sud et a été probablement domestiquée au Mexique.
On a retrouvé des graines vieilles de 5000 ans lors de fouilles archéologiques au Mexique.
Elle est cultivée dans le monde entier, depuis qu'elle a été introduite dans l'ancien monde à la fin du .
Elle s'est répandue très facilement surtout sous la forme piquante, le piment.
Le poivron semble s'être répandu plus tard, à la fin du en France et en Europe et au Canada.
Variétés de poivrons
Le poivron est une espèce très polymorphe.
Les variétés cultivées sont innombrables.
Allergies au pollen de poivron
Une quantité croissante de poivron est cultivé en serre (c'est le premier légume de serre aux Pays-Bas où environ ouvriers agricoles le cultivent sur hectares de serre).
Ses fleurs produisent un pollen irritant auquel les travailleurs des serres sont exposés quand ils cueillent les poivrons.
Un tiers de ces travailleurs finissent par devenir allergiques (avec démangeaisons, nez bouché ou coulant et parfois aggravation jusqu'à la crise d'asthme).
On a montré au début des années 2000 qu'introduire une colonie d'abeille domestique (ruche) dans la serre diminue considérablement ce risque.
Dans les serres où les abeilles étaient présentes, le pollen était récolté par les abeilles sur les anthères au fur et à mesure de sa production et les symptômes d'allergies diminuaient ou disparaissaient chez les travailleurs.
L'étude n'a pas été jusqu'à calculer le nombre minimal ou optimal d'abeilles par serre.
Utilisation
Le poivron (c'est-à-dire le fruit de cette plante) se récolte soit vert, soit mûr.
Il se consomme comme légume soit cru, soit cuit :
Cru : le poivron, à texture cassante, entre, découpé en rondelles ou en morceaux, dans la composition de salades, notamment la chakchouka, avec tomates et oignons.
:Lorsqu'il est consommé cru, le poivron est peu digeste : sa peau et ses fibres épaisses sont mal supportées par les intestins fragiles.
Il faut donc, avant de le consommer, retirer sa peau (en la pelant ou en la faisant cuire), ses fibres blanches coriaces à l'intérieur et toutes ses graines.
Cuit : le poivron s'accommode de diverses manières : au gril, au four, à l'étouffée, etc.
Par sa forme creuse, il se prête bien à la préparation des poivrons farcis.
C'est un légume très peu calorique, 22 kilocalories aux .
Il est riche en vitamines C et A.
Certaines variétés de poivron riches en terpénoïdes sont utilisées pour fabriquer des colorants.
Aspects économiques
La production mondiale de poivrons est estimée à 23,2 millions de tonnes (source FAO, 2007).
Le premier producteur mondial est la Chine avec 14 millions de tonnes, soit près de 50 %.
La France en produit , mais en importe , principalement d'Italie et d'Espagne.
Propriétés médicinales
Le poivron est bon pour la mémoire.
Il contient une substance, la lutéoline, une flavone qui agit en activant des circuits neuronaux impliqués dans l'apprentissage.
Le poivron est aussi une source d'anticancer : les capsiates sont des substances chimiques dans le poivron qui peuvent provoquer la mort des cellules tumorales et ainsi permettre d'éviter le développement des tumeurs cancéreuses.
Les capsiates sont très proches des capsinoïdes contenues dans le piment et elles ont le même effet.
Comparaison entre le poivron rouge et le poivron vert
Pesticides
Selon une étude la DG Sanco de 2001, l'endosulfan a été retrouvé dans 31,7 % des poivrons testés.
À savoir que l'endosulfan est maintenant interdit d'utilisation en Europe car trop polluant pour l'environnement et trop dangereux pour la santé humaine et animale.
Et le methamidofos dans 20,7 % des cas, les Limites Maximales en Résidus (LMR) étant excédés dans 18,7 % de ces
échantillons.
Voir aussi
Bibliographie et ressources
* GNIS :
Enjeux Piments, poivrons et tomates : conservation du patrimoine génétique et évolution des variétés
:par Marie-Christine Daunay (INRA
- coordonnatrice du réseau de ressources génétiques Solanaceae)
, Bruno Landon (directeur marketing, Clause), et Didier Court (UFS
- président du comité grand public de la section potagères et fleurs).
