Constructeur automobile ayant son siège en Italie|Constructeur de camions|Constructeur de bus|Fabricant de matériel
agricole|Constructeur aéronautique|Constructeur aéronautique ayant son siège en Italie|Entreprise de l'armement ayant son siège en Italie|Fabricant d'armes à feu|Entreprise ayant son siège au Piémont|Entreprise ayant son siège à Turin|Entreprise fondée en 1899|Famille Agnelli|1899 en Italie|Marque
italienne|Fiat
Fiat, acronyme de «
Fabbrica Italiana
Automobili Torino » (ou en français
Fabrique italienne d'automobiles de Turin »), est un constructeur automobile italien, basé au Lingotto à Turin.
FIAT a été créée le au Palazzo Bricherasio par trente actionnaires, dont Giovanni Agnelli.
Le constructeur a multiplié sa production par huit en cinq ans lors des années magiques de l'automobile italienne, devenant à lui seul le symbole du « miracle économique italien ».
Depuis fin 2010, Fiat est détenue à hauteur de 30,5 % par Exor S.p.
A, différents investisseurs institutionnels en possèdent 41,5 %, 3,5 % sont détenus en auto-contrôle par Fiat elle-même, et elle a un flottant de 24,5 % à la Bourse de Milan.
L'actionnaire principal Exor S.p.
A est une holding elle-même détenue à 51,2 % par la famille Agnelli, descendante du fondateur.
Le président de Fiat est John Elkann, petit-fils de Gianni Agnelli, et le directeur général est .
Fiat
Group
Automobiles devient alors Fiat
Chrysler Automobiles.
En septembre 2010, Fiat décide de se scinder en deux entités distinctes : d'une part Fiat
, les activités automobiles de l'ancien groupe ;
d'autre part Fiat Industrial, les véhicules utilitaires, machines agricoles et engins de chantier.
Chaque actionnaire de l'ancien groupe reçoit, le 3 janvier 2011, 1 action de chacun des deux nouveaux groupes pour chaque action de l'ancien groupe détenue.
En janvier 2014 et à la suite du rachat des automobiles Chrysler, le groupe est devenu :
* Activités automobiles :
Fiat Chrysler Automobiles, née de la fusion de Fiat et de Chrysler, qui possède les marques automobiles Fiat, Lancia, Alfa Romeo, Maserati, Abarth, les utilitaires Fiat Professional et les marques du groupe américain Chrysler (Dodge, Jeep, RAM et Chrysler), auxquelles s'ajoutent les équipementiers automobiles Fiat Powertrain Technologies, Magneti Marelli, Teksid, le fabricant de machines-outils pour l'automobile Comau, et des participations dans la presse (la Stampa, Corriere della Sera) ;
* Activités industrielles : CNH Industrial, née de la fusion de Fiat Industrial et de CNH Global, qui regroupe les camions et autobus Iveco, Irisbus, Astra SpA, Magirus, CNH fabricant de machines agricoles et d'engins de chantier sous les marques Case, New Holland, Steyr, Kobelco, les générateurs et moteurs de bateaux FPT Industrial.
Histoire
Constitution de la société
L'acte de création de la «
Società
Anonima
Fabbrica Italiana
Automobili Torino
» est signé le au Palazzo Bricherasio, à Turin, en Italie.
On dénombre trente actionnaires, parmi les noms desquels figurent Ceirano, Faccioli, Felicenazzaro et Vincenzo Lancia pour un capital social de .
Parmi ces trente fondateurs se trouvent Lodovico Scarfiotti, qui sera le premier président du conseil d'administration, et Giovanni Agnelli, l'homme qui les a réunis.
Giovanni
Agnelli n'est ni un technicien, ni un financier, ni un spéculateur, mais un visionnaire et grâce à son dynamisme il prendra la direction de la société dès 1902.
Agnelli, qui était un homme d'action
, a voulu très vite constituer une entreprise d'importance nationale, pour que la jeune Italie puisse refaire son retard industriel sur ses voisins français et allemands.
L'idée d'Agnelli était de produire rapidement des automobiles « populaires », utilisables par le plus grand nombre, et il réussit à persuader un groupe de financiers turinois des perspectives intéressantes de la production automobile de ce type.
Dès le début, il renonce à l'élaboration d'un modèle original qui lui aurait fait perdre temps et argent, et se tourne par conséquent vers un modèle existant, conçu par Ceirano et Faccioli, qui en avaient déjà vendu quelques exemplaires.
Les évènements qui suivent montrent bien la détermination et l'empressement d'Agnelli.
La société Ceirano, déclarée le 23 octobre 1898, se définit clairement comme une « société pour la fabrication de prototypes automobiles » et dès le , l'ingénieur Faccioli dépose le brevet de sa voiture.
À peine sa constitution entérinée, la nouvelle société Fiat rachète les actions et les brevets de la société Ceirano.
Elle dispose alors d'un modèle viable, la Fiat 3½ HP, et de capitaux à peine entamés.
De plus, elle sous-traite la fabrication des pièces à des entreprises expérimentées.
Épopée industrielle
Fiat inaugure sa première grande usine en 1900, au 35 du Corso Dante à Turin.
Sur une surface de , produiront vingt-quatre automobiles durant cette année.
En 1902, la société commence à acquérir ses premières lettres de noblesse dans le sport automobile.
Les neuf Fiat engagées sur le Tour d'Italie automobile franchissent toutes la ligne d'arrivée.
Vincenzo Lancia remporte la course de côte Sassi-Superga au volant de la Corsa, première voiture de compétition réalisée et présentée peu de temps avant par le constructeur, tandis que Giovanni Agnelli établit un nouveau record sur la lors du second Tour d'Italie.
Fiat commence alors à produire des camions, des autobus, des trams, des moteurs marins et aéronautiques et les exportations d'automobiles atteignent la France, la Grande-Bretagne, l'Autriche, l'Amérique et l'Australie.
En 1906, les effectifs de Fiat s'élèvent à , produisant , et l'entreprise entreprend ses premières acquisitions en achetant la société Ansaldi.
Sur le plan sportif, Felice Nazzaro et Vincenzo Lancia s'illustrent dès 1900 pour la marque.
Nazzaro gagne entre autres le Grand Prix de l'ACF 1907, le Kaiserpreis 1907, la Targa Florio 1907 et la Coppa Florio 1908, et Lancia remporte la Coppa Brescia 1904, la Coppa d'Oro à Milan en 1906, tandis que Mathis s'adjuge en 1906 la Targa d'Oro lors de la Coppa Herkomer au volant d'une 40 HP Corsa.
Le français Louis Wagner apporte sa pierre à l'édifice, avec le Grand Prix des États-Unis en 1908.
C'est aussi à ce moment que les exportations commencent à décoller, jusqu'à représenter les deux tiers de la production.
Fiat adopte une stratégie de croissance axée sur la mondialisation et conquiert des parts importantes sur des marchés porteurs, en particulier aux États-Unis, au point de créer la Fiat Motor
Corporation en 1908 avec la construction d'une usine pour une fabrication locale.
Le constructeur commence à produire des modèles destinés à un usage spécifique, comme la Fiat Type 1 Fiacre, destinée au transport public et qui sera produite à ; mais aussi des véhicules commerciaux, des moteurs pour la marine AIFO
, des camions Fiat V.I.
, des trams
Fiat Ferroviaria
, les avions Fiat
Avio, etc.
Grande Guerre
En 1910, six nouveaux modèles font leur apparition, la production augmente, se diversifie, et l'entreprise a besoin de nouveaux espaces : c’est en 1916 que débute la construction de l’usine du « Lingotto », la plus grande d'Europe pour l'époque, qui entrera en fonction en 1923.
Au cours de ces années, Fiat développe ses activités dans le secteur sidérurgique, ferroviaire et électrique.
Une succursale est ouverte en Russie et la Zéro 12-15 HP est présentée, la première voiture équipée d’un moteur de cylindrée très réduite construite en série : plus de deux mille exemplaires.
Les victoires sportives se multiplient par ailleurs : après le record de vitesse établi par la , les automobiles Fiat triomphent dans le Grand Prix d'Amérique et dans la 500 Miles d'Indianapolis.
La guerre oblige ensuite l'entreprise à convertir une partie de sa production aux besoins de la guerre, mais en 1919, à peine le conflit terminé, plusieurs nouveaux modèles de voitures sont lancés et Fiat présente
le véhicule utilitaire 501, la 505, la 510 et le premier tracteur, le 702.
En 1916 débute donc la construction de l'usine du Lingotto, « lingot » de de long, à Turin, sous la direction de l'architecte Giacomo Mattè Trucco.
Lorsque sa construction s'achève en 1922, c'est la plus grande et la plus moderne usine d'Europe et dès lors l'emblème de l'industrie automobile italienne.
Le bâtiment, qui occupe cinq étages est absolument révolutionnaire et abrite sur son toit une piste d'essai futuriste.
Ce bâtiment est un chef-d'œuvre dans l'application du fordisme : les pièces détachées arrivent au rez-de-chaussée et les voitures sont assemblées au fil des cinq étages, transportées par des ascenseurs, pour enfin être testées sur la piste ovale et inclinée qui occupe le toit.
À ce moment de son histoire, la firme turinoise est déjà le moteur de l'industrie italienne et sa production commence à se diversifier très largement (chemins de fer, aciéries, électricité, transports publics), au point que durant la Première Guerre mondiale, elle produit camions et blindés, avions et moteurs (avec la création des firmes S.I.A.
SpA puis Fiat Aviazione), mais aussi armes et munitions, et même uniformes, bottes et sacs pour les soldats.
Fiat met son industrie entière au service de l'effort de guerre et sort grandie de ce conflit.
La société qui comptait en 1914 en compte en 1918.
Pendant toute cette décennie, Fiat travaille également sur les autres secteurs et, après la fourgonnette 1014, sort le et le , le premier avion civil Fiat qui fait son baptême de l'air en 1922.
Les nouveautés sont également importantes du côté de la société, avec la création de l’IFI (Institut Financier Industriel) et, en 1926, l’acquisition du quotidien La Stampa.
De l'assistance sanitaire aux colonies de vacances pour les enfants des employés, les premières initiatives sociales en faveur des salariés sont mises en place.
Empire industriel
Dans les années 1930, les camions et les véhicules industriels bénéficient d’un développement technologique considérable, tandis que l’aviation et le secteur ferroviaire se développent à grands pas.
Cette décennie est marquée par une forte expansion à l'étranger : les voitures Fiat sont construites sur licence en France, en Espagne et en Pologne et les centres d'assistance et ateliers de réparation commencent à fleurir dans différents pays.
Fiat est déjà un empire industriel d'envergure internationale.
Le groupe possède des usines sur trois continents (Europe, Amérique latine et même Asie).
C'est aussi à cette époque qu'il crée la marque Simca en France, Fiat-NSU devenue Fiat
Neckar en Allemagne et plus tard Seat en Espagne.
Cependant la politique d'autarcie de Mussolini force la société à revoir ses plans de développement à l'international et à se concentrer sur le marché domestique et les industries lourdes.
Les secteurs aéronautique et ferroviaires, ainsi que les travaux publics, connaissent alors une forte croissance.
Le slogan de Fiat est alors « Sur terre, sur mer et dans les airs ».
Toutefois, la croissance perdure et à la veille de la Seconde Guerre mondiale, les effectifs du groupe se montent à .
En 1937 commence la construction de l'usine de Mirafiori, qui introduit les principes d'organisation industrielle les plus avancés de son temps et confirme l'orientation de la compagnie vers la production de masse.
Sa construction s'achèvera en 1939, et le nouveau complexe industriel sera inauguré en présence de Mussolini.
Fiat, qui construisit des chars (tel que le M14/41) avant et pendant la Seconde Guerre mondiale, eut et conserva des contacts autant avec les nazis et les fascistes, qu'avec les alliés et la Résistance.
En 1945, le sénateur Giovanni Agnelli meurt, son fils Edoardo étant décédé dans un accident d'avion dix ans auparavant, c'est Vittorio Valletta qui assume la présidence de Fiat, en attendant que son petit-fils, Gianni Agnelli prenne les rênes en 1964.
Reconstruction et boom économique
Ce n'est qu'en 1948, et grâce à l'aide financière du plan Marshall, que la reconstruction des usines détruites pendant la guerre se termine.
En 1950, la production retrouve son niveau d'avant guerre si bien que l'on parle de « miracle italien ».
Vittorio Valletta poursuit la stratégie de croissance, d'acquisitions et de diversification lancée par Agnelli et les profits recommencent à croître et les effectifs à augmenter.
Dans les années du miracle économique italien, l'industrie automobile est un des principaux moteurs de développement : en 1949, on compte une voiture pour 96 habitants.
En 1963, une voiture pour onze habitants.
En dix ans (1949-1959
, le nombre de salariés de l'entreprise turinoise passe à et la production d'automobiles est multipliée par six : de par an.
En 1953, Fiat présente la 1400, la première voiture Diesel italienne, puis en 1955 la Fiat 600, l’utilitaire qui sera produite à plus de quatre millions d’exemplaires, et deux ans plus tard la nouvelle 500.
Très admirées également, les voitures à hautes prestations, comme la 8V qui atteint les et deux ans plus tard le prototype à turbine qui frise les : une nouveauté absolue en Europe.
Nombreuses sont également les nouveautés dans les autres secteurs : en 1951, le transatlantique entre en service avec des moteurs Fiat ;
la même année, le premier avion militaire italien à réaction, le , est réalisé.
En 1956, le chasseur tactique Aeritalia G.91 remporte le concours de l’OTAN ;
l'année suivante, l’entreprise présente l'hélicoptère Fiat 7002.
Fiat commence également à construire des engins de terrassement et multiplie par treize sa production de tracteurs : de quelque par an.
Un nouveau modèle de camions entre en production, le 682 N, qui sera fabriqué pendant un quart de siècle.
En 1958, c'est le boom économique et la production augmente de façon impressionnante, tirée par la production d'automobiles et de machines agricoles.
Les usines de Mirafiori doublent leur capacité : plus de y travaillent en deux postes et parfois trois.
Le secteur automobile est le symbole du miracle économique italien, et Fiat, avec 85 % de la production du pays, joue un rôle de premier ordre.
Le nombre d'ouvriers atteint un maximum de .
C'est également à ce moment qu'est décidée la construction d'une seconde « méga-usine », celle de Rivalta di Torino, toujours près de Turin, inaugurée en 1968.
Après avoir aidé à la création du secteur automobile en Yougoslavie avec Zastava dans les années 1950, en Espagne avec Seat, Fiat est le principal collaborateur de VAZ (Lada) en Union soviétique à Togliattigrad.
Il fournira également les licences de fabrication pour les Zigouli-Lada par an, copie des modèles Fiat 124 et Fiat 125.
Les automobiles Fiat, notamment leur plate-forme, serviront de base à l'ensemble des constructeurs du camp socialiste, en particulier les constructeurs soviétiques ainsi que le polonais Fiat-Polski FSO, soit directement, soit indirectement par la collaboration de fabricants soviétiques utilisant les procédés et technologies Fiat.
Les années 1950 s’achèvent avec le doublement de la surface du site turinois de Mirafiori et l'ouverture de nouvelles usines à l'étranger, en Afrique du Sud, en Turquie, en Yougoslavie, en Argentine et au Mexique.
La décennie suivante est caractérisée par une forte expansion de Fiat : la production annuelle de voitures passe de à plus de , et les ventes de tracteurs et d’engins de terrassement sont doublées.
Le nombre de camions construits est multiplié par trois.
Le nombre de salariés est, lui aussi, multiplié par deux et atteint les en dix ans.
Une croissance obtenue grâce au succès de nombreux modèles : en 1964, apparaît la Fiat 850, suivie par la 124 et la 128, consacrées «
Voiture de l'année » ;
la première en 1967 et la deuxième en 1970.
Fiat présente ensuite la 125 et la Dino coupé, dotée d’un moteur de dérivation Ferrari.
L'expansion internationale de l'entreprise se poursuit : en 1966, elle construit l’usine russe
Vaz, à Togliattigrad, pour construire par an (une voiture dérivée de la 124).
Entretemps, Fiat développe également sa présence dans le sud de l’Italie, avec l’ouverture des usines de Termini Imerese, de Cassino, de Termoli, de Sulmona, de Vasto, de Bari, de Lecce et de Brindisi.
En 1966, Gianni Agnelli, neveu du fondateur, devient président de la société.
La même année, une société commune avec la holding d'État IRI est constituée : la Grandi Motori Trieste SpA pour la construction de très gros moteurs diesels pour équiper les plus gros navires civils et militaires et des turbines à gaz pour les centrales électriques.
Fiat devient une holding
Le boom économique est suivi par une période de fortes tensions sociales qui ont de lourdes répercussions sur l'activité de l'entreprise.
Malgré les difficultés dues aux grèves et à l'occupation des usines, Fiat présente la 127, la première voiture du groupe à traction avant, et Lancia propose les modèles Beta, Stratos, Gamma et Delta.
Les usines de Rivalta et de Cassino sont modernisées avec l'introduction du Robogate, un système automatisé d'assemblage inventé par Comau, une entreprise du groupe.
De nouveaux sites sont ouverts en Italie et au Brésil.
La société devient une holding grâce à la décentralisation de la gestion qui transforme sections et divisions en sociétés autonomes : parmi celles-ci, Fiat Macchine Movimento Terra, Fiat Engineering, Iveco (née en 1975 de la fusion de cinq grandes marques européennes historiques) et Fiat Auto, qui regroupe les brands Fiat, Lancia et Autobianchi.
Ferrari (acquise à 50 % en 1969) et Abarth (1971) rejoignent aussi le groupe.
Les succès se multiplient, comme le premier vol du Tornado, l’avion de chasse coproduit par Fiat Avio, les victoires de Lancia et de Fiat au championnat du monde des rallyes et celles de Ferrari au championnat du monde de Formule 1.
À la fin des années 1970, Fiat achève son processus de réorganisation : aux côtés de Fiat Auto, Fiat Ferroviaria, Fiat Avio, Fiat Trattori, Fiat Veicoli Industriali, d’autres sociétés deviennent autonomes comme Fiat Engineering, Comau, Teksid, Magneti Marelli et Telettra.
Affirmation au niveau international
Les années 1980 s'ouvrent avec le lancement d'une nouvelle voiture, dont l’héritière est encore aujourd'hui leader du segment de l'utilitaire : la Panda.
Trois ans plus tard,
à Cape Canaveral,
Fiat présente la Uno qui adoptera en 1985 le moteur révolutionnaire Fire 1000.
1988 marque la naissance de la Fiat Tipo, vainqueur de la « Voiture de l'année », suivie d'autres voitures à succès :
Fiat Regata et , Lancia Delta (1979), Thema et Y10, Alfa Romeo 164 (l'entreprise d'Arese est acquise en 1986), Ferrari GTO Testarossa, mais aussi des véhicules utilitaires comme le Fiorino et le Ducato.
Beaucoup de records aussi dans les autres secteurs :
Fiat Ferroviaria construit le train à haute vitesse ETR 450, plus connu en Italie sous le nom de «
Pendolino », Telettra réalise la plus longue liaison mondiale à micro-ondes sur la mer, entre Arabie saoudite et Soudan, et le premier excavateur de est produit.
: crise
À partir des années 1990, les bénéfices de Fiat commencent
à décliner, et ce malgré la présence de modèles populaires comme les Panda
, Uno et Tipo
L'image de Fiat concernant sa fiabilité et sa finition, lui fait de plus en plus de tort face aux autres constructeurs : les ajustements parfois hasardeux et les plastiques bas de gamme choquent la clientèle quand le groupe Volkswagen donne le « la » avec les lancements des troisièmes et quatrièmes générations de Golf en 1991 et en 1997.
Cette réputation détourne peu à peu les clients et les ventes baissent après 1990, notamment en France où elles tombent de à moins de en 2000.
De plus, Fiat, victime de son succès et par facilité, maintient des modèles au catalogue pour une durée allant au-delà du raisonnable : la Uno est produite de manière quasi inchangée de 1983 à 1997, tandis que la Panda fait encore pire, de 1980 à 2003, ce qui contribue à donner à la marque une image désuète dont elle se serait bien passée.
En ce qui concerne les véhicules industriels, Iveco renforce sa position au niveau européen avec l'introduction d'EuroTech, d'EuroStar et d'EuroCargo et établit des coentreprises en Inde et en Chine pour les véhicules légers Daily.
Grâce à plusieurs acquisitions, le groupe Fiat conquiert le dans le secteur des tracteurs, des machines agricoles et pour le bâtiment : 1999 voit la naissance de CNH de l'union de deux constructeurs avec des marques reconnues au niveau mondial, et Case Corporation.
En juillet 1999, lorsque Fiat fête ses cent ans, le groupe est présent dans soixante pays avec presque neuf cents sociétés.
Il emploie .
Le groupe, toujours présidé par Gianni Agnelli alors âgé de , est en grande difficulté.
Les pertes n'ont jamais été aussi importantes, et les conseils d'administration se succèdent sans succès.
La rumeur sur l'hypothèse d'un rachat par un concurrent est même avancée.
En mars 2000, un accord en deux temps est signé.
General Motors prend, dans un premier temps, 20 % du capital de la division Automobiles Fiat et reçoit en échange 6 % de la totalité du groupe GM et en devient son premier actionnaire.
La Fiat Stilo, lancée le 11 septembre 2001, malgré d'indéniables qualités est un échec commercial en Europe : son esthétique impersonnelle et trop germanisée (l'avant évoquant par exemple la Passat de l'époque), couplée à la réputation de Fiat, lui fait se détourner la clientèle.
En Amérique latine, en revanche, le modèle connaît un petit succès, ce qui ne suffit pas malgré tout à considérer la Stilo comme une franche réussite.
Enfin, sinistre ironie de l'Histoire, son lancement le jour des attentats du World Trade
Center
achèvera de lui donner une image de « voiture maudite ».
En juin 2002, Fiat Auto, grevé par un endettement de d'euros, est obligé de faire appel aux banques pour soulager sa trésorerie.
Un consortium de banques souscrit à d'euros en prenant une garantie sur une partie du capital et achète 51 % de la filiale de crédit Fidis.
Parmi les autres mesures prises alors, Fiat
Group dépose en garantie 34 % de Ferrari auprès du groupe financier Mediobanca contre d'euros.
L'affaire fait alors grand bruit.
Le nouveau siècle est marqué par une phase de crise pour le secteur de l'automobile.
Fiat met en place quelques alliances stratégiques, comme celle avec General Motors en 2000, qui se terminera cinq ans plus tard.
Pour faire face aux difficultés, l'entreprise lance de nouveaux modèles :
Alfa Romeo propose la 147 qui, l'année suivante, sera élue « Voiture de l'année », Lancia commercialise la Thesis, la nouvelle berline de luxe, et Fiat présente la Stilo.
La concurrence demeure cependant rude.
Pour Iveco, en revanche, 2002 est l'année du Stralis qui, un an plus tard est élu « », et même CNH renforce sa position avec la vente de nouveaux produits.
Mais c'est une phase difficile sur le plan économique et financier.
Le , Giovanni Agnelli disparaît ;
fin février, son frère Umberto prend la présidence du groupe.
Des choix sont faits : le groupe décide de se concentrer sur les secteurs automobiles et des moteurs, en vendant certaines activités, comme l'aviation et les assurances, qui n'étaient plus stratégiques.
La gamme de voitures est renouvelée et enrichie :
Fiat
Auto procède au relooking de la et commercialise les nouvelles
Alfa 156 et Alfa 166, le monospace Fiat Idea, la compacte de luxe Lancia Ypsilon, le coupé sportif
Alfa GT et la citadine Fiat Panda II, qui sera ensuite élue «
Voiture de l'année 2004
Pour les véhicules utilitaires, c'est le tour du nouvel Scudo, Ferrari présente la F 430, tandis que Maserati propose le coupé Gran Sport.
CNH est aussi très active : entre 2000 et 2004, 97 % des machines agricoles et 85 % des engins de terrassement sont revus.
Enfin, le moteur 1,3 Multijet 16-soupapes fait son apparition, petit turbodiesel compact qui s'adjugera le titre de « Moteur de l'année 2005 ».
Transformation culturelle
Après le décès de Gianni Agnelli en 2003, petit-fils du fondateur de Fiat, puis de son frère Umberto
Agnelli en 2004
, c'est Luca Cordero di Montezemolo, le président de Ferrari, qui est appelé à la présidence du groupe Fiat.
Il s'entoure d'une nouvelle équipe dirigeante dont, John Elkann, vice-président et, de juin 2004 à 2018, Sergio Marchionne, directeur général qui va insuffler au groupe un nouvel élan et réorganiser totalement le management de Fiat Auto, la branche en difficulté du groupe.
Malgré le succès de la nouvelle Panda, le nouveau directeur général impose une sévère restructuration, en remplaçant toute l'équipe dirigeante et en taillant dans les coûts, sans toucher aux effectifs, et en réorganisant la fabrication.
Ce plan rigoureux de réduction des coûts et de relance industrielle est mis en place, qui permet en 2005 un retour aux bénéfices nets pour le groupe.
L'excellente situation économique des dernières années a été confirmée par les résultats atteints en 2007 : le chiffre d'affaires a frôlé les d'euros.
Une croissance qui s'est révélée homogène entre les différentes régions du monde et les différents secteurs d'activité.
Tous y ont en effet contribué avec de nouveaux produits et de nouvelles solutions : l'Alfa Romeo 159 entre en scène, Lancia, pour les cent ans de l'entreprise, présente la New Ypsilon, tandis que de Maranello sort l'innovante 599 GTB Fiorano.
Maserati fascine avec le coupé Gran Turismo.
Iveco élargit son offre avec des véhicules à faible émission, propose le nouveau Daily et le nouveau Stralis.
CNH s'adjuge le titre de « » avec le tracteur .
Mais le symbole et l'emblème de la renaissance et de l'affirmation du groupe est la nouvelle «
Cinquecento »
, élue « Voiture de l'année 2008 ».
Cette gestion va rapidement porter ses fruits dès 2005 et stopper la lente descente aux enfers qu'avait connue Fiat
Auto.
En 2004, l'option de vente de Fiat concernant la branche automobile auprès de General Motors a été rompue, en contrepartie du versement par General Motors d'une indemnité de rupture de d'euros en cash plus la restitution de sa participation restante de 10 % dans Fiat Auto, permettant au groupe Fiat de reprendre 100 % de sa filiale automobile et de renouer très rapidement avec ses premiers bénéfices dès la même année.
Libre de ses agissements
Fiat
Auto va rapidement passer des alliances industrielles partielles et ciblées.
Fiat restructure et modernise rapidement ses lignes de produits et comme l'a admis Luca de Meo, le directeur de la marque, de générer de car .
Cependant, la résurrection est basée sur la Fiat Grande Punto, dessinée par Giorgetto Giugiaro, pour laquelle sont enfin réhabilitées les valeurs et l'identité de la marque.
Cette nouvelle génération de sa célèbre compacte, devient en quelques semaines le véhicule le plus vendu toutes catégories confondues en Europe depuis le début de l'année 2006.
En avril 2006 débute la commercialisation du premier véritable civil de la marque, la Fiat Sedici, conçu en partenariat avec Suzuki.
En mai 2006, Fiat ouvre à Mirafiori près de Turin, la plus grande concession automobile du monde, regroupant tous les modèles du groupe Fiat soit : Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Ferrari et Maserati.
Même si le succès actuel d'un seul modèle ne peut rien laisser présager pour l'avenir, les usines tournent désormais à plein régime et Fiat compte maintenir sa croissance des ventes au rythme actuel de 23 % en 2006, remontant de 6,4 % à plus de 9 % au palmarès européen et pronostiquant un bénéfice d'un milliard d'euros pour l'année 2006, et comme l'a souligné Sergio Marchionne, Fiat est redevenu un concurrent sérieux au niveau mondial.
En Italie même où le groupe avait, avant les années 1980, 70 % de parts de marché, il est en 2006 repassé au-dessus de la barre des 31 %.
Avec ses premiers bénéfices, Fiat a fait valoir fin septembre 2006 une option de rachat, auprès de Mediobanca qui lui a permis de récupérer les 29 % de Ferrari cédés en 2002 pour environ d'euros, portant ainsi son contrôle à 85 %.
Les 5 % restants avaient été cédés par la banque au fonds d'investissements Mudabala de Dubaï.
Piero Ferrari, le fils d'Enzo possède encore 10 % du groupe.
Mi-juillet 2007
, la capitalisation boursière du groupe encore moribond trois ans plus tôt est plus élevée ( d'euros) que celle cumulée de Ford et General Motors ().
Développement international
L'année 2007 est une année très florissante avec l'arrivée de nombreux nouveaux modèles.
Fiat en a annoncé vingt-trois d'ici à 2010.
L'objectif du groupe Fiat est de construire dans le monde quatre millions de véhicules automobiles dès 2010.
En janvier 2007, la nouvelle Fiat Bravo est présentée officiellement à Rome.
Avec une ligne bien plus gracieuse et italienne que la Stilo qu'elle remplace, elle est assez bien accueillie.
Prévue pour une production de par an sur le site très robotisé de Cassino, la Bravo a déjà dépassé cet objectif, et contribue elle aussi à conforter l'image du constructeur.
Au printemps 2007, au Salon de Genève, la nouvelle Fiat Linea, présentée en avant-première au Salon d'Istanbul en novembre 2006, est lancée sur les marchés émergents comme la Turquie, le Brésil, l'Argentine, l'Inde et la Russie, dans ces pays mêmes où elle sera fabriquée.
Ce modèle, ressemblant à une Grande Punto avec coffre est également commercialisée en Europe (Allemagne et Espagne) dès 2008.
Ce n'est pas un modèle low cost.
Le 4 juillet, cinquante ans après jour pour jour, est apparue la Fiat 500 II, une voiture suivant la tendance néorétro initiée par la New Beetle et ensuite la Mini, évoquant la mythique Fiat
500 de 1957, mais à des tarifs relativement accessibles.
Avant même son lancement, avaient été passées dans le réseau, et ce juste pour la France et l'Italie.
Après à peine un an, Fiat a reçu alors que la production, augmentée à trois reprises, plafonne à par an sur le site polonais de Tychy où sont également produites la Panda et la seconde génération de Ford Ka.
En 2008, Fiat achète 70 % du constructeur serbe Zastava pour y produire des véhicules à bas coûts.
La ville serbe de Kragujevac est un important centre de production automobile, déjà à l'époque yougoslave avec Zastava.
En septembre 2008, Fiat a investi d'euros et le gouvernement de la Serbie d'euros dans la rénovation de l'usine Zastava.
Le « monstre industriel » issu de ses investissement produira (individuel, Fiat et B, mais aussi car et camion Iveco) par an à destination de la Serbie pour seulement 10 %.
Le reste de la production sera destiné à l'exportation dans l'UE et surtout en Russie, avec laquelle la Serbie a signé des accords de suppression des taxes de douane.
Le , le groupe prend 20 % du capital de Chrysler en échange d'accords de coopération technique et commerciale.
Fiat envisageait de porter ensuite sa participation à 35 %, puis à 51 % dès lors que Chrysler aurait remboursé la totalité des prêts fédéraux qui lui ont été accordés, soit six milliards de dollars.
En juillet 2011, Fiat est monté à 53,5 % du groupe Chrysler et se prépare à monter jusqu'à 58 %.
Depuis le juillet 2010, le groupe Fiat dispose à nouveau d'un espace d'exposition sur l'avenue des Champs-Élysées à Paris, dénommé « MotorVillage ».
En octobre 2013, Fiat rachète la participation de General Motors dans le fabricant de moteurs Diesel VM
Motori
et en devient le seul actionnaire
Début janvier 2014, Fiat acquiert
41,46 % des actions de Chrysler qu'il ne détenait pas encore pour de dollars.
Fiat
Chrysler
Automobiles
Depuis le , Fiat Group Automobiles, devenu
Fiat
Chrysler Automobiles, est recentré sur les activités automobiles.
Elle possède sept filiales, provenant d'une part de Fiat Group Automobiles : marques Fiat, Lancia, Alfa Romeo, Abarth, Maserati (100 %), Ferrari (90 %),
Fiat Professional et d'autre part de Chrysler (Chrysler, Dodge,
Ram Trucks et Jeep).
Elle possède également les équipements automobiles Magneti Marelli (100 %), Fiat Powertrain Technologies (100 %), Teksid (84,8 %), et le fabricant de machines-outils pour l'automobile Comau (100 %).
La fusion entre Fiat et Chrysler est adopté par l'assemblée des actionnaires de Fiat le août 2014.
Scission avec RCS
MediaGroup
AOF
- Fiat
Chrysler
Automobiles
a annoncé avoir finalisé la scission de son pôle médias RCS
Mediagroup en faveur de Interim
One BV.
Cette opération est la principale étape vers la distributeur des actions de RCS aux actionnaires de FCA, le groupe étant désireux de se recentrer sur son cœur de métier.
Les actionnaires du groupe recevront pour chacune de leur action FCA.
La distribution va se faire entre le 3 et le 4 mai.
Fiat
Group Automobiles
Fiat
Group Automobiles a réalisé un chiffre d'affaires de 27,9 milliards d'euros en 2010, avec .
Ses ventes se sont élevées à en Europe dont en Italie et en France, son deuxième marché européen.
À au Brésil, où Fiat est leader avec 22,8 % de parts de marché.
Et à dans le reste du monde : en Argentine avec 10,4 % de parts de marché, en Turquie avec 14,6 % de parts de marché.
Soit au total de véhicules vendus à travers le monde.
En janvier 2011, à la suite de l'accord de juin 2009, Fiat porte sa part dans Chrysler à 25 %, puis en avril 2011 à 30 %.
En mai 2011, Chrysler rembourse de dollars aux États américain et canadien, ce qui autorise Fiat à racheter 16 % supplémentaires de Chrysler pour de dollars.
En juillet 2011, Fiat rachète les dernières actions détenues par les États américain et canadien, soit 7,5 % du capital, pour de dollars et devient majoritaire.
Enfin en janvier 2012, Fiat obtient la troisième et dernière tranche de 5 %, contre le démarrage de la production d'une voiture économe, consommant moins de de carburant aux , basée sur un châssis Fiat (en fait le châssis de l'Alfa Romeo Giulietta), et produite dans l'usine de Belvidere dans l'Illinois.
Il s'agit de la Dodge Dart, présentée au Salon de Détroit de janvier 2012.
Fiat possède donc en janvier 2012 58,5 % du capital de Chrysler, le solde étant encore détenu par le fonds de pension VEBA du syndicat américain de l'automobile UAW.
L'association Fiat-Chrysler doit permettre aux deux groupes, l'un présent essentiellement aux États-Unis, l'autre en Europe et au Brésil, d'étendre leur présence géographique et de développer leur gamme.
Ainsi, la Chrysler 300, dans sa seconde génération, sera commercialisée en Europe sous la marque Lancia (Lancia Thema) fin 2011, la Fiat 500 est produite et commercialisée aux États-Unis, un Crossover turbodiesel de Fiat, le Fiat Freemont, est développé sur une base Dodge et commercialisé en Europe, une Jeep va être produite à Turin en 2013, et Alfa Romeo va bénéficier du réseau de concessionnaires Dodge pour revenir sur le marché américain.
En 2010, Chrysler représente de dollars de chiffre d'affaires, et des ventes de de véhicules.
Le but affiché de Sergio Marchionne est d'atteindre six millions de véhicules vendus en rapprochant les deux groupes, contre quatre millions de ventes combinées en 2010.
Chrysler doit sortir vingt-et-un nouveaux modèles entre 2009 et 2014, dont 60 % conçus avec des châssis Fiat.
Sur son principal marché, les États-Unis, les ventes de Chrysler ont augmenté de 16,5 % en 2010 et de 26 % en 2011.
Le janvier 2014, Fiat annonce le rachat de 41,46 % des actions de Chrysler qu'il ne détenait pas encore pour de dollars ;
rachat effectué à la fin du même mois.
Le groupe est renommé Fiat Chrysler Automobiles.
Composants et systèmes de production
Le secteur des composants et des systèmes de production est composé de quatre sociétés :
* Fiat Powertrain Technologies (FPT) regroupe toutes les activités relatives aux motopropulseurs du groupe Fiat : moteurs et boîtes de vitesses pour voitures, véhicules utilitaires légers, moyens et lourds, autobus, outillages industriels, industrie nautique de plaisance et professionnelle, générateurs de courant ;
* Magneti
Marelli conçoit et produit des systèmes et des composants à haute technologie pour des véhicules dans le domaine de l'éclairage avec Automotive Lighting, des systèmes électroniques, du contrôle moteur, des suspensions et des amortisseurs, des systèmes d'échappement déchargement, des sports motorisés.
Elle opère également dans le domaine de la distribution de pièces de rechange au marché indépendant ;
* Teksid fournit des blocs moteurs, des culasses et autres composants en fonte ;
composants pour transmissions, boîtes de vitesses et suspensions en fonte et culasses en aluminium ;
* Comau produit des systèmes d'automation industrielle (robotique) pour le secteur automobive et tous véhicules, comprenant ingénierie du produit et des process, gestion, fabrication, installation, mise en service et maintenance des installations de production.
Édition et communication
Le groupe opère dans le domaine éditorial avec l'Éditrice La Stampa SpA et dans le secteur de la vente d'espaces publicitaires avec Publikompass SpA.
En février 2016, Fiat annonce la vente de ses activités de presse incluant une participation de 77 % dans La Stampa, au Groupe L'Espresso détenant notamment le quotidien La Repubblica, contre une participation de 16 % dans l'ensemble créé par cette opération.
Cette dernière participation est prévue pour être distribuée aux actionnaires de Fiat Chrysler Automobiles par la suite.
CNH Industrial
Créée en 1907, la division poids lourds
Fiat V.I. a fabriqué et commercialisé sous son nom un nombre considérable de véhicules de tous types, camions légers, lourds, très lourds, militaires, spéciaux, et sa division
Fiat
Bus les bus et autobus.
Après le rachat de nombreux autres constructeurs en Italie et dans le monde, Fiat V.I. s'est hissé au second rang européen dans la spécialité.
C'est en 1975 que cette division qui se composait alors des marques Fiat V.I., Fiat-OM, Lancia V.I., Unic-Fiat et Magirus, se transforme en une seule marque et devient Iveco.
Créé en septembre 2010, Fiat Industrial regroupe les activités machines agricoles, engins de chantier, poids lourds, moteurs de bateaux et générateurs de l'ancien groupe Fiat.
Ces activités ont été séparées de Fiat Group et cotées en Bourse
le .
En 2013, Fiat Industrial fusionne avec sa filiale CNH Global pour devenir CNH Industrial.
Véhicules industriels
Le secteur des véhicules industriels est représenté par le groupe Iveco qui conçoit, produit et commercialise une gamme complète :
* autobus, trolleybus et autocars sous la marque Irisbus ;
* camion d'incendie et de secours sous les marques Iveco Magirus, Camiva ;
* véhicules pour usages spéciaux sous les marques Iveco
, Astra et Magirus
Iveco offre en outre des services de financement au réseau de vente et de location.
La division
Fiat
V.I. eut des liens privilégiés avec un grand nombre d'autres constructeurs comme :
* Officine Meccaniche (OM)
de Brescia
Constructeur italien implanté à l'Est de Milan dont les productions spécifiques de camions de gamme moyenne ont été complètement intégrées dans la gamme Fiat.
OM Tigrotto, OM Leoncino, Cerbiatto, Daino, et de gros tonnages, OM Titano utilisé en version chantier en configuration également pour les transports exceptionnels ;
À l'étranger :
* ex-Yougoslavie :
Zastava.
Création en 1955 avec le petit Fiat 621, puis les Fiat 615, OM Leoncino et Fiat 50 puis Iveco Daily, Fiat Zeta, Fiat
Turbo
Zeta ;
* Turquie : Otoyol : création en 1960 avec les fameux Fiat 682, Fiat 619 rebadgés
Fiat 169, et toute la gamme Iveco depuis 1975.
Arrêt des fabrications en mars 2007 ;
* Argentine :
Fiat 640, Fiat 682, Fiat 619, Fiat 697, Iveco TurboStar, Iveco EuroTech, Iveco EuroTrakker et la nouvelle gamme Iveco depuis 1975 ;
* Brésil :
depuis 1950 F.N.M. F.N.M. acquis à l'origine une licence pour un camion légendaire Isotta Fraschini qui fut construit en en deux ans.
Puis FNM se tourna vers Alfa Romeo, qui fabriquait également des camions à cette époque, pour le fameux Alfa Mille.
Alfa Romeo acquis 30 % du capital de FNM que Fiat repris en 1970 après l'intégration d'Alfa Romeo dans son giron.
Depuis, Fiat fabrique tous les modèles de sa gamme, devenue Iveco en 1975 ;
* Nigeria
Fiat a toujours eu une très forte réputation et une clientèle fidèle en Afrique.
Son fameux Fiat 682 y est toujours en service plus de après l'arrêt de sa fabrication, en Afrique même.
Le Fiat 682 est surnommé « le Roi de l'Afrique ».
Iveco y construit ses modèles localement ;
* Tunisie :
STIA est un petit constructeur qui assemble en CKD les modèles Daily, TurboZeta, Iveco Eurocargo, Iveco EuroTech et Iveco EuroTrakker, mais aussi des autobus et autocars Iveco ;
* Maroc
avec un carrossier partenaire local, Iveco assemble des bus urbains pour le Maghreb.
Huit cents Iveco EuroClass simples et articulés ont été commandés ;
* Chine : Iveco et Shanghai Automotive
Industry Corporation (
SAIC)
sont partenaires pour la fabrication de la gamme lourde Iveco pour le marché chinois des gros porteurs.
Iveco à travers sa filaile chinoise
NAVECO fabrique déjà sur place depuis 1990 la gamme Daily au rythme de par an ;
en coentreprise
, Iveco construit en Chine une gamme de bus urbains, autobus et autocars de grand tourisme ;
** après le rachat de Renault Bus et de Heuliez, Iveco-
Irisbus reste le seul constructeur encore présent en France dans ce domaine,
** Iveco avait intégré UNIC-Fiat lors de sa création en 1975, mais la fabrication a été arrêtée après qu'Iveco ait été exclu d'un appel d'offres de l'armée, car considéré comme étranger ;
* Allemagne :
après le rachat de Magirus, Iveco construit ses camions de ligne lourds et des autobus ;
* Espagne : Pegaso-ENASA
, a été intégré en 1990 au groupe Iveco.
Constructeur réputé de véhicules industriels proposait une gamme étendue de camions, autocars et autobus ;
* Russie : URALAZ construit toute la gamme extra lourde Iveco sur la base des Iveco TurboStar et Iveco EuroTrakker ;
* Inde :
coopération avec ASHOK et partenariat avec Tata.
Engins de travaux publics
Regroupé au sein de CNH Industrial, le secteur des engins de travaux publics du groupe Fiat a subi quelques évolutions dans le temps.
Fiat a créé une division spécifique au lendemain de la Première Guerre mondiale sous le label « FIAT ».
Puis se sont rapidement greffées les marques OM et SIMIT, constructeurs de pelles mécaniques, pour créer .
Ce n'est qu'en 1974 que Fiat lança sa première grande coopération internationale en reprenant l'américain Allis Chalmers pour créer Fiat-Allis.
En 1986, Fiat conclut un accord de collaboration avec le japonais HITACHI dans le domaine des excavateurs de forte puissance et créa Fiat-Hitachi.
Durant cette période, Fiat MMT rachètera l'italien Benati et l'allemand O&K.
La coentreprise Fiat-Hitachi est dissoute en 2001, le japonais voulant reprendre son indépendance.
Fiat reprend alors l'autre grand constructeur japonais Kobelco et l'intègre dans son groupe CNH Global, créé en 2002, avec la marque New Holland qui diffuse aujourd'hui l'ensemble des produits dans le monde.
Matériel agricole
Connu sous les marques traditionnelles Fiat, OM, et en Europe, le groupe FiatAgri a réuni ses marques associées comme Someca en France, pour former FiatGeotec.
Après le rachat de la division
Ford agriculture et camions, les nouveaux produits de la gamme globale
Fiat ont souvent été diffusés sous le label New Holland.
Depuis sa création en 1895 par Abel Zimmerman à New Holland en Pennsylvanie, la société New Holland a toujours fabriqué des machines agricoles.
Jusque dans les années 1980, l'essentiel de son activité réside dans la conception, la fabrication et la vente de moissonneuses-batteuses ainsi que de presses.
En 1986, Ford Motor Company rachète la société, la fusionne avec son activité agricole et la renomme Ford New Holland.
Cette fusion permet à Ford de proposer à ses clients agriculteurs à la fois des tracteurs et des matériels de récolte.
En 1991, Fiat Group achète 80 % des parts de la société Ford New Holland et l'intègre à sa division agriculture FiatAgri.
En 1994, Fiat devient le propriétaire intégral.
Fiat renomme alors la société qui retrouve son nom d'origine «
New Holland ».
De même que l'a fait Ford, Fiat choisit d'inclure les modèles agricoles produits par FiatAgri sous le nom commercial New Holland, permettant au constructeur de proposer aux agriculteurs une gamme d'équipements très vaste et adaptée aux spécificités des marchés américains et européens (tracteurs, outils, moissonneuses, engins spécialisés dans la viticulture avec le rachat de Braud).
Enfin en 1999
, Fiat SpA rachète .
New Holland fusionne en 2001 avec Case IH formant la société CNH Global-Case New Holland, spécialisée dans la production d'engins agricoles et de chantier.
Par contre, contrairement à ce qui s'est produit lors des deux précédentes fusions, CNH choisit de conserver les marques Case et New Holland
Les deux marques proposent aux agriculteurs un certain nombre de machines communes, mais conservent également dans leur catalogue des matériels spécifiques (matériels viticoles vendus par New Holland sous la marque Braud).
En 1999, Fiat Holding rachète le groupe américain Case Corp.
et l'englobe dans sa gamme de matériels agricoles et travaux publics.
En 2000, la marque globale du groupe Fiat dans le domaine devient CNH Global
- Case New Holland.
Avec cette acquisition, toutes les anciennes marques ne sont plus commercialisées sauf sur certains marchés atypiques, comme l'Autriche où Steyr est restée la référence.
Le label CNH Industrial rassemble maintenant les divisions matériels agricoles et engins de travaux publics.
Il regroupe les noms réputés qui ont marqué le monde de l'agriculture comme : FiatAgri, Someca, Laverda, Braud, Flexicoil, Ford, International Harvester, New Holland, Case, Claeys, Steyr et bien d'autres.
Modèles
Automobiles
Comme pour tous les constructeurs dans le monde, les modèles du début du siècle étaient baptisés du nombre de chevaux de puissance du moteur.
À partir de 1910, Fiat utilise la formule «
Type
, « Type 2 », etc., mais en 1920, Fiat réorganise l'ensemble de ses productions et choisit de donner des codes internes à ses produits.
Dès lors apparaît la Fiat 501 en 1921.
Le « 5 » étant le code de la division automobile, le « 6 » revenant aux véhicules industriels camions et autobus, le « 7 » aux tracteurs agricoles, le « 1 » lui étant réservé à la division moteurs.
À partir de 1936, l'appellation des voitures reprend la valeur de la cylindrée, alors que le code produit reste sur la base 500.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Fiat élabore un plan de nouveaux modèles et change ses noms de code en prenant le « 1 » pour les voitures, le « 2 » pour les véhicules industriels légers Fiat Professional, le « 3 » pour les autocars de ligne et de luxe Fiat Bus, le « 4 » pour les bus urbains, le « 5 » pour les autobus interurbains, le « 6 » restant pour les camions Fiat V.I., le « 7 » pour le matériel agricole et de travaux publics Fiat Geotech, le « 8 » attribué à Lancia et le « 9 » à Alfa Romeo.
C'est ainsi que la porte le nom de code VIN : ZFA100.
En 1966, avec l'arrivée de Gianni
Agnelli aux commandes de l'empire Fiat
, les voitures reprennent l'appellation du nom de code
et l'on connaitra la Fiat 124, dont le code VIN est ZFA124
Cette formule sera abandonnée en 1978 au profit de noms fantaisistes comme la Fiat Ritmo, dont le code est ZFA138.
Dans le groupe, la Lancia Thema est connue sous le nom de code ZLA834 et l'Alfa Romeo 156 : ZAR932.
En 2007, les codes « 1 » seront très bientôt quasiment tous utilisés, Fiat utilise désormais la série 300, réservée préalablement aux autocars avant qu'ils ne change de nom en Irisbus, pour numéroter ses voitures.
1899 à 1909
1908 à 1919
1920 à 1929
1930 à 1939
* Fiat 500 Topolino (1936)
aussi fabriquée sous licence en Autriche, Allemagne et France
* Fiat 1100 (1937)
aussi fabriquée sous licence en Autriche, Allemagne et France
1940 à 1949
* Fiat 500 C
Topolino (
1949)
aussi fabriquée en Autriche, Allemagne et France
1950 à 1959
* Fiat 1400 (1950)
- aussi fabriquée en Autriche, Espagne et Yougoslavie
* Fiat Campagnola (1951)
- modèle 1105
- aussi fabriquée en Yougoslavie
* Fiat 1900 (1952)
- aussi fabriquée en Autriche
* Fiat 1100
-103 (1953)
- aussi fabriquée en Argentine, Allemagne, Autriche et Inde
* Fiat 1400 (1953)
aussi fabriquée en ex-Yougoslavie, Espagne et Autriche
* Fiat 600 (1955)
aussi fabriquée en Espagne, Argentine, Colombie, Portugal, Venezuela, Ukraine, ex-Yougoslavie et Allemagne
* Fiat 500 (1957)
aussi fabriquée en Autriche
* Fiat 1800
1500 (1961)
- aussi fabriquée en Allemagne, Argentine et Serbie
* Fiat 850 (1964)
- aussi fabriquée en Espagne et en Allemagne
- modèle 100G
* Fiat 1100
R (1966)
- aussi fabriquée en Allemagne et en Inde jusqu'en 2000
- modèle 103R
* Fiat 124 (1966)
élue Voiture de l'année 1967
- aussi fabriquée en Espagne, Maroc, Corée, Turquie, Inde et Russie
* Fiat 125 (1967)
- aussi fabriquée en Argentine
* Fiat 125P (1968) fabriquée en Pologne, en Serbie et Colombie
- modèle 115P
* Fiat 128 (1969)
élue Voiture de l'année 1970
fabriquée aussi en Argentine et en Serbie et Égypte encore en 2007
1970 à 1979
* Fiat
127 (1971)
élue Voiture de l'année 1972
- aussi fabriquée en Espagne et Pologne
* Fiat 132 (1972)
- aussi fabriquée en Espagne, Pologne et Corée du Sud
* Fiat 126P (1973)
- fabriquée uniquement en Pologne
- modèle
126P
* Fiat 131 (1974)
- aussi fabriquée en Espagne, Maroc, et en Turquie jusqu'en 2007
* Fiat 133 (1974)
- fabriquée en Espagne par Seat (1974-1979) et en Argentine par Fiat (1977-1982)
* Fiat 147 (1976)
- modèle fabriqué uniquement au Brésil et en Argentine
* Fiat Ritmo (1978)
- appelée Strada dans les pays anglosaxons
- aussi fabriquée en Espagne
1980 à 1989
* Fiat Panda (1980)
- aussi fabriquée en Espagne
* Fiat Regata (1983)
- fabriquée aussi en Argentine et Turquie
* Fiat Uno (1984)
élue Voiture de l'année 1984
- aussi fabriquée au Brésil, Argentine, Inde, Maroc, Pologne, Turquie et Chine
* Fiat Tipo (1988)
élue Voiture de l'année 1989
- aussi fabriquée en Turquie et Brésil
1990 à 1999
* Fiat Tempra (1990)
- aussi fabriquée en Turquie et Brésil et assemblée en CKD au Vietnam
* Fiat
Cinquecento (1991)
fabriquée uniquement en Pologne
* Fiat
Punto (1993)
élue Voiture de l'année 1995
* Fiat Ulysse I (1994)
- commun avec PSA, fabriqué uniquement en France à Valenciennes
* Fiat Bravo (1995)
élue Voiture de l'année 1996
- aussi fabriquée en Turquie et au Brésil
* Fiat Brava (1995)
élue Voiture de l'année 1996 aussi fabriquée en Turquie et au Brésil
* Fiat Marea (1996)
- aussi fabriquée en Turquie et au Brésil
* Fiat Palio (1997)
voiture mondiale fabriquée dans plus de 20 pays
* Fiat Seicento (1998) fabriquée uniquement en Pologne
* Fiat Siena (1998)
- modèle 178 - fabriquée dans plus de 14 pays
* Fiat Multipla (1999)
- modèle 186, aussi fabriquée en Chine
Fiat
Punto II (1999)
- aussi fabriqué en Serbie
2000 à 2009
* Fiat Stilo (2001-2007
- aussi fabriquée en Turquie et Brésil.
* Fiat
Doblò I (2001)
- « ludospace » concurrent des Citroën Berlingo et Renault Kangoo, fabriqué en Turquie, Brésil, Viêt Nam et Russie.
* Fiat Ulysse II (2002-2014
- commun avec PSA fabriqué à Valenciennes en France.
* Fiat Panda II (2003-2012)
- deuxième génération, élue Voiture de l'année 2004, fabriquée en Pologne, déclinée aussi en version ou cross.
* Fiat
Grande Punto
- aussi fabriquée en Inde et au Brésil, renommée
Punto (III).
* Fiat Idea (2004-2012)
- petit monospace, nouvelle version fabriquée au Brésil en 2010.
* Fiat Bravo II (2007-2016)
- compacte, aussi fabriquée au Brésil.
* Fiat 500 II (2007)
- fabriquée en Pologne, sert de base à la deuxième génération de Ford Ka (2008)
, est déclinée en semi-cabriolet 500C en 2009, aussi fabriquée au Mexique depuis la fin 2010 pour les marchés nord et sud américain et Chine.
* Fiat Fiorino
Qubo (2008)
- version familiale du Fiat Fiorino, fabriqué en Turquie comme ses clônes Citroën Nemo et Peugeot Bipper.
* Fiat Sedici (2006-2014)
- petit SUV jumeau du SX4 fabriqué en Hongrie en J-V par Suzuki.
* Fiat
Croma II
- familiale.
* Fiat Linea (2007-2015
- variante trois volumes de la Grande Punto, fabriquée en Turquie, Brésil, Chine et Russie.
* Fiat
Doblò II (2009)
« ludospace » concurrent des Citroën Berlingo et Renault Kangoo, fabriqué en Turquie.
à aujourd'hui
* Fiat
Novo
Uno (2010)
- venant seconder puis, à terme, remplacer l'ancienne Fiat
Uno Mille de 1984, fabriquée au Brésil.
* Fiat Freemont (2011-2016)
- seconde série revue par Fiat du Dodge Journey.
Fiat
Punto III (2012-2018)
- dernière version de la Grande Punto, aussi fabriquée en Inde et au Brésil.
* Fiat Viaggio (2012-2017)
- berline familiale fabriquée en Chine.
* Fiat Panda III (2012)
- modèle 312P
- fabriquée en Italie, existe en version .
* Fiat 500L (2012)
- petit monospace, fabriqué en Serbie.
* Fiat Palio (2011)
- venant seconder puis, à terme, remplacer l'ancienne Fiat Palio de 1996, fabriquée en Argentine et au Brésil.
* Fiat Grand Siena (2012-2017)
- venant seconder puis, à terme, remplacer l'ancienne Fiat
Siena de 1998, fabriquée au Brésil.
* Fiat 500L Living (2013)
- monospace compact 7 places, fabriqué en Serbie.
* Fiat 500X (2014)
- petit SUV fabriqué à Melfi, en Italie.
* Fiat Ottimo (2014-2017)
- berline compacte sur base Viaggio, fabriquée en Chine.
* Fiat Tipo (2016)
- berline compacte, remplace la Fiat Bravo, fabriqué en Turquie, et appelée Fiat
Egea sur le marché turc où elle remplace la Fiat Linea.
* Fiat Toro (2016)
- pickup de taille moyenne à quatre portes, fabriquée au Brésil dans la nouvelle usine de Pernambuco.
* Fiat Mobi (2016)
- future citadine, nom de code X1H, qui sera fabriquée au Brésil et viendra compléter l'offre Fiat du segment B en Amérique du Sud.
* Fiat 124 Spider (2016)
- Cabriolet sportif fabriqué au Japon, partageant la plateforme de la Mazda MX-5.
Véhicules utilitaires
Depuis le mois d'avril 2007, la division Fiat Veicoli Commerciali
- LCV
- est devenue Fiat Professional.
* Fiat 621 fabriqué aussi en ex-Yougoslavie, Russie et Pologne
- Fiat 616 aussi fabriqués sous licence en Autriche
- 900T
- modèle 200G, aussi fabriqué en ex-Yougoslavie
- modèle 242, distribué en France comme Citroën C35,
* Fiat Fiorino
- modèles
127 146/255, fabriqués au Brésil et Argentine,
* Fiat Ducato I
- modèle 280, fabriqué en Italie avec les Peugeot J5 et Citroën C25
* Fiat Talento
- fabriqué en Italie et réservé au seul marché italien, version légère du Ducato I,
* Fiat Ducato II
- modèle 244, fabriqué en Italie avec les Peugeot Boxer et Citroën Jumper
* Fiat
Doblò I
- fabriqué en Turquie, Brésil et Russie
* Fiat Ducato III
- modèle 250, fabriqué en Italie avec les Peugeot Boxer et Citroën Jumper 2006, mais aussi au Brésil et en Russie, vendu en Amérique du Nord sous le nom
Ram ProMaster
* Scudo II
- 2007 - fabriqué en France
- modèle 223,
* Fiat Fiorino II
, Oct 2007
- petits fourgons nés de la coopération entre Fiat, PSA
Peugeot
Citroën et Tofaş
- fabriqué en Turquie comme ses clônes Peugeot Bipper et Citroën Nemo,
* Fiat
Doblò II
- 2010 - fabriqué en Turquie.
Vendu en Amérique du Nord sous le nom
Ram ProMaster City,
* Fiat
Novo
Uno Furgao
- fabriqué au Brésil,
* Fiat Fiorino (2014)
- 2014 - fabriqué au Brésil,
* Fiat Ducato IV
- modèle 269, fabriqué en Italie avec les Peugeot Boxer et Citroën Jumper 2014
* Fiat
Fullback
- fabriqué au Japon en coopération avec Mitsubishi,
* Fiat
Talento II
- fabriqué en France par Renault, remplaçant du Scudo II.
Véhicules militaires
Avant 1945
Usines
En Italie
Fiat
Auto
Voir Usines
Fiat
Group Automobiles S.p.
* G.
Agnelli Grugliasco (ex-Bertone)
- Turin, production des Maserati Ghibi et Quattroporte,
* Mirafiori
- Turin (Piémont), , production des et Fiat
Grande Punto
, Fiat Idea, Fiat Multipla, Lancia Musa, Lancia Thesis,
Alfa Romeo 166 et Alfa Romeo Mito.
* Atessa
-Val di Sangro (Abruzzes),
, production du Fiat Ducato et des modèles clônes de PSA
* Cassino (Latium)
, , production des Fiat Stilo SW, Fiat Croma II, Fiat Bravo II,
Alfa Romeo Giulietta et Alfa Romeo Giulia,
* Melfi (Basilicate), , production de la Fiat Grande Punto, Fiat 500X et Jeep Renegade,
- 159 - GT et Sportwagon et Fiat
Panda III.
* Termini
Imerese (
Sicile
, , site fermé en 2011.
Production de la Lancia Ypsilon.
Fiat Powertrain (FPT)
Principaux sites du groupe Fiat à l'étranger
* Bielsko Biała (Pologne)
- construction de moteurs, notamment le fameux 1,3 MJtd (utilisé par Opel pour ses Corsa, Astra et Meriva, PSA sur les Peugeot Bipper et Citroën Nemo et Suzuki pour la Ignis)
* Tychy (Pologne)
- Lancia Ypsilon
- Fiat 500 II et Ford KA.
par an
* Bursa (Turquie)
- Fiat Doblò pour tous les marchés européens, Fiat Fiorino, Fiat Linea.
Fiat
Tofas par an
* Betim (Minas Gerais, Brésil)
- Novo Uno, Palio, Palio SW, Siena, Stilo, Doblò, Strada, Fiorino, Idea, Marea, Punto et Fiat Novo Uno.
Fiat
Automoveïs par an
* Sete Lagoas (Minas Gerais, Brésil)
- Fiat Ducato et toute la gamme Iveco.
et par an
* Vittoria (Venezuela)
- Siena
-Dodge Forza et gamme de camions Iveco
* Cordoba (Argentine)
- moteurs et boîtes de vitesses.
Fiat Siena et Fiat Palio.
Fiat Argentina par an
* Kurla et Mombay (ex-Bombay) (Inde)
- Grande Punto, Linea.
par an
* Fiat
GAIC (
Chine
- les nouvelles Fiat Viaggio et Fiat Ottimo.
par an
* Naberejnyïe
Tchelny (Russie) depuis 2007, montage des automobiles Fiat en CKD provenant de Turquie :
Palio, Palio SW, Siena, Doblò et fourgon Ducato
par an
* Vénissieux (France)
- autobus et autocars Iveco Bus
* Madrid (Espagne)
- gammes Iveco (camions de chantier) et Iveco Bus (autobus et autocars)
* Ulm (Allemagne)
- gamme Iveco (camions lourds de ligne)
Implantation
En 2014, Fiat est implanté dans les pays suivants :
Europe
Amérique
Océanie
Afrique
Asie
Constructeurs étrangers liés au groupe Fiat
Automobiles
* États-Unis : 1908
Fiat
Motor
Corporation débute la construction des modèles
Fiat outre-Atlantique :
- Tipo 55E17 ;
* Pologne : Fiat
Polski 1935 :
Fiat 508 Balilla, Fiat 518 Ardita, Fiat 500 Topolino, Fiat 1100, Fiat 1500, reprise en 1967 avec les Fiat 125P, Fiat 132P, Fiat 127P, et Fiat 126P, puis sous la marque FSM Fiat 126P, Fiat Cinquecento, et sous le label Fiat Poland, les Fiat Seicento, Fiat
Panda II, Fiat 500 II, Lancia Ypsilon, Ford
Ka II (2008) ;
* Allemagne
depuis 1922 Fiat-NSU devenue ensuite Fiat Neckar :
Fiat 521, Fiat 508 Balilla, Fiat 519 Ardita, Fiat 500 Topolino, Fiat 1100, Fiat 1500, Fiat 2500.
Après la Seconde Guerre mondiale :
Fiat 500, Fiat 600 Jagst, Fiat 1100-103, Fiat 1300/1500, Autobianchi Panoramica, Fiat 850, Fiat 1100R, Fiat 124, Fiat 125.
Arrêt en 1971 ;
* Espagne : 1950 création de Seat :
Fiat 1400, Fiat 600, Fiat 1500L, Fiat 124, Fiat 132, Fiat 127, Fiat 1283P, Fiat 131, Fiat Panda, Fiat Ritmo, arrêt des licences fin 1982 ;
* Serbie : 1953 création de Zastava :
Fiat Campagnola, Fiat 600, Fiat 1300/1500, Fiat 850, Fiat 125P, Zastava 101, Fiat 128, Yugo 45, Yugo Florida, Fiat Punto
, Fiat 500L ;
* URSS : création de AVTOVAZ-Lada en 1966 : Fiat 124-Jigouli, Fiat 125 ;
* Corée
du Sud, création de Asia Motors
devenu
KIA : Fiat 124, Fiat 132 ;
* Argentine : création de Fiat Concord : Fiat 1100, Fiat 600, Fiat 1300/1500, Fiat 125, Fiat 128, Fiat 147, Fiat Uno, Fiat Palio et Fiat
Siena ;
* Maroc :
SOMACA :
Fiat 124, Fiat 125, Fiat 128, Fiat 131, Fiat Uno, Fiat Palio, Fiat Siena.
Fin de l'activité en décembre 2004 ;
* Égypte :
El NASR :
Fiat 1100, Fiat 600, Fiat 125P, Fiat 128, Zastava 101,
Fiat 131 version turque ;
* Inde :
PREMIER 1954 :
Fiat 1100
Padmini
Fiat 124-118N puis Fiat
India depuis 2000 :
Fiat Uno, Fiat Palio, Fiat Siena-Petra, Fiat Linea, Fiat Punto ;
* Afrique
du Sud
Fiat 124, Fiat 125, Fiat Uno, Fiat Palio ;
* Turquie : Fiat-
TOFAS :
Fiat 124, Fiat 131, Fiat Uno, Fiat Tipo, Fiat Tempra, Fiat Palio, Fiat Siena, Fiat Doblò, Fiat Linea, Fiat Fiorino II, Fiat
Tipo (2016) ;
* Brésil : création de Fiat Automoveïs :
Fiat 147, Fiat Uno, Fiat Mille, Fiat Tipo, Fiat Tempra, Fiat Brava, Fiat Stilo, Fiat Marea, Fiat Palio, Fiat Siena, Fiat Strada, Fiat Linea, Fiat Punto
, Fiat Novo Uno, Fiat Bravo, Jeep Renegade, Fiat Toro ;
* Chine :
Fiat Fiorino, Fiat Palio, Fiat Palio SW, Fiat Siena, Fiat Strada, Fiat Perla sous licence par Zotye ;
* Chine
Fiat
-GAIC en 2012,
Fiat Viaggio, Fiat Ottimo ;
* Viêt Nam : MEKONG :
Fiat Uno, Fiat Tempra, Fiat Palio, Fiat Doblò ;
* Corée du Nord : Fiat Palio, Fiat Siena, Fiat Doblò ;
* Russie : SEVERSTAL : Fiat Palio, Fiat Siena, Fiat Doblò, Fiat Linea ;
Nota : les modèles en gras sont actuellement en cours de fabrication (2015).
Curiosités
* La 4 HP de 1899 est la première automobile construite par Fiat
Auto.
La voiture consomme de carburant aux .
La boîte de vitesses est à trois rapports, sans marche arrière.
Huit automobiles de ce type sont produites la première année.
* Le premier « véhicule pour le transport de marchandises » est construit par Fiat V.I. en 1903.
Dans un voyage démonstratif aller et retour entre Turin et Gênes, le camion chargé de () roule à une moyenne supérieure à .
Une des plus audacieuses entreprises de la Première Guerre mondiale est le vol au-dessus de Vienne accompli le de huit avions italiens qui lancent non pas des bombes, mais des tracts célébrant la paix.
L'escadrille, commandée par Gabriele D'Annunzio, est formée de biplans équipés de moteur de , construit par Fiat Avio.
En 1912, à Long Island aux États-Unis, la S76 remporte le record mondial de vitesse en parcourant le mille à .
Le modèle est aussi appelé « », en référence à la puissance du moteur, un des plus grands jamais construits par Fiat.
* La Fiat Zero 12-
15 HP de 1912 représente un tournant pour l'Italie : c'est la première voiture de petite cylindrée (pour l'époque)
construite en série.
Elle ne coûte « que » huit mille lires et obtient un succès international : plus de deux mille exemplaires seront fabriqués jusqu'en 1915.
En 1922, Fiat Ferroviaria lance la première locomotive diesel
électrique
au monde :
elle est équipée d'un moteur Fiat de .
Deux ans plus tard
, c'est au tour d'un modèle avec transmission électrique et moteur diesel de qui sera adopté par les FS : chemins de fer italiens, érythréens et pour les lignes de banlieue de New York.
Le , le pilote
Francesco
Agello
à bord d'un Idro Macchi MC72 doté d'un moteur , atteint les .
C'est le record mondial absolu de vitesse pour les hydravions à hélice : un record toujours imbattu.
L'automotrice naît en 1930.
Surnommée «
Littorina », le premier autorail fait époque : il s'en vendra plus de dans le monde.
Parmi les nombreuses versions, l'Alb80 qui, en 1934, parcourt en quinze jours, réduisant ainsi de moitié les délais par rapport aux trains les plus rapides de l'époque.
Elle part de Turin et arrive à Sotchi sur la mer Noire, en passant par Moscou et Saint-Pétersbourg.
Le tracteur «
50 », premier véhicule lourd à chenilles équipé de moteur diesel, a une histoire insolite.
Conçu en 1941, il risque trois ans plus tard d'être réquisitionné par les Allemands.
Il est alors caché sous terre, non loin de l'usine de Modène.
Il sera récupéré à la fin de la guerre et permettra à l'entreprise de commencer immédiatement sa production à grande échelle, ce qui lui permettra de devenir le leader incontesté dans le domaine des chenillés, qui dure toujours.
En 1956,
la Fiat G
91 remporte le concours de l'OTAN pour un chasseur tactique, grâce à sa capacité à exécuter n'importe quelle mission, en décollant même de terrains herbeux.
Au volant de la Ferrari 312T, l'Autrichien
Niki
Lauda remporte le championnat du monde de Formule 1 en 1975.
C'est le début d'une saison de triomphes.
L'Écurie du Cheval cabré arrive aussi première en 1977 (Lauda, Reutemann et Gilles Villeneuve), seconde en 1978 (Reutemann et Villeneuve) puis à nouveau première en 1979, avec Jody Scheckter et Villeneuve.
En 1979, l'Iveco 75PC conduit par les frères Lino et Daniele Pellegrini accomplit le tour du monde.
En tout, , sans le moindre problème.
Les camions de l'entreprise ont déjà vécu des aventures similaires.
En 1975, une caravane de quatorze camions était partie de Trieste pour atteindre Karachi, au Pakistan.
* La Lancia
Stratos a été définie l'« arme absolue » des rallyes grâce à son moteur de à 12 puis à qui développe une puissance de et atteint .
Parmi les trophées, la Targa Florio, quatre éditions du Rallye Monte-Carlo, trois victoires au Giro d'Italia et six au rallye de Sanremo.
Encore grâce à la Stratos, Lancia remporte le championnat du monde des rallyes pendant trois années consécutives, de 1974 à 1976.
En 1982, pour la première fois, des bateaux équipés de moteurs diesels triomphent dans les championnats off-shore : ce sont les catamarans Iveco Aifo qui remportent deux titres mondiaux, un européen et un italien.
* Dans les années 1990, Fiat construit les machines à vendanger New Holland Braud : capables de ramasser les grappes même à de terre, elles secouent doucement les rangées, sans endommager ni les plantes ni les grains.
Le détache de raisin par jour : le travail de presque cent hommes.
* Ariane 5 est le plus puissant lanceur construit en Europe.
D'une hauteur de , il est capable d'envoyer en orbite jusqu'à de chargement.
Pour ce lanceur, Fiat
Avio conçoit et produit des moteurs propulseurs à propergol solide et la turbopompe à oxygène liquide.
* « Overland » est l'un des plus fascinants raids jamais accomplis : autour du monde, parcourus par quatre camions , équipés de moteur de et de six roues motrices.
Pour la première fois de l'histoire, pendant l'hiver 1995, ils quittent l'Italie pour rejoindre New York par la terre, en traversant la Sibérie et le détroit de Béring.
En 1997, ils parcourent la côte du Pacifique, atteignent la Terre de Feu et remontent l'Atlantique jusqu'à São Paulo (Brésil).
L'an dernier, ils ont fait la route du Cap, en Afrique du Sud, au Cap Nord, au-delà du Cercle Polaire Arctique.
Ils étaient de nouveau en route, partis de Lisbonne pour arriver à Pékin au mois d'août.
Récompenses
En plus d'un siècle d'activité, le groupe Fiat a remporté de nombreux trophées au niveau international.
Voitures de l'année en Europe
Autre
* « » et « » (2007) (T 7000
New Holland Agricolture)
Compétition automobile
Données boursières
* Actionnariat (2006) :
flottant 56,6 %, IFIL SpA (holding Agnelli) 30,42 %, Banca Intesa 1,10 %, Unicredit Banca 5,08 %, Fidelity 4,8 %, Generali 2,45 %, Lafico 2,0 %, Capitalia 4,38 %, autocontrôle 0,36 %.
