Peintre américain du XIXe siècle|Peintre américain du XXe siècle|Peintre naïf américain|Peintre américaine|Naissance en septembre 1860|Naissance dans le comté de Washington (New York)|Décès en décembre 1961|Décès dans l'État de New York|Décès à 101 ans|Centenaire américain
Anna
Mary Robertson Moses (7 septembre 1860
- 13 décembre 1961), plus connue sous le nom de Grandma Moses (Grand-maman Moses), est une artiste populaire américaine
renommée
Biographie
Elle est souvent citée comme exemple d'une personne ayant entamé une carrière artistique à un âge avancé, ayant commencé à peindre à plus de 70 ans après avoir abandonné sa carrière de brodeuse en raison d'une arthrite.
En novembre 2006, son œuvre intitulée Sugaring Off (1943) est devenu le tableau d'elle ayant atteint la plus haute cote, à 1,2 million de dollars.
Le tableau est un bon exemple des scènes rurales simples qui ont établi sa renommée.
