Groupe de rock français|Groupe de musique formé en 2004|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années 2010|Groupe de musique de Paris|Chevalier des Arts et des Lettres|Personnalité
végétalienne
Shaka Ponk (parfois orthographié SHK PNK) est un groupe d'électro-rock français utilisant des éléments de différents courants musicaux tels que le heavy metal, le funk et le hip-hop.
Le groupe chante généralement en anglais, occasionnellement en espagnol ou en français.
Shaka Ponk est l'un des rares groupes de leur courant musical à compter un membre virtuel : Goz, le singe, qui les accompagne sur chacune de leurs tournées et parfois lors des lives télévisés.
Histoire du groupe
Le groupe est composé de sept membres : Goz, un singe en images de synthèse, Frah (François Charon) (chant), Mandris (basse), C.C (Cyril Roger) (guitare), Ion (Yohann Meunier) (batterie), Steve (clavier et samples) et Sam (Samaha Sam) (chant, depuis 2011).
Bien que le groupe ait signé son premier contrat à Berlin, en Allemagne, c'est à son retour en France que sa notoriété se développe.
Débuts
Fin 2003, Frah, alors , et C.C, guitariste, rencontrent Stan, un qui vit à .
Celui-ci leur fournit une mascotte : le singe virtuel Goz.
Frah et C.C imaginent un groupe mêlant et electro.
Plusieurs personnes s'intéressent à leurs idées, des graphistes, des vidéastes, et notamment quelques musiciens : Thias (Mathias Pothier), bassiste, Bobee O.D. (Jean Philippe Dumont), batteur, Mesn-X ou Men-X (Gael Mesny), guitariste et Stevee, claviériste et sampleur.
Lors de la création du groupe à Paris, l'idée est de former un groupe zen, bouddhiste, avec un esprit .
Cet aspect ressort dans le nom du groupe, « Shaka » (Shākyamuni) étant le nom du premier bouddha.
Mesn
X ou Men
X reste en France et quitte donc le groupe.
Au bout de quelques mois, un manager les remarque et leur propose des dates de concerts, ainsi qu'un bunker pour répéter.
Ils se produisent à Berlin de 2005 à 2007.
En juillet 2005 le groupe signe avec le label allemand et sort l'EP contenant 5 pistes dont les 4 premières sont réutilisées dans l'album .
En 2006 sort le premier album, , qui le fait connaître du public français via, notamment, Radio Neo ou la webradio
La Grosse Radio.
Les Shaka sortent deux versions de l'album, l'une allemande avec 16 titres et l'autre française avec 18 titres (avec des samples de Nada et Fonked).
En 2009, Shaka Ponk sort une nouvelle version de Loco, la version "Recyclée".
14 titres, changement d'ordre des titres et changement de durée.
et début du succès (2008-2010)
Début 2009
, Shaka Ponk participe à l'émission
Ouï sur la radio
Ouï FM avec la chanson .
Bien qu'il n'atteigne pas la finale de ce casting radiophonique, son passage est remarqué et lui permet de faire partie des « coups de cœur » de l'émission.
Ils passeront même à Taratata en 2009 et en 2010 avec Pamela Hute.
Le deuxième album, , enregistré à Paris, sort le .
Il est suivi de deux rééditions comportant quelques modifications : une première, la même année, puis une seconde, le , qui comporte deux morceaux inédits, et en .
Dès 2009, le groupe lance sa chaîne de vidéos, la .
Réalisées entièrement par le groupe, ces vidéos sont composées d'images filmées sur scène et en , notamment par un proche du groupe, Korky.
Aux Victoires de la musique 2010, il est nommé dans la catégorie révélation
scène
de l'année
mais ne remporte pas la récompense.
et succès devant le grand public (2011-2013
Le titre original de l'album devait être , mais est devenu à la suite d'un malentendu.
Bertrand
Cantat participe au titre .
Le , le groupe assure la première partie des à Paris-Bercy.
Le , lors du concert à Orléans, Frah se blesse à la jambe et ne peut assurer la suite de la tournée.
Le , le groupe se produit à Bercy pour un concert de plus de .
Des invités proches du groupe se succèdent sur scène
comme , , , ou encore Bertrand Cantat
Sa blessure ne résiste pas au concert, Frah se fait opérer en urgence, et est obligé de rester immobile pendant une longue période.
Le , Shaka Ponk remporte le prix du Spectacle musical concert de l'année, pour , aux Victoires de la musique.
Entre 2011 et 2013, le groupe voit défiler
, sur cette tournée, un million de spectateurs sur 130 dates.
Le , sort le clip , en de .
Le CD-DVD live sort
le comprenant le CD et le DVD live à Bercy, , et un documentaire sur la tournée.
Un intitulé sort sur la plateforme de téléchargement
, le , comprenant une chanson constituant le premier extrait de l'album suivant, , et trois titres , , et , enregistrés au Zénith de Paris le .
/ (2014
Le , après une pause de plus d'un an, le groupe sort son quatrième album, , composé pendant la convalescence de Frah.
Une tournée de petites salles démarre le , puis de Zénith dont, notamment, trois consécutifs à celui de Paris, en .
, le groupe est décoré chevalier de l'ordre des Arts et Lettres.
En , les membres de Shaka Ponk lancent des rendez-vous en vidéo sur la plateforme , les « » dont le titre fait référence
à l'émission
Ces rendez-vous permettent au groupe de répondre en direct aux questions de leurs fans et d'inviter les artistes de leur choix à ces sessions.
Le sort un album photo, , réalisé par Laurent Julliand, un photographe proche du groupe.
Le , une bande dessinée réalisée par Mile et Sébastien Salingue est éditée.
Le , le cinquième album du groupe, , est édité ;
il est fait de titres composés en même temps que ceux de l'album précédent.
Après les morceaux optimistes de , cet album correspond plutôt à une énergie négative consécutive à la période de du groupe à la suite de l'arrêt brutal de la tournée précédente.
Les morceaux sont décrits par le groupe comme étant plus sombres.
Le , le groupe se produit pour la seconde fois à Bercy.
Le groupe s'installe dans la Shaka Factory, un grand studio situé dans le arrondissement de Paris.
Le , le groupe sort le , un DVD composé de vidéos provenant de leur tournée, principalement du concert de Bercy.
Il contient toutes les chansons jouées pendant le (2 ans de tournée) et un de 30 min.
Le DVD est fait en matière recyclée et est une exclusivité Fnac.
Tous les bénéfices du DVD sont reversés à la Fondation Nicolas-Hulot pour la nature et l'homme, qui lutte contre le réchauffement climatique.
The Evol' (depuis novembre 2017) et ApeTizer (juin 2017)
Le , le groupe sort un clip vidéo du morceau Gung
sur leur chaîne YouTube ShakaPonkVEVO, le partage sur Facebook
Le 26 juin, les quatre nouveaux titres sont disponibles à la vente.
Ces cinq titres sont regroupés dans un EP appelé ApeTizer, publié sous le label Tôt Ou Tard.
En octobre 2017, Shaka Ponk participe à l'émission des de Taratata (avec une reprise de Nirvana, et en collaboration avec les sœurs violonistes Berthollet, un ensemble de cordes, et un chœur gospel)… et fait pleurer Guy Carlier.
Ce mini album , qui sort le 17 novembre, et dans lequel on retrouve Gung Ho et Mysterious Ways.
Le sort le sixième album du groupe du nom de The Evol.
Shaka Ponk annonce une tournée qui commence en janvier 2018 et qui s'appelle The Monkadelic Tour (23 dates).
Shaka Ponk est nommé dans la catégorie «
Meilleur
groupe de rock français » aux Victoires de la musique
le et remporte le prix
Aux Victoires de la musique 2019, ils profitent du direct pour prendre position sur le changement climatique alors que ce n'était pas prévu.
Le chanteur Frah rappelle notamment que « c'est un fait établi : si nous continuons tous à faire comme tout le monde sur cette planète, il n'y aura bientôt plus personne pour faire quoi que ce soit ».
Une partie du discours de Greta Thunberg est insérée dans la chanson qu'ils interprètent.
Formation
Membres actuels
Anciens membres
Discographie
Albums
Rééditions
Promos
2006:
Fonk Me
2006:
Club E.P.
: How We Kill Stars
2009:
Bad
Porn
Movie
Trax
The Geeks and the Jerkin' Socks
EPs
: Laga
2005:
Hyppie
Monkey
2006:
Club E.P.
2013:
Altered Native Soul
2017:
ApeTizer EP
Singles
- Time Has
Come
- Gung Ho
- Mysterious Ways
- Faking Love
- Wrong Side
- Smells
Like Teen Spirit
Titres (et démos) disponibles sur le site officiel
mais jamais sortis en album
Collaborations
* 2012
- Participation avec le groupe INXS pour un remix de , disponible sur le du groupe, .
* 2012
- Participation de Shaka Ponk sur , de l'album de .
Bandes originales
* 2003
- apparait sur la bande originale du film Dédales de René Manzor.
* 2003
- La marque Fanta utilise leur single pour une campagne de publicité.
* 2008
- Frah chante sur la musique du film de la campagne de l'équipe France Olympic.
* 2008
- (où Lust and Cucu) est utilisée pour une publicité de la marque Labeyrie.
* 2011
- est utilisé comme générique de l'émission La Semaine dans le rétro sur W9.
* 2012
- est utilisé comme générique de fin de la saison 1 de la websérie Les Souverains ;
plusieurs autres morceaux sont également utilisés par la suite comme musique de fond, comme ou ;
* 2012
- est utilisé comme générique de bande annonce de la série télévisée Antigone 34, sur France 2.
* 2012
- est utilisé pour le spot de télévision de la série Cluedo, nouvelle génération.
* 2014
- est utilisé pour une publicité de la banque LCL.
*2018
- L'introduction de Gung-Ho chanté par Sam est utilisé pour la publicité du site de streaming qobuz visible dans Les cinémas Pathé Gaumont.
Classements
Albums
Singles
Distinctions
* 2012
- (EMA)
prix du meilleur artiste français »
* 2013
- Victoires de la musique 2013 : «
spectacle musical concert de l'année » pour à l'Olympia, au Zénith et au Bataclan
* 2014
- Victoires de la musique 2014 : « meilleur DVD musical de l'année » pour Geeks
On Stage
* 2014
- « Chevaliers dans l'ordre des Arts et des Lettres » pour l'ensemble du groupe.
* 2018
- Victoires de la musique 2018 : « meilleur album rock de l'année » pour The Evol
* 2019
- Victoires de la musique 2019 : nominé en tant que « meilleur concert »
Vie privée
La chanteuse Sofia Samaha Achoun est née en Égypte, et elle est végane.
Le chanteur François Charon est né le 29 octobre 1971 à Blois (Loir-et-Cher) et a grandi à Cour-Cheverny ;
ses parents ont divorcé tôt, et son père, Alain Charon, ami d’Alain Souchon, meurt très jeune ;
il a deux demi-frères et est le père d'une fille née en 2004 et est végétarien;
il a commencé sa vie professionnelle comme graphiste.
Le batteur Yohan Meunier est originaire de Saint-Georges-de-Didonne, il a suivi des cours privés avec Gilles Boulineau dans le Sud-Ouest, puis une formation musicale jazz CIM à Paris (avec Claude Gastaldin entre autres), il a donné des cours de batterie pour gagner sa vie, puis a intégré les Shaka Ponk, où il a joué avec "Bob" avant de le remplacer.
