Histoire de l'art|Art brut|Art brut
Art brut est le terme par lequel le peintre Jean Dubuffet désigne les productions de personnes exemptes de culture artistique.
Il a regroupé certaines de ces productions au sein d'une collection, la Collection de l'art brut à Lausanne.
S'il est certain que le terme art brut vient de Jean Dubuffet : on ne peut pas réduire son intérêt pour l'art des fous à cette seule date.
Bien avant, dès 1922, Dubuffet s'intéressait déjà aux travaux du docteur Hans Prinzhorn qui avait rassemblé les œuvres de ses malades mentaux, constituant un Musée d'art pathologique à Heidelberg.
Il avait découvert aussi l'exposition du docteur Walter Morgenthaler, médecin chef de la clinique de la Waldau près de Berne C'est Walter Morgenthaler, précurseur de l'intérêt porté par d'autres à « l’art brut », qui, en 1914, découvre le talent artistique du patient Adolf Wölfli.
est lui encore qui reconnut le premier l'importance des objets archivés à la clinique.
Grâce à ce pionnier de la psychiatrie, le musée actuel possède un fonds suffisant pour alimenter ses expositions temporaires.
La collection Morgenthaler que Dubuffet a vue est exposée au musée Psychiatrie-Musée Berne.
En 1923, alors qu'il accomplit son service militaire au service météorologique de la tour Eiffel ou, selon les biographes, au service de la compagnie météorologique du Fort de Saint-Cyr, Dubuffet a connaissance des cahiers illustrés de Clémentine R. (Clémentine Ripoche), visionnaire démente qui dessine et interprète la configuration des nuages.
Cette même année à Liège est créée la Fédération spirite internationale.
Dubuffet s'intéresse également à certaines œuvres du fonds Heidelberg qui ont été exposées à la Kunsthalle de Mannheim.
1923 est aussi l'année de l'internement de Louis Soutter dont Dubuffet ne découvrira l'œuvre qu'en 1945.
Création de l'art brut
Le terme d'art brut a été employé en 1945 par Dubuffet lors de son périple dans les hôpitaux psychiatriques en Suisse cette année-là avec Jean Paulhan.
L'expression apparaît par écrit dans une lettre qu'il a adressée au peintre suisse
René Auberjonois, le .
Grâce à ses amis Jean Paulhan et Raymond Queneau, il découvre les créations d'adultes autodidactes ou psychotiques.
Et c'est Paul Budry, qui a passé son enfance à Vevey, qui le met en contact avec le cercle médical suisse.
Dubuffet entreprend alors avec Paulhan son premier voyage de prospection pendant trois semaines dans les hôpitaux psychiatriques suisses.
À l'occasion d'un deuxième voyage en Suisse, et après avoir échangé de nombreux courriers avec lui, Dubuffet rencontre le psychiatre genevois Georges de Morsier, dont la patiente, Marguerite Burnat-Provins, intéresse le peintre pour ses recherches sur l'art brut.
Deux ans auparavant, en novembre 1943, le poète Paul Éluard, qui entretient des liens étroits avec de nombreux artistes, se réfugie à l'hôpital psychiatrique de Saint-Alban, dirigé par le docteur Lucien Bonnafé (proche des surréalistes) et François Tosquelles, et y découvre les œuvres de patients, qu'il rapporte à Paris, notamment celles d'Auguste Forestier, qui fabrique des petites statues avec des bouts de ficelle, de bois ou de métal, et qu'Éluard fait connaître à Picasso, Raymond Queneau, Jean Dubuffet.
Dans cet hôpital, aujourd'hui considéré comme le berceau de la psychothérapie institutionnelle, les créations de certains patients étaient déjà conservées depuis 1914 et ont par la suite rejoint les plus grandes collections d'art brut.
Les biographies de Dubuffet ne donnent cependant pas la même version de la rencontre Éluard/Dubuffet, ni de sa découverte de l'artiste Auguste Forestier : La fondation Dubuffet donne approximativement les mêmes informations .
Ce qui pose une question : comment Paul Éluard, pouvait-il être fin 1943 à la fois caché à l'hôpital psychiatrique de Saint-Alban et présenté à Dubuffet par Jean Paulhan à Paris?
Et comment Dubuffet a-t-il pu découvrir l'artiste Forestier par Éluard, alors qu'il n'en a entendu parler que par le docteur Ferdières à Rodez qui lui a conseillé en 1945 de se rendre à l'hôpital de Saint-AlBan, ce que le peintre fera par la suite.
Dubuffet visite encore d'autres hôpitaux psychiatriques et des prisons, rencontre des écrivains, artistes, éditeurs ainsi que des conservateurs de musée et des médecins.
Il prolonge ensuite les découvertes et les travaux faits par le docteur Hans Prinzhorn dans les années 1920 sur l'art des « fous », mais aussi l'étude que le docteur Morgenthaler a consacrée en 1921 à un interné psychiatrique qui reste l'un des plus emblématiques représentants de l'art brut, Adolf Wölfli, sous le titre allemand Ein Geisteskranken als Künstler, dont il a découvert les talents en 1914
Très vite, en parcourant les asiles psychiatriques de Suisse où il rencontre Aloïse, et de France, puis en y intégrant des créateurs isolés et ceux que l'on a qualifiés de « médiumniques », Dubuffet constitue une collection d'œuvres qui sera administrée par la Compagnie de l'art brut (à laquelle sera associé un temps André Breton) à Paris et qui, après bien des péripéties, sera finalement hébergée à Lausanne en 1975, où elle se trouve toujours, sous l'appellation de la Collection de l'art brut, psychiatre et poète sous le titre L'Art chez les fous, le dessin, la prose, la poésie.
Il a été le premier en France au à s'intéresser aux fous : Réja se proposait d'étudier les œuvres des fous pour comprendre le génie, en fait, pour comprendre le paradoxe de la création. .
De ces fous
-artistes
Marcel Réja disait «
Humbles adeptes qui sont au maître ce qu'est au diamant la poussière de charbon...
», plus tard, Dubuffet s'en fait l'écho dans Prospectus et tous écrits suivants:
« ...l'or m'émeut bien davantage au moment où il apparaît en poudre informe, mêlé en pauvre quantité au sable de la rivière qu'après qu'il est sorti des mains de l'orfèvre
- Jean Dubuffet »
Réja était aliéniste à Villejuif, mais il reste très peu connu.
Lors de la réédition de son livre en 2010 Mediapart faisait paraître un article : «
Vous ne trouverez pas Marcel Réja sur wikipédia, ne cherchez pas sur le web.
Médiapart souligne que la place importante que Réja accorde aux dessins d'enfants et aux sauvages.
Le de l'ouvrage est intitulé Dessins d'enfants et de sauvages se justifie par le parallèle que Réja a établi entre eux :
Si Réja rapproche les sauvages des enfants, c'est parce que des peuplades comme celles d'Australie n'ont pas, comme les enfants, la sensation du beau.
Il se réfère pour cela aux travaux de l'ethnologue Oldfield : « Selon Oldfield, les indigène d'Australie sont incapables de reconnaître un portrait d'homme ...
Ainsi, pour leur donner l'idée d'un homme, il faut leur faire une tête démesurément grande par rapport aux autres parties du corps plus petites.
C'est là, exactement, la mentalité d'un enfant de trois ans ...
Il semble que la sculpture soit apparue la première : on sait par ailleurs que les sauvages, non familiarisés avec l'usage du miroir, ont les plus grandes difficultés à admettre qu'un être soit représenté sans profondeur .
Ces remarques «
européo-centrées », et certains jugements un peu académiques peuvent paraître insoutenables si l'on oublie que l'essentiel du travail de Réja se situe bien avant les grandes révolutions esthétiques du .
Il a eu pourtant une large audience et son livre a été réédité en 1907 et 1908
Précédant Réjà, au ,
des médecins légistes comme Tardieu ou Cesare Lombroso prennent en compte les productions artistiques de certains patients.
Mais en France, la production plastique des malades mentaux reste méconnue jusqu'au début des années 1920.
Lombroso a publié en 1876
L’homme criminel, entre science et littérature (1876)
Mais c'est le livre de Hans Prinzhorn
Expression de la folie.
Dessins, peintures, sculptures d'asiles qui a eu un effet révolutionnaire dans les milieux artistiques
Harry Bellet, dans un article du 13 août 2005, remonte le temps de l'art brut et des malades mentaux dans le journal Le Monde, en citant les premiers travaux des psychiatres sur le sujet.
Harry Bellet mentionne aussi les artistes de la galaxie art brut notamment l'incontournable fâché André Breton, « qui a passé sa vie à se brouiller ou à exclure ,» et qui envoie sa démission en 1951 à la Compagnie de l'art brut créée à l'initiative de Dubuffet en 1948.
Bellet précise que Dubuffet s'intéressait à l'art des fous depuis 1923.
Cette même exposition présente «
Les Marges de l'art populaire »,
Sa toute première définition est donnée en 1949:
Nous entendons par là des ouvrages exécutés par des personnes indemnes de culture artistique, dans lesquels donc le mimétisme, contrairement à ce qui se passe chez les intellectuels, ait peu ou pas de part, de sorte que leurs auteurs y tirent tout (sujets, choix des matériaux mis en œuvre, moyens de transposition, rythmes, façons d’écriture, etc.) de leur propre fond et non pas des poncifs de l’art classique ou de l’art à la mode.
Nous y assistons à l’opération artistique toute pure, brute, réinventée dans l’entier de toutes ses phases par son auteur, à partir seulement de ses propres impulsions.
De l’art donc où se manifeste la seule fonction de l’invention, et non, celles, constantes dans l’art culturel, du caméléon et du singe.
Dans un deuxième temps, en 1963, Dubuffet élargit la définition de l'art brut:
Des productions de toute espèce- dessins, peinture, broderies, figures modelées ou sculptées etc.
présentantun caractère spontané et fortement inventif, aussi peu que possible débitrices de l'art coutumier et des poncifs culturels, et ayant pour auteur des personnes obscures ou étrangères aux milieux artistiques professionnel.
Dans un troisième temps, il précise encore dans Fascicule de l'art brut .
Ou bien en laissant les ousiders envahir (sic) une exposition d'art brut.
Ou encore en accueillant dans un lieu initialement animé par des expositions d'art brut le Folk art et l'art outsider, des collections de Chicago comme cela a été le cas à la Halle Saint-Pierre en 1998 et 1999 où, selon Martine Lusardy, il s'agissait de .
Le Folk art est une définition américaine et n'existe pas en France sous ce terme, ni même sous cette forme.
En revanche, l'art populaire a eu un musée : le Musée national des arts et traditions populaires à Paris où se côtoyaient les arts forains, les outils de compagnons, le mobilier et les objets usuels anciens.
À présent fermé, une partie de ses collections a été transférée à Marseille au Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée.
Par la suite, avec Michel Thévoz conservateur de la Collection de l'Art Brut, Dubuffet a élargi le champ de la définition de l'art brut « aux arts presque brut » sous l'appellation « art hors-les-normes pour les œuvres presque brutes » , puis pour les œuvres de la collection de Lausanne
« pas tout à fait brut
, il choisit le terme de «
Neuve invention »
Parmi les citations de Dubuffet les plus souvent reproduites dans les études d'art brut on trouve celle ci traduite en anglais dans le catalogue Outsiders 1979 : Et cette autre, publiée par Dubuffet lors de la rétrospective de ses œuvres en 1961 :
De l'art brut à l'art singulier
Dès 1971, un architecte, Alain Bourbonnais, monte sa propre collection d'artistes marginaux.
Il rencontre Dubuffet la même année et décide alors d'ouvrir son propre espace, l'Atelier Jacob, en 1972.
Deux nouveaux termes sont créés : l'art « hors-les-normes » puis « singulier ».
L'art singulier connaitra la notoriété dès 1978 grâce à la grande exposition organisée par Bourbonnais et Michel Ragon, Suzanne Pagé, et Michel Thévoz : Les Singuliers de l'Art au Musée d'art moderne de la ville de Paris du au .
Cette exposition contribuera largement à faire auprès du public : les habitants paysagistes, l'art hors-les-normes, l'art brut, et les marges de l'art populaire.
La Collection Bourbonnais s'est installée définitivement à Dicy en 1983 sous le nom de La Fabuloserie.
Un bâtiment moderne est alors construit, prolongeant le musée déjà existant de Lille/Villeneuve-d'Ascq devenu ainsi musée d'Art moderne, contemporain et d'Art brut en 1999.
Il est le premier musée au monde à réunir les « trois arts ».
La Maison des Artistes de Gugging, initiée en 1981 en marge d'un hôpital psychiatrique par le Navratil, révèle des artistes comme Johann Hauser ou August Walla.
Dubuffet lui-même et Michel Thévoz, conservateur de la Collection de l'Art Brut
, ont fait entrer dans la catégorie «
Neuve Invention », tous ceux qui ne rentrent pas à proprement parler dans la définition du créateur d'art brut, tels que Gaston Chaissac ou Louis Soutter, et qui étaient jusque-là dans une collection « annexe ».
À l'occasion de l'exposition
Art brut et compagnie à la Halle Saint-Pierre en 1995 Michel Thévoz en donne la raison :
Cette même année voit le jour une revue anglaise spécialisée, exigeante et d'une grande qualité, Raw Vision, qui donnera définitivement une ampleur internationale au mouvement, désigné alors sous le terme d'Outsider
Art (terme proposé dès 1972 par Roger Cardinal dans son livre éponyme).
En 1991
parution du premier numéro de la revue française Gazogène, consacrée à l'art brut et aux artistes singuliers, hors-normes, outsider, voire « bizarres ».
Évolution
Plusieurs musées en relation avec l'art brut et le arts singuliers ont ouvert leurs portes en France, notamment en 1989 le Musée de la Création Franche à Bègles, qui est né de la collection de Claude Massé, ami de Jean Dubuffet.
À Montpellier l'atelier-musée Fernand Michel a ouvert ses portes le 9 avril 2016 et de nombreux autres lieux indiqués sur le site atelier musée Fernand Michel.
À Lapalisse, dans le département de l'Allier, le marchand d'art Luis Marcel a inauguré en 1997 un musée-galerie d'art brut
L'Art en marche.
Aux Pays
Bas
, le Stadshof
Museum de Zwolle inauguré en 1996 présente l'art brut, mais aussi des artistes du monde entier, émancipé des principes classiques sur lesquels se fondent les règles occidentales.
À l'art brut, certains musées mêlent aussi l'art naïf et l'art populaire comme le musée de Noyers-sur-Serein, en Bourgogne qui présente « des collections d’arts naïf, brut et populaire, sur dans un bâtiment du .
Avec la réouverture le du LaM de Villeneuve-d'Ascq après l'aménagement d'un espace de uniquement consacré à l'art brut, ce dernier se voit pleinement intégré dans l'institution muséale, confronté à l'histoire de l'art « officielle » et accessible à un plus large public.
Parallèlement, il suscite l'intérêt des chercheurs universitaires.
En , une dizaine d'étudiants ont produit des mémoires ou des thèses portant sur l'art brut.
Ils ont créé le CrAB .
Parmi ceux-ci, on trouve Céline Delavaux, auteur de L’Art brut, un fantasme de peintre (Éd Palettes - 2010) et Émilie Champenois, auteur du Que-sais-je?
sur l'art brut (Éd PUF
Depuis la rentrée 2010, Barbara Safarova, présidente de l'association abcd, docteur en philosophie, maître de conférence en esthétique, auteur de nombreux articles sur l'art brut, est directrice de programme au Collège international de philosophie et anime un séminaire consacré à l'art brut.
Fin 2016, une exposition intitulée "Brut Now, l'art brut au temps des technologies" est montée par Les musées de Belfort et l'espace multimédia gantner.
Elle ré-interroge la notion d'art brut avec les appropriations de nouveaux outils de production comme la photographie, la musique.
Dates
repères :
l'art brut
Les dates sont issues
L'Art brut de Françoise Monnin.
