Président des États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Gouverneur du New Jersey|Médiation politique|Personnalité de la Première Guerre mondiale|Personnalité de la Société des Nations|Étudiant de l'université de Princeton|Étudiant de l'université Johns-Hopkins|Professeur au Bryn Mawr College|Professeur à l'université de Princeton|Professeur à l'université de Virginie|Professeur à l'université Wesleyenne|Président de l'Université de Princeton|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Docteur honoris causa de l'université de Varsovie|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat américain du prix Nobel|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Naissance en décembre 1856|Naissance à Staunton (Virginie)|Décès en février 1924|Décès à Washington (district de Columbia)|Décès à 67 ans
Thomas Woodrow Wilson, né à Staunton (Virginie) le et mort à Washington, D.C. le , est le vingt-huitième président des États-Unis.
Il est élu pour deux mandats consécutifs de 1913 à 1921.
Sa présidence marque un tournant majeur dans la diplomatie américaine en mettant fin à presque un siècle d'isolationnisme pour s'ouvrir à une politique interventionniste toujours en cours un siècle plus tard.
Il lance l’idée d’une instance de coopération internationale, la Société des Nations, que les États-Unis n'intégreront jamais.
Le prix Nobel de la paix lui est décerné en 1919.
Biographie
Enfance
Thomas Woodrow Wilson naît le 28 décembre 1856 à Staunton, en Virginie.
Son père est pasteur de l'Église presbytérienne des États-Unis et le jeune Woodrow reçoit une éducation fortement imprégnée de ces croyances ;
il est aussi marqué par ses souvenirs de la Guerre de Sécession et les désastres qu’elle a entraînés.
Universitaire
À , il entre à l'université de Princeton puis commence des études de droit.
Il s'installe en tant qu'avocat mais au bout d'un an il reprend ses études et se tourne vers l'histoire et les sciences politiques.
Il présente sa thèse de doctorat à ;
une analyse en faveur d'un plus grand pouvoir de l'exécutif au sein du gouvernement central qui devint un classique des études en sciences politiques.
Influencé par des théoriciens britanniques comme Edmond Burke, Wilson est un libéral nostalgique de la pureté démocratique des premières années de la République.
Il se destine à une carrière de professeur d'histoire mais rêve de s'engager en politique.
En 1902, il devient président de l'université de Princeton et se lance dans une vaste réforme du système d'enseignement.
Wilson est alors une des personnalités marquantes des élites intellectuelles américaines, spécialiste du fonctionnement politique des États-Unis.
Engagement politique
Le Parti démocrate, dont il est proche depuis les années 1890.
Présidence
Démocrate en politique, le style présidentiel de Woodrow Wilson est beaucoup plus exclusif.
Parfois qualifié d'« autocrate éclairé », il consulte parmi son petit groupe de proches avant de trancher durant son mandat.
18 janvier : Wilson assiste à l’ouverture de la Conférence de paix de Paris.
14 février : Wilson présente la Charte de la Société des Nations au cours de la Conférence de paix de Paris.
Les 18 et 19 juin
Woodrow Wilson effectue une visite en Belgique.
28 juin : Wilson présente en personne le Traité de Versailles à la ratification par le Congrès.
Les Républicains y sont opposés ainsi qu'une partie significative des démocrates, conduite par Henry Cabot
Lodge
qui souhaite la soumettre à d'importantes restrictions.
Les raisons de cette opposition sont multiples : certaines sont économiques, d'autres politiques (il y a beaucoup de citoyens de souche allemande dans le middle-west, or le Traité de Versailles est jugé trop sévère envers les vaincus auxquels le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes est refusé).
4 septembre :
Alors que le Congrès n’a toujours pas ratifié le Traité de Versailles, Wilson décide de parcourir les États-Unis pour prononcer des discours en faveur de sa ratification et pour promouvoir son idée de Société des Nations.
La dégradation de sa santé l'empêchera de finir sa tournée.
Épuisé, il a une attaque cérébrale après quoi il est paralysé et psychologiquement affaibli.
Il intime, à partir de ce moment, que les démocrates votent la ratification sans concession, mais le Congrès votera finalement contre la ratification le 19 novembre.
Une deuxième tentative, explorant la voie d'un accord bipartisan, échouera en mars 1920 en raison de l'intransigeance de Lodge et Wilson.
20 novembre : Wilson reçoit le Prix Nobel de la paix pour son action pendant la Première Guerre mondiale alors que sa popularité est au plus bas.
5 mai : Wilson déclare l’illégalité du Parti communiste des États-Unis d'Amérique.
20 mai :
Le Congrès, qui continue à refuser la ratification du Traité de Versailles, vote la fin de l’état de guerre avec l’Allemagne.
Wilson met son veto.
Novembre :
Le républicain Warren Harding, qui se présente contre l'héritage de Wilson, est élu avec une large majorité par les électeurs américains.
Il pense que le modèle américain peut être exporté car les peuples ont envie de démocratie.
Il fait ainsi pression sur le gouvernement britannique pour une issue pacifique durant les troubles consécutifs à l'insurrection de Pâques 1916 en Irlande.
Toutefois, Woodrow Wilson n’hésite pas à ordonner des interventions armées en Amérique centrale et dans les Caraïbes pour faciliter le transfert.
Il déclarait, en 1901 : « Plus aucune nation ne peut désormais vivre sur elle-même et l'Ouest devrait nécessairement dominer l'Est.
L'Est doit être ouvert et transformé, qu'on le veuille ou non ;
les standards de l'Ouest doivent lui être imposés » («
No Nation can live any longer to itself and the West
would
necessarely
dominate the East.
The East is to be
opened
and transformed, whether we will it or no ;
the standards of the West are to be imposed upon it »).
Amérique centrale et Caraïbes
À Haïti, il fait intervenir les Marines le 28 juillet 1915 à la suite de l'assassinat du président et dictateur Vilbrun Guillaume Sam.
Sous la supervision des Marines, la législature d'Haïti élit le candidat de Wilson, Philippe Sudre Dartiguenave, qui signera un traité faisant de jure d'Haïti un protectorat américain.
Au Nicaragua, des troupes américaines seront stationnés dans le pays tout au long de l'administration Wilson, choisissant le président nicaraguayen et forçant le pays à la signature du Traité Bryan-Chamorro portant principalement sur la sécurité du canal de Panama.
Intervention en Europe
Le premier mandat de W. Wilson est marqué par son attitude vis-à-vis du conflit qui éclate en Europe, qui deviendra la Première Guerre mondiale.
Tout en poursuivant une politique d'accroissement des forces militaires pour faire face à un éventuel engagement forcé, les États-Unis tentent de rester neutres et font des tentatives de paix car 15 % de la population américaine est née dans un des pays en guerre et une majorité a des attaches familiales dans ces mêmes pays.
Woodrow Wilson envoie une note à tous les belligérants le .
Il leur demande de préciser leurs buts de guerre et se présente comme intermédiaire entre les pays.
Mais l'Allemagne, qui s'oppose à toute médiation américaine, refuse également de préciser ses buts de guerre et rejette la proposition le 26 décembre.
En 1917, soit trois ans après le début du conflit, les États-Unis interviennent massivement dans la guerre en Europe à la suite de la guerre sous-marine à outrance et du télégramme Zimmermann.
La mobilisation de l'économie et de l'industrie est totale et les volontaires s'engagent pour rejoindre les conscrits dans l'armée.
En janvier 1918, alors que la Première Guerre mondiale n'est pas terminée, le président Wilson adresse un message au congrès des États-Unis, qui doit garantir la paix.
Ce discours des («
The world must be made safe
for democracy »), prononcé au nom du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes », réclame notamment la création d'une « Société des Nations » (SdN).
Les autres points servent de base au traité de Versailles de 1919.
Wilson demande :
* l'évacuation de la Roumanie, de la Serbie et du Monténégro ;
* l'autonomie des peuples non allemands d'Autriche-Hongrie ;
* l'autonomie des peuples non turcs de l'Empire ottoman ;
* la refondation d'une Pologne indépendante avec accès à la mer.
Les principes wilsoniens peuvent être résumés en trois termes : autodétermination des peuples, liberté et paix.
Le discours des est diffusé dans les colonies où il suscite des espoirs de libération : durant ses mandats, il conforte les blancs du Sud dans une idéologie ségrégationniste.
Une ségrégation totale est instaurée à Washington et les employés noirs de l’administration sont pour la plupart renvoyés.
Autres réalisations
Wilson et le Congrès instituent la célébration de la « Fête des Mères » le deuxième dimanche de mai à partir de 1914.
Publications
Livres
* A
History
of the American People (5v.
Harper and Bros
Quelques articles universitaires
* «
The Study of administration », Political Science Quaterly, II (june 1887)
* «
Hide and
Seek
Politics »
North American Review, cxci (May 1910)
Autres articles
* « Democracy and Efficiency »
, Atlantic Monthly, xxxviiixc (March 1901)
* «
The Ideals of America » Atlantic Monthly, xc (December 1902)
Hommages
Il est fait docteur honoris causa de l'université Jagellon de Cracovie en 1918.
Il est fait docteur honoris causa de l'université libre de Bruxelles la même année.
* Il fait partie des personnalités dont John Dos Passos a écrit une courte biographie, au sein de sa trilogie .
*Le Président Wilson est un bateau à rame de la Société internationale de sauvetage du Léman (SISL), construit en 1918
Toponymes
En France, portent son nom dont :
* l'avenue du Président-Wilson à La Plaine-Saint-Denis,
En Suisse :
*Le palais Wilson est un ancien hôtel situé à Genève qui abrite le siège du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme,
Le quai Wilson est un quai de Genève sur la rive droite du lac Léman.
