Groupe de musique russe|Ensemble vocal classique|Armée soviétique|Culture soviétique|Fondation en 1928|Organisme récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
Les Chœurs de l'Armée rouge sont un ensemble militaire russe composé de solistes, de choristes, de musiciens et de danseurs.
Généralités
Confusion liée à la dénomination
En France, le terme
Chœurs de l'Armée rouge fait l'objet d'une confusion quant à sa signification imprécise et ses diverses interprétations que l'on peut s'en faire.
Populairement, ce terme fait référence à lEnsemble académique
Alexandrov de chant et de danse de l'armée russe, qui est le premier et le plus célèbre ensemble de ce genre en Russie et dans le monde, ce qui explique d'ailleurs très certainement l'attribution de cette dénomination à cet ensemble en particulier, en plus d'une méconnaissance des autres ensembles, qui sont populaires en Russie, inconnus en France.
Cependant, un quelconque ensemble répondant aux critères énoncés ci-dessus peut être nommé de cette manière de façon informelle.
Il s'agit d'une confusion qui concerne seulement quelques pays ouest-européens est-européens, qui favorisent à la place, la dénomination originale de l'ensemble concerné.
Les pays anglophones nomment tous les ensembles par leur dénomination originale, comme les pays centre-européens/est-européens, à l'exception de l'Ensemble académique
Alexandrov qu'ils nomment communément le Chœur de l'Armée rouge (en ).
Les différents ensembles
Voici une liste non exhaustive des différents ensembles qui existent, ou qui ont existé :
* Ensemble académique
Alexandrov, fondé en 1928 au sein de l'armée de terre sous la tutelle du ministère de la Défense russe.
Cet ensemble par leur chef Alexandre Alexandrov est celui qui a écrit la majorité des thèmes de l'Armée rouge.
Il est aussi le premier ensemble militaire à être créé.
Le 25 décembre 2016
, la quasi-totalité de ses choristes périt dans un accident d'avion.
* l'Ensemble VVS fondé en 1938 au sein de l'armée de l'air sous la tutelle du ministère de la Défense russe, ayant fusionné avec l'Ensemble VKS
* les ensembles créés au sein des différentes unités de la marine (flotte du Nord, flotte de la Baltique, flotte de la Mer Noire, flotte du Pacifique) toujours en activité sous la tutelle du ministère de la Défense.
Il est à noter qu'un ensemble se distingue plus particulièrement parmi eux.
C'est l'ensemble des Marins de la Baltique.
Créé en 1940 par Gogdev directeur artistique ressortissant du Conservatoire de Saint-Pétersbourg, cet ensemble sera un laboratoire de création unique au monde.
Composé de marins qui forment en fait une véritable troupe d’artistes professionnels l’ensemble de la Flotte a été envoyé au front pour remonter le moral des forces armées tout comme l'Ensemble académique Alexandrov.
Il a joué plus de trois mille fois pendant la guerre sacrée.
Ils ont été ceux qui restèrent sur le front lors du tristement célèbre siège de Leningrad (Saint Pétersbourg) qui aura duré 900 jours.
Leur plus beau tour de chant et aussi le plus prestigieux pour un chœur de l'Armée rouge sera celui qu'il leur a été demandé de donner lors de la célébration de la chute du Reichstag et la défaite d'Hitler devant le Général Joukov et l'état major soviétique en 1945 à Berlin.
Cela leur a valu le titre honorifique de : «
Ensemble Immortel de l'Armée rouge ».
Leur chanson «
Adieu les montagnes », écrite par Jarkovski est même devenu l’hymne de la Flotte russe.
Et soixante-seize ans après l’ensemble de la Flotte de la Baltique aura donné plus de onze mille concerts en Russie et dans le monde entier.
* Les Ensembles des différents districts militaires russes (Ouest, Est, Centre et Sud)
sous la tutelle du Ministère russe de la Défense
L'ensemble VDV (troupes aéroportées) sous la tutelle du Ministère russe de la Défense.
L'Ensemble étoile rouge des forces des missiles stratégiques sous la tutelle du Ministère russe de la Défense.
L'ensemble VKS (forces aérospatiales) sous tutelle du Ministère russe de la défense.
Instruments traditionnels
Si le genre des Chœurs de l'Armée rouge se démarque toujours par son originalité, c'est aussi principalement grâce aux instruments traditionnels et originaux russes qu'ils utilisent :
*la domra : ancêtre de la balalaïka, la domra voit le jour au ;
elle a une caisse ronde, un long manche à trois cordes en métal et existe en plusieurs tailles.
*la balalaïka : instrument de musique russe à cordes
, de la catégorie des luths, la balalaïka descend de la domra.
Cet instrument se caractérise par une caisse triangulaire qui existe, elle aussi, en plusieurs tailles.
*le basson russe
: Ce basson tire son origine du modèle Regibo de 1789.
Il est en bois, compte trois ou quatre parties détachables et se termine par une cloche, ou une tête droite, peinte, ou en laiton.
*le cor russe :
Cor de chasse droit ou légèrement courbé, de grand calibre, existe dans différentes tailles, de à , et il peut être en cuivre ou en laiton.
L'introduction des instruments comme la balalaïka et la domra au sein des Chœurs de l'Armée rouge, et des orchestres militaires russes en outre, est portée par Vassili Andreïev, qui a œuvré à l'introduction de la tradition russe au sein de la musique militaire russe de manière générale.
Ensemble académique
Alexandrov de chant et de danse de l'armée russe
Histoire de l'ensemble
Contexte de création et initiation
Selon les diverses sources officielles, le contexte dans lequel l'ensemble a été créé, est le premier anniversaire de l'Armée rouge, qui fêtait alors ses dix ans d'existence.
À cette occasion, un ensemble fut créé dans le but de promouvoir, par le biais de la musique, l'histoire de l'Armée rouge et de ses héros.
L'ensemble est fondé à l'initiative de l'ouvrier culturel Félix Danilovitch, qui délègue à un certain Alexandre Alexandrov, la tâche de directeur musical de l'ensemble et chef d'orchestre principal ;
ce dernier occupe une fonction prépondérante au sein de l'ensemble, et est considéré comme le fondateur de l'ensemble.
L'ensemble se produit pour la première fois le à la , alors composé de seulement douze soldats artistes, et Alexandre Alexandrov lui-même, en tant que chef d'orchestre.
L'ensemble poursuit ses représentations, notamment en Extrême-Orient russe en , dans le but d'accroître le moral des troupes affectées à la construction du réseau ferroviaire.
L'ensemble dénombre 135 membres en , et la même année, il reçoit l'ordre du Drapeau rouge, une des plus hautes décorations militaires de l'Union soviétique.
Ils participent à l'Exposition universelle de 1937 à Paris ;
événement au cours duquel
ils reçoivent le Grand Prix.
Pendant la guerre
Durant la Grande Guerre patriotique, l'ensemble se produit sur tous les fronts du pays, aux côtés des troupes prêtes à être déployé, sur le champ de bataille, dans les tranchées, sur les terrains d'aviation, mais aussi dans les hôpitaux.
Ils mettent ainsi leur service pour ce dont ils ont été formés initialement : exalter l'idéal révolutionnaire du pays et remonter le moral des troupes et de la patrie.
Durant les premiers jours qui suivent l'opération Barbarossa, Alexandre Alexandrov compose la chanson Guerre sacrée, qui deviendra l'un des chants les plus célèbres de la Grande Guerre patriotique.
Une composition d'Alexandre Alexandrov est également adoptée comme hymne national par Joseph Staline en , cet hymne dont les paroles ont été modifiées à plusieurs reprises au cours de l'histoire demeure encore aujourd'hui l'hymne national de la fédération de Russie.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'ensemble aura livré plus de concerts à l'occasion de la victoire des pays Alliés sur les forces de l'Axe.
Cette victoire accroît considérablement la popularité et l'influence de l'ensemble, enchaînant ainsi des tournées à travers le monde entier, comme en France, en Tchécoslovaquie, à Cuba ou bien au Royaume-Uni.
Boris
Alexandrov produit un film en s'intitulant Quand les soldats chantent (en russe: ..) qui dure une cinquantaine de minutes et dans lequel on peut visionner des extraits de chansons populaires du répertoire de l'ensemble.
Boris
Alexandrov prend sa retraite en et décède quelques années plus tard en .
Période post-soviétique
Depuis la retraite de Boris Alexandrov, puis la dislocation de l'Union soviétique qui suivit quelques années après, plusieurs directeurs et assistants se sont succédé, pour des périodes très courtes pour certains, dont voici la liste.
* Igor Agafonnikov
- )
- dirige l'ensemble notamment durant le en .
* Dmitri Somov (
- directeur sous l'assistance notable de Victor Fedorov, directeur artistique de l'ensemble et chef d'orchestre principal.
* Leonid Malev (
- )
- dirige l'ensemble dans l'ombre, comme son prédécesseur, sous l'assistance également notable de Viatcheslav Korobko, directeur artistique et chef d’orchestre principal de à , puis de Igor Raïevski qui succède à ce dernier jusqu'en .
* Valéry Khalilov (
- )
- dirige l'ensemble brièvement mais remarquablement, jusqu'à ce qu'il périsse dans un accident d'avion le , avec une partie de son équipe.
* Gennady Sachenyuk (
- aujourd'hui)
- succède à Valéry Khalilov quelques mois après l'accident.
Accident d'avion
Le , environ un tiers des artistes de l'ensemble dont leur chef le lieutenant général
Valéry Khalilov périssent dans un accident d'avion près de Sotchi.
La troupe se rendait en Syrie dans le secteur de Lattaquié.
Accompagnés notamment par neuf journalistes, les chanteurs du chœur s'apprêtaient à passer le Nouvel An avec les forces russes basées en Syrie et à la Tournée des Campagnes de .
Après êtres apparus sur l'antépénultième chanson
Il suffira d'un signe, ils sont introduits par Jean-Jacques Goldman en ces mots :Ils interprètent donc la chanson Rouge, puis une partie de Puisque tu pars qui clôture le spectacle.
L'ensemble figure aussi sur l'album Du New Morning au Zénith, enregistré à l'occasion de la tournée Rouge.
Ensemble académique de chant et de danse des troupes de la Garde nationale de la fédération de Russie
Histoire de l'ensemble
Création de l'ensemble
Sous la direction de Victor Elisseïev
L'ensemble ouvre les Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi avec une reprise de Get Lucky du groupe Daft Punk, 30 ans après avoir ouvert les Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou.
En 2016, l'ensemble est affectée à la toute nouvelle Garde nationale et se détache par conséquent du Ministère des Affaires intérieures (MVD).
La dénomination officielle actuelle de l'ensemble est «
Ensemble académique de chant et de danse des troupes de la Garde nationale de la Fédération de Russie ».
L'ensemble s'est ainsi produit plus de 8 000 fois devant plus de 25 millions de spectateurs à travers le monde.
En 1993, l'ensemble reçoit le titre densemble académique.
Collaborations
Vincent
Niclo
En 2012, le ténor français Vincent Niclo souhaite réaliser un album reprenant de grands airs d'opéra avec l'ensemble.
Il envoie quelques chansons au général Victor Elisseïev qui fut séduit par le projet.
L'ensemble invite alors Vincent Niclo à leur tournée en mars 2012 pour qu'il y interprète Ameno et La Marseillaise, deux titres issus de l'album en préparation : Opéra rouge.
Ils sortent ensemble l'album Opéra rouge le qui remportera un réel succès, en restant cinquième des ventes pendant six semaines consécutives.
Vincent
Niclo fut invité à deux reprises au Kremlin de Moscou pour interpréter aux côtés de l'ensemble, une fois en novembre 2012 puis une seconde fois en .
En mars 2013, ils effectuent une tournée des Zénith en France, en Suisse et en Belgique.
Après 37 représentations à guichets fermés, l'ensemble reçoit un triple disque de platine pour près de exemplaires vendus de l'album
Opéra rouge.
L'ensemble continue sa collaboration avec Vincent Niclo en sortant avec le label Deutsche Gammophon l'album O Fortuna le en Allemagne.
Julia Migenes
Lors de l'émission française 300 chœurs pour les fêtes diffusé le sur TF1, la soprano américaine Julia Migenes interprète avec l'ensemble puis Vincent
Niclo Libiamo ne' lieti calici, un extrait de l'opéra
La Traviata de Giuseppe Verdi.
Laurent Gerra
L'humoriste Laurent Gerra a interprété le titre Et maintenant avec l'ensemble lors d'une émission spéciale consacrée à l'humoriste : Laurent Gerra se permet tout, le sur TF1.
Céline
Dion
Pour la sortie de son nouvel album Sans attendre, Céline Dion a réalisé un grand show le , diffusé sur France 2, où elle a invité l'ensemble et Vincent Niclo, pour interpréter le titre All by myself.
Séduite par leur incroyable interprétation, Céline Dion a invité Vincent Niclo et l'ensemble à ouvrir les concerts qu'elle donnera en France et en Belgique à l'automne 2013.
Reprises de Get Lucky et Happy
Lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'hiver 2014 à Sotchi, l'ensemble interprète le célèbre titre Get Lucky.
Le janvier 2015, ils décident de fêter la nouvelle année en reprenant le célèbre titre de Happy, de Pharrell Williams.
En 2013, une fausse troupe se faisant passer pour les Chœurs de l'Armée rouge a repris la chanson Skyfall d'Adele, dans une vidéo visionnée par des milliers de personnes.
Suite à cela, l'Ensemble académique Alexandrov reprit la chanson d'Adele lors d'une de leurs tournées.
Principaux solistes
Liste non exhaustive des principaux solistes des différents ensembles :
Ensemble académique
Alexandrov de chant et de danse de l'armée russe
Ensemble de chant et de danse du district militaire de Moscou
Principaux compositeurs
Liste non exhaustive des principaux compositeurs et paroliers, dont les œuvres ont été interprétées par les Chœurs de l'Armée rouge :
Chants et interprétations
Le répertoire des Chœurs de l'Armée rouge se compose essentiellement de chants traditionnels et sacrés, de musiques populaires, de chants patriotiques, de musiques militaires et d'airs d'opéra.
On parle également de musique du monde lorsque l'on parle du genre musical des Chœurs de l'Armée rouge.
LEnsemble académique Rosgvardi se démarque plus particulièrement des autres ensembles pour interpréter des chansons très diversifiées et inattendues comme Get Lucky, Sixteen Tons, ou même Sex Bomb.
Voici une liste non exhaustive d'œuvres qui ont été interprétées par les Chœurs de l'Armée rouge, tout ensembles confondus :
