Naissance dans le comté de Lincoln (Virginie-Occidentale)|Naissance en février 1923|As des Forces armées des États-Unis|Capitaine de l'United States Army|Général de brigade de l'United States Air Force|Militaire américain de la guerre du Viêt Nam|Pilote d'essai américain|Récipiendaire de l'Air Force Distinguished
Service
Medal|Récipiendaire
de l'Air Medal|Récipiendaire de la Bronze Star|Récipiendaire de la Distinguished Flying
Cross (États-Unis)|Récipiendaire de la Legion of Merit|Récipiendaire de la Purple Heart|Récipiendaire de la Silver Star|Aviateur des United States Army Air Forces de la Seconde Guerre mondiale|Étudiant de l'U.S.
Air Force
Test Pilot School|Récipiendaire
de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire du trophée Harmon|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France
Charles Elwood «
Chuck » Yeager (né le à Myra, en Virginie-Occidentale) est un aviateur américain
Il est célèbre pour avoir été le premier à franchir le mur du son, à bord du Bell X-1, le .
Biographie
Seconde Guerre mondiale
Charles "Chuck" Yeager entre dans l'armée de l'air de États-Unis d'Amérique
quelques mois avant l'engagement des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale, le .
Affecté en Grande-Bretagne à partir de , il acquiert le statut d'as de l'aviation et termine le conflit avec le grade de capitaine avec treize appareils allemands abattus à son palmarès.
Il est un des premiers pilotes à avoir abattu un Me 262.
Le 4 mars 1944, aux commandes de son North-American P-51B , baptisé Glamourus Glen, il remporte sa victoire en combat aérien, sur un Messerschmitt Bf 109, mais le lendemain, pour sa mission de guerre, alors qu'il fait partie de l'escorte de chasse d'une vague de B-24 allant pilonner les aérodromes du sud-ouest de la France, il est pris à partie, entre Bordeaux et Toulouse, par des Focke-Wulf Fw 190 de la Jagdgruppe West , d'où il a pu rejoindre l'Espagne en 1944.
Des éléments récupérés du Mustang de Yeager, ainsi que du Focke Wulf abattu sont exposés au musée Aeroscopia de Toulouse.
Dans ses mémoires, Yeager, An Autobiography, il évoque les atrocités qu'il avait ordre de commettre contre les civils allemands : «
Des atrocités furent commises par les deux camps.
Une zone de cinquante miles sur cinquante à l'intérieur de l'Allemagne fut assignée à nos soixante-quinze Mustangs et ils reçurent l'ordre de mitrailler tout ce qui bougeait.
Le but était de démoraliser la population allemande.
Si quelqu'un avait refusé de participer (et, autant que je me souvienne, personne ne refusa), il aurait probablement été traîné en cour martiale.
» Yeager ajoute que, lors d'un briefing, il murmura à son voisin : «
Si nous faisons des choses pareilles, nous devrons vraiment nous efforcer d'être dans le camp des vainqueurs.
Il conjecture que, pour faire commettre ces atrocités, le haut commandement se donnait pour excuse l'imbrication entre armée et population civile dans l'Allemagne du temps de guerre :
Le fermier qui labourait son champ de pommes de terre nourrissait peut-être des troupes allemandes.
Et parce que l'industrie allemande était détruite par les bombardements incessants, la fabrication de munitions était devenue une industrie artisanale, dispersée à travers le pays dans des centaines de maisons et de fabriques locales, ce qui était l'excuse des Britanniques pour les tapis de bombes et les bombes incendiaires sur cibles civiles.
En guerre, les militaires hésiteront rarement à frapper des civils qui sont dans le chemin ou à prendre des civils pour cible pour diverses raisons stratégiques.
De Glamourus
Glen à Glamorous Glennis
Le nom de baptême des avions de Chuck Yeager, que l'on peut traduire littéralement par, la belle Glennis, provient du prénom de sa fiancée, Glennis Faye Dickhouse.
Mais le soldat qui peignit le nose art du P-51 Mustang matricule 43-6763, fit une faute d'orthographe en inscrivant Glamourus Glen au lieu de Glamorous Glen.
La faute fut ensuite corrigée sur les P-51D matricule 44-13897 et 44-14888, que Yeager pilota lors de son retour en opération, à l'été 1944 et qui furent respectivement baptisés Glamorous Glen II et Glamorous
Glen III.
En 1947, le Bell X-1, du record du mur du son, fut lui baptisé, Glamorous Glennis de même que le Mc Donnell Douglas F-15, qu'il pilota en octobre 1997 afin de marquer le anniversaire de son exploit.
Pilote d'essai
Après la guerre, il reste dans l'US Air Force nouvellement créée et devint pilote-instructeur, puis pilote d'essai à partir de juillet 1945.
Transféré sur la base de Muroc Field en Californie (aujourd'hui la base Edwards), il est le premier homme à franchir le mur du son le à , à bord du prototype Bell X-1, avion fusée dessiné d'après la balle de calibre qui sort du canon d'un fusil à vitesse supersonique.
La veille de ce vol historique, Chuck fait une chevauchée dans le désert et chute, se brisant deux côtes.
Résolu à ne pas déclarer forfait pour ce vol d'essai, il tait son accident et monte le lendemain, blessé, à bord de l'appareil : pour fermer la baie vitrée de son cockpit, il doit improviser un levier de fortune avec un morceau de manche à balai dissimulé dans son blouson de cuir.
En , Chuck Yeager est l'un des premiers américains à piloter un MiG-15 qu'un pilote déserteur Nord-Coréen, No Kum-Sok, a remis à l'armée américaine.
En mai 1955, il retourne en Europe avec le grade de lieutenant-colonel pour prendre le commandement du 417th Fighter-Bomber Squadron sur la base de Hahn en RFA, puis sur la base de Toul-Rosières en France, de juillet 1956 à juillet 1957.
Le , Yeager échappe de justesse à la mort, alors qu'il perd le contrôle du prototype Lockheed NF-104A à l'altitude de () lors d'un .
Parvenant à s'éjecter après une chute vertigineuse de (), il s'en sortira gravement brûlé.
Les deux vols sont racontés dans le livre de Tom Wolfe et le film du même nom de Philip Kaufman, L'Étoffe des héros (The Right Stuff).
En , il prend le commandement du 405th Fighter Wing sur la base aérienne américaine de Clarke, aux Philippines, et effectue 127 missions au-dessus du Viêt Nam.
Fin de carrière
Après avoir été promu Général de brigade (en anglais Brigadier-General) en , Chuck Yeager occupera divers postes avant de prendre sa retraite de l'US Air Force le .
En 1986, il fit partie de la Commission Rogers chargée d'enquêter sur l'accident de la navette spatiale Challenger, détruite au lancement le .
Le , pour fêter l'anniversaire des 50 ans du passage du mur du son, il vole à bord d'un F15 Eagle et le repasse symboliquement.
En 2003, alors âgé de 80 ans, il vole à Oshkosh sur un P-51 Mustang, en duo avec son camarade d'escadrille de l'époque, le colonel Bud Anderson.
Pour le de son exploit, le , Felix Baumgartner devient le premier homme à passer le mur du son en chute libre.
Décorations
* avec une feuille de chêne en bronze (pour avoir abattu cinq Messerschmitt Bf 109 en une seule journée)
* avec deux feuilles de chêne en bronze
pour avoir abattu un Messerschmitt Me 262 et avoir passé le mur du son)
* European-African-Middle
Eastern
Campaign Medal avec une étoile d'argent et 3 étoiles de bronze
* Congressional Silver Medal (1976),
pour avoir passé le mur du son pour la première fois.
Dans la culture populaire
Jeux vidéo
Chuck Yeager apporte son expertise technique et prête son nom, son image et sa voix à deux jeux vidéo d'Electronic
Arts :
* Chuck
Yeager'
s Advanced
Flight Trainer (1987), un simulateur de vol qui permet au joueur d'endosser le rôle d'un pilote d'essai et de voler sur des appareils mythiques (North American P-51 Mustang, Bell X-1, Lockheed SR-71 Blackbird, General Dynamics F-16 Fighting Falcon, McDonnell Douglas F/A-18 Hornet) ;
* Chuck
Yeager's Air Combat (1991), un autre simulateur de vol qui entraîne le joueur au combat aérien sur trois théâtres d'opération où Yeager s'est illustré (Seconde Guerre mondiale, guerre de Corée et guerre du Viêt Nam).
Au cinéma
* Dans le film L'Étoffe des héros, dont il est un des personnages principaux (son personnage est interprété par l'acteur Sam Shepard), il joue lui-même un tout petit rôle : celui d'un vieil homme qui sert des boissons dans le bar de Pancho Barnes, près de la base Edwards, et qui s'offusque qu'un des aviateurs soit refusé comme astronaute pour le motif qu'il n'a pas fait d'études supérieures (critique souvent formulée à son encontre).
