Aisne
LAisne est un département français dont le nom vient de la rivière éponyme.
Il appartient à la région Hauts-de-France.
L'Insee et La Poste lui attribuent le code 02.
Sa préfecture est Laon.
Gentilé
Les habitants du département de l'Aisne sont appelés les Axonais et Axonaises.
Ce gentilé est formé sur le nom celte de la rivière Aisne : Axona.
Géographie
L'Aisne est entourée par les départements du Nord, de la Somme, de l'Oise, de Seine-et-Marne, de la Marne et des Ardennes, ainsi que par la Belgique.
Selon le recensement de 2003, la surface boisée du département est de , soit 16,6 % pour une moyenne métropolitaine de 27,4 %.
Villes principales : Laon (préfecture), Saint-Quentin, Soissons, Château-Thierry, Tergnier, Chauny, Hirson, Villers-Cotterêts, La Fère, Vervins et Guise.
Cours d'eau : l'Escaut (qui prend sa source près du Catelet), l'Aisne, la Marne, l'Ourcq, la Vesle, la Somme qui prend naissance à Fonsomme, l'Oise, la Serre.
Dans le sud du département, on trouve le Surmelin, la Verdonnelle et la Dhuys (cette rivière est canalisée dans l'aqueduc de la Dhuis de pour alimenter en eau potable Paris depuis le , ainsi que le parc de loisirs de Marne-la-Vallée plus récemment).
Canaux :
le département est traversé par de nombreux canaux (par exemple le canal de Saint-Quentin, ).
Le département est traversé par trois lignes de chemin de fer au départ de Paris, les deux premières de la gare du Nord et la dernière de la gare de l'Est :
* la ligne de Paris à Maubeuge, qui dessert notamment les villes de Chauny, Tergnier et Saint-Quentin ;
* la ligne de Paris à Laon, qui dessert notamment les villes de Soissons, d'Anizy-le-Château et de Laon (préfecture) ;
* la ligne de Paris à Strasbourg, qui dessert notamment la ville de Château-Thierry.
En 1873, le département de l'Aisne possédait déjà 10 chemins de fer représentant un développement total de .
Histoire
L'Aisne fut l'un des 83 départements créés en 1790.
Son découpage et son établissement furent confiés par Louis XVI à Jean Charles Joseph Hyacinthe de Sars, futur maire de Laon en 1800.
C'est un espace hétérogène, aux réalités géographiques, historiques et politiques très variées.
Il fut constitué de territoires issus des anciennes provinces de l'Île-de-France (Laonnois, Soissonnais, Noyonnais, Valois), de la Champagne (Brie, Omois) et de l'ancienne Picardie (Thiérache, Vermandois).
Le territoire du département coïncide avec la principale partie de la Généralité de Soissons créée en 1595 (élections de Soissons, Laon et Guise) à laquelle est rattachée l'élection de Saint-Quentin prise à la généralité d'Amiens.
La Généralité de Soissons comptait sept élections : Château-Thierry, Clermont-en-Beauvaisis, Crépy-en-Valois et Soissons issues de la généralité de Paris, Noyon de la généralité d'Amiens, Laon et Guise de la généralité de Châlons.
De 1791 à 1793, les six districts (Saint-Quentin, Vervins, Laon, Chauny, Soissons et Château-Thierry) du département de l'Aisne fournirent cinq bataillons de volontaires nationaux :
Carte du Département de l'Aisne.jpg|Carte des principales agglomérations de l'Aisne en 1950.
Carte des lignes de chemin de fer dans l'Aisne.jpg|Carte des lignes de chemin de fer
vers 1950
Carte du Département de l'Aisne2.jpg|Carte économique du département de l'Aisne vers 1950.
Au la région Picardie, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Nord-Pas-de-Calais pour devenir la nouvelle région administrative Hauts-de-France.
Héraldique
Ce blason n'est qu'une proposition de Robert Louis, et n'a pour l'instant aucune valeur officielle.
Il ne fait pas référence à la province d'Île-de-France historique et très indirectement à la Picardie historique qui constituent la majeure partie du territoire.
Politique
Mélange de zones rurales et de villes ouvrières, lieu de résidence pour certaines familles travaillant à Paris ou en Île-de-France, l'Aisne est historiquement un département plutôt orienté à gauche mais on constate, depuis les années 2000, une forte progression du vote FN.
Ainsi, l'Aisne est le département où le parti de Marine le Pen a obtenu ses meilleurs scores à l'élection présidentielle de 2012 et aux élections européennes de 2014 (26,33 % et 40,02 % des voix).
La ville de Villers-Cotterêts a également été conquise par le Front national en 2014.
En 2017, le département a voté à 52,91 % pour Marine le Pen au second tour de la l'élection présidentielle.
La gauche axonaise semble donc sur le déclin, comme l'ont montré les élections départementales de 2015 où elle a perdu la présidence du conseil départemental au profit de la droite et du centre.
Les petites cités du nord du département comme Guise, Hirson ou Vervins et la ville cheminote de Tergnier ont longtemps été les bastions locaux des partis de gauche mais connaissent également une percée du vote frontiste.
Administration
L'Aisne est divisé en 5 arrondissements qui sont subdivisés en 21 cantons.
Le département compte 800 communes et 5 circonscriptions législatives.
* Liste des communes françaises
ayant changé de nom au cours de la Révolution
* Liste des circonscriptions législatives de l'Aisne
Démographie
L'Aisne comprend une seule ville moyenne (Saint-Quentin) et trois petites villes (Soissons, Laon et Château-Thierry), auxquelles on peut ajouter l'ensemble formé par Chauny et Tergnier.
Mais, il y a encore beaucoup d'autres agglomérations de caractère urbain, car l'Aisne était densément peuplée avant le .
Les villages sont très nombreux et plutôt petits.
L'Aisne a perdu un peu de sa population dans la seconde moitié du , en raison de l'exode rural, pourtant limité par le développement industriel du nord du département (Saint-Quentinois, Chaunois, Thiérache).
Très affecté par la Première Guerre mondiale, le département a vu sa population augmenter légèrement pour retrouver à peu près son niveau de 1900.
Depuis une trentaine d'années, le déclin industriel a entraîné une stagnation de la population ( habitants en 1968, en 1999).
Seul le Sud-Ouest du département, proche de l'agglomération parisienne, connaît encore la croissance démographique.
Population des communes
En 2011, treize communes de l'Aisne dépassaient habitants.
En voici la liste.
Unités urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, trente-deux unités urbaines sont centrées sur une commune du département : quinze communes isolées, sept agglomérations bi-communales, et dix petites agglomérations composées de trois à huit communes.
Les unités urbaines regroupant plus de sont :
Aires urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, l'Aisne compte onze aires urbaines.
134 communes du département appartiennent aux aires urbaines de Reims (67), Paris (66) et Ham (1).
Économie
En 2019, le taux de chômage est de 12,2 % et 19 % des habitants vivent
en dessous du seuil de pauvreté
Culture
Langue
Le département comprend plusieurs zones linguistiques : picard au nord ;
champenois dans le sud ;
français d'Île-de-France, au centre et au sud.
Cette coupure linguistique explique sans doute la difficulté pour les habitants du Sud de l'Aisne de s'identifier comme appartenant à la région Picardie.
D'après Abel Hugo, en 1835, la langue française était en usage dans tout le département, à l'exception de quelques cantons reculés ;
le français était à cette époque parlé assez correctement.
Quelques années auparavant, le langage des campagnes était beaucoup plus rude.
Gastronomie
* Cuisine rustique
Le Nord du département est une zone d'élevage, on y trouve des produits à base de lait de vache comme le maroilles ou la confiture de lait.
On trouve également des spécialités typiquement picardes, comme la ficelle picarde, sorte de crêpe roulée additionnée de fromage fondu, béchamel, jambon et champignons.
Le foie gras est un produit développé en Thiérache, il est de qualité.
* Le porc d'antan de l'Aisne, le porc des plaines et leurs dérivés (
jambon sec de l'Aisne, tripes de Thiérache, entre autres) sont reconnus.
* Dans tout le département, des producteurs élèvent des volailles fermières et présentent leurs dérivés (
pâtés, terrines, aiguillettes, confits, découpe), sur le réseau « Bienvenue à la Ferme ».
* Dans les condiments
, on trouve le confit d'oignons de l'Aisne, le vinaigre de cidre de la Thiérache.
Les « Logis », les « Bistrots de Pays », la tourte aux poireaux, la soupe et le velouté au potiron, la crème soissonnaise ou soupe de Soissons, la tarte au maroilles, le filet mignon au maroilles, le porc au lait, les tripes au maroilles et au cidre, le lapin au cidre, échalotes et oignons, lard fumé et champignons, de la Thiérache, le sauté de lapin à la picarde, la salade au lard, les paupiettes de dindonneau à la picarde, le soissoulet ou cassoulet aux haricots de Soissons et canard fermier, le hochepot picard ou pot au feu régional, les rissoles de Coucy ou rissolles laonnoises, le fromage maincamp de Quierzy, le fromage Chauny, les fromages de Thiérache : le dauphin, la baguette de Thiérache, le losange, les jus de pomme et de poire, le poiré.
* Le haricot de Soissons, les pavés de Laon, les croustillons picards du Saint-Quentinnois, les biscuits P'tio Crac'lin de Bohain-en-Vermandois, les cugnots ou brioches de Saint-Quentin, les confitures et gelées artisanales.
La culture de fruits rouges (fraises, cerises, framboises) commence à s'y développer dans le Laonnois et la Thiérache.
* Des événements rythment l'actualité gastronomique du département : foires aux fromages (La Capelle), au boudin (Saint-Quentin).
Les dégustations sur les brocantes et marchés sont de nombreuses occasions de découvrir des produits locaux dans une ambiance traditionnelle.
* Dans le Sud, les haricots de Soissons, les champignons de Paris et la route touristique du champagne, où certains champagnes produits dans la région de Château-Thierry sont au même titre que le maroilles reconnus par une appellation d'origine contrôlée (AOC).
* Le cidre fermier de Thiérache et son eau-de-vie,
la « Folie
Douce » (apéritif à base de fruits rouges), le pétillant au cidre, la fabrication de la bière .
Cinéma
Personnalités liées à l'Aisne
* Achille Jacopin est un sculpteur né en 1874 et mort en 1958 à Château-Thierry.
* Maurice Quentin de la Tour, peintre
, est natif de Saint-Quentin.
*Louis
Le Nain (1593-1648
, peintre, est natif de Laon.
* François-Noël Babeuf,
dit Gracchus Babeuf (1760-1797), est aussi natif de Saint-Quentin.
*Camille Desmoulins (1760-1794), révolutionnaire, est natif de Guise.
* Antoine Fouquier-Tinville
, accusateur public du tribunal révolutionnaire est né à Hérouël aujourd'hui Foreste, près de Saint-Quentin.
* Saint-Just
, de son nom complet Louis Antoine de Saint-Just (1767-1794), révolutionnaire proche de Robespierre a vécu une partie de sa jeunesse à Blérancourt et ailleurs dans l'Aisne.
* Nicolas de Condorcet (1743-1794), un philosophe, mathématicien et politologue natif de Ribemont.
* Guillaume-Benoît Houdet, avocat, député et maire de Château-Thierry (1800-1805).
* Henri Martin (1810-1883), né à Saint-Quentin, historien, essayiste, romancier, homme politique.
* Henri Matisse, peintre, a passé son enfance à Bohain-en-Vermandois.
* Jean-Baptiste André Godin (1817-1888), un industriel et philanthrope français, créateur du familistère de Guise.
*Jenny Zillhardt (1857-1939), peintre, est native de Saint-Quentin.
*Madeleine Zillhardt (1863-1950), écrivaine et décoratrice
, est native de Saint-Quentin.
* Léon Lemoine, maire de Saulchery, résistant dès février 1941, mort pour la France en déportation avec son fils Jacques (17 ans)
* Jean Mermoz (1901-1936), né à Aubenton, aviateur.
Léon Lhermitte (1844-1925), peintre naturaliste, né à Mont-Saint-Père, père du neurologue et psychiatre
Jean Lhermitte (1877-1959) et arrière-grand-père de l'acteur Thierry Lhermitte.
*Jean Charbonnel (1927-2014), né à La Fère, homme politique.
*Jacques Pelletier (1929-2007), né à Villers-en-Prayères, homme politique.
* Christian Cabrol, chirurgien cardiaque (première transplantation européenne en 1968), né le à Chézy-sur-Marne.
*Nadine de Rothschild (1932-)
, née à Saint-Quentin, actrice et femme de lettres.
*Philippe Tesson (1928-), né à Wassigny, journaliste, écrivain, critique littéraire et dramatique, patron de presse.
*Philippe Etchebest (1966-), né à Soissons, chef cuisinier et animateur de télévision.
Tourisme
En général, on admet le découpage touristique de ce département picard en cinq zones, du nord au sud :
Le tourisme fluvial concerne en partie le canal de Saint-Quentin avec son touage électrique et ses deux tunnels (Lesdins et Riqueval / Vendhuile), et en partie le canal de l'Ourcq avec Port aux Perches.
En 2007, une grande infrastructure d'hébergement touristique, Center Parcs, s'est implanté sur le lac de l'Ailette, à deux pas de nombreux points touristiques comme la cathédrale de Laon, le chemin des Dames et le château de Coucy.
Parmi les nombreux lieux à découvrir, on peut citer :
* ruines
du château médiéval
avec spectacle de rapaces à Château-Thierry,
*cathédrale Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Soissons ,
*abbaye
Saint-Vincent de Laon, abbaye Saint-Martin de Laon, chapelle des Templiers de Laon,
* les églises fortifiées de Thiérache, dont celle de Parfondeval Saint-Médard, abbaye de Saint-Michel-en-Thiérache,
* Chemin des Dames: la caverne du Dragon, le plateau de Californie, le fort de la Malmaison, la ferme d'Hurtebise, le monument des Basques
, le vieux Craonne,
* Les Fantômes de Landowski à la Butte
Chalmont d'Oulchy-le-Château ,
Les manifestations festives, culturelles, commémoratives et sportives
* Laon : Euromédiévales, Montée historique, Jazz'titudes, Couleurs d'Eté, Festival de Laon, Marché de Noël.
* Saint-Quentin :
Fêtes du Bouffon, Foire au Boudin, Festival du Livre et de la B.D., Braderie de Saint-Quentin, Village de Noël, Saint-Quentin Plage.
* Coucy-le-Château : Son et Lumière Coucy à la Merveille, Les Seigneuriales, Les Automnales.
* Château-Thierry :
Fêtes à Jean, Festival du Patrimoine vivant, Festival Jean-de-la-Fontaine, Spectacle de Rapaces.
* Guise :
Fête du Travail au Familistère, Les Ducales de Guise.
* Hirson : Festival de l'Abbatiale, Transfrontalières.
* Commémorations du Souvenir des Première et Seconde Guerres mondiales.
Les résidences secondaires
En 2008, le département comptait 4,1 % de résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Aisne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
