Traitement médical en ophtalmologie|Forme galénique
Les collyres ou gouttes ophtalmiques sont des préparations pharmaceutiques, définies selon la Pharmacopée comme des solutions ou des suspensions aqueuses ou huileuses contenant un ou plusieurs principes actifs destinées à l'instillation oculaire (voie ophtalmique).
Ce sont des médicaments liquides qu'on applique sur la conjonctive de l'œil.
Les collyres ont une action locale et permettent de traiter les infections des yeux ou des paupières.
Composition
Un collyre est généralement un liquide.
Il peut être légèrement visqueux ;
il contient dans ce cas un agent épaississant.
Le liquide est généralement une solution aqueuse mais peut aussi être une solution huileuse.
Galien avait déjà préparé des collyres à base d'huile d'olive du temps des Romains.
Le liquide peut être, plus rarement, une émulsion ou une suspension.
Dans tous les cas, un collyre est un liquide stérile.
La préparation est idéalement isotonique et d'un pH neutre ;
néanmoins des variations importantes de ces deux paramètres sont possibles.
D'autres collyres servent a corriger l'hypertension intra-oculaire, facteur de risque aggravant du glaucome.
Conditionnement
Les collyres sont conditionnés en flacons multidoses ou en conditionnement monodose.
Les flacons en matériaux plastiques remplacent majoritairement aujourd'hui les conditionnements en verre.
Les flacons, pouvant être utilisés plusieurs fois après première ouverture.
Le collyre contient généralement dans ce cas un agent conservateur.
Les conservateurs ont, néanmoins, des effets délétères sur la cornée et les tissus conjonctivaux (allergies, mais également une toxicité et une perturbation du film lacrymal).
Cela est particulièrement vrai lorsque les collyres sont destinés à des pathologies chroniques comme les syndromes secs, les allergies et le glaucome.
Il existe depuis le milieu des années 90, des flacons permettant de délivrer des collyres sans conservateur : il s'agit des systèmes ABAK et COMOD.
Les flacons multidoses contiennent généralement un volume de liquide compris entre 3 et 10 ml.
Les conditionnements monodose permettent également l'élimination des agents conservateurs.
Ces conditionnements présentent l'intérêt d'être à usage unique et d'être plus facilement tolérés du fait de l'absence de conservateur.
Ils peuvent contenir des quantités de 0,3 ml (petite unidose) à 10 ml (dosette).
Ouvrage de référence en français
* "Préparations ophtalmiques" de VAN OOTEGHEM
M. aux éditions Lavoisier
- édition de 1995.
Références
hrjdf0dnfn7zxptgw6ytcdp0jqcz8eb
