Homonymie de toponyme|Homonymie de titre
* Garfield, bande dessinée créée en 1978
par Jim Davis
** Garfield, chat fictif, héros éponyme du comic strip de Jim Davis ;
** Garfield et ses amis
, (
Garfield and Friends),
série télévisée d'animation américaine de 121 épisodes de 25 minutes, diffusée entre le et le sur CBS.
*** Reviens, Garfield !, film de Mark A.Z. Dippé et Kyung
Lee sorti directement en vidéo en 2007;
** Garfield, champion du rire, film de Mark A.Z. Dippé et Kyung
Lee sorti directement en vidéo en 2008;
** Super Garfield, film de Mark A.Z. Dippé et Kyung
Lee sorti directement en vidéo en 2009;
** Garfield et Cie,
série télévisée d'animation en 3D diffusée depuis 2008
** Garfield, personnage fictif du film Highlander de Russell Mulcahy, interprété par Edward Wiley;
Patronyme
* Brian Garfield (1939-2018
, écrivain américain, auteur de roman policier et de western;
* Eugene Garfield (1925-2017), scientifique américain;
* James Rudolph Garfield (1865-1950), homme politique américain et fils du précédent;
* Harry Augustus Garfield (1863-1942), juriste américain et fils de James Garfield;
* Leon Garfield (1921-1996), écrivain britannique ;
* Lucretia Garfield (1832-1918), institutrice américaine, épouse de James Garfield;
* Richard Garfield (né en 1966), créateur du jeu Magic: The Gathering;
* Andrew Garfield (né en 1983), acteur anglo-américain.
Toponyme
En Australie
Au Canada
Aux États-Unis
* Garfield, Virginie, maintenant Springfield (Virginie)
** Garfield, station de la ligne rouge du métro de Chicago.
** Garfield, station de la ligne verte du métro de Chicago.
Autres
su61v8gb7l3rnohcqb6k74fnnhsz2cl
