Transport dans le canton de Genève|Tramway de Genève|Lancy|Bâtiment dans le canton de Genève
Le dépôt du Bachet-de-Pesay est un dépôt de tramway et d'autobus des transports publics genevois situé à la route de La-Chapelle à Lancy, dans le canton de Genève en Suisse.
Mis en service entre 1988 et 1992, il accueille depuis cette date le siège social de la régie autonome, auparavant situé au dépôt de La Jonction, tout comme le remisage des tramways.
Il accueille aussi l'association genevoise du musée des tramways (AGMT), qui y conserve ses tramways de collections.
Localisation
Le dépôt est situé sur la commune de Lancy, à proximité de la limite avec Carouge, à hauteur de la station Bachet-de-Pesay des lignes 12 et 18 du tramway de Genève, aussi desservie par les lignes de bus 22, 42, 46 et D des transports publics genevois.
Il occupe un pâté de maisons délimité par la route de La-Chapelle au sud, la rue des Avanchis à l'est, le chemin des tuileries au nord et la route de Saint-Julien à l'ouest.
Le site sera desservi en 2019 par la gare de Lancy-Bachet du CEVA.
Histoire
La construction du dépôt s'inscrit dans la modernisation des transports en commun du canton, entamée par le remplacement de la Compagnie genevoise des tramways électriques (CGTE) par la régie des Transports publics genevois (TPG)
le .
Auparavant, les TPG ne comptaient qu'un seul dépôt, celui de La Jonction, repris à la CGTE.
Le , le Grand Conseil vote un crédit d'études sur la modernisation des infrastructures des transports publics, incluant la création d'un nouveau dépôt ;
le site du Bachet-de-Pesay est retenu afin d'accueillir les tramways, les bus des lignes desservant la campagne genevoise, les ateliers centraux et l'ensemble des services administratifs de la régie.
La construction débute en , sur le site de la ferme Guillierme-Pastori qui a été démontée pièce par pièce pour être reconstruite au musée suisse en plein air dans l'Oberland bernois, et dure quatre ans.
Le Bachet-de-Pesay aura coûté de francs ( en valeur 2011).
Entre 2008 et 2009, le dépôt est réaménagé afin d'accueillir 18 rames supplémentaires (poses de nouvelles voies de stockages) pour un coût de cinq millions de francs.
En 2014, le dépôt est équipé de de panneaux photovoltaïques sur le toit, couvrant jusqu'à des besoins du site, bien qu'une partie de la production soit revendue aux Services industriels de Genève (SIG).
Installations
Le dépôt, d'un surface totale de est constitué de deux bâtiments tous deux peints majoritairement en rose :
* un bâtiment avec l'ensemble des services administratifs ;
au sous-sol les locaux techniques et les vestiaires et parkings pour le personnel
** un destiné au remisage de 125 véhicules en 2011
, le nouveau dépôt ouvrira en 2019.
À plus long terme, dans le cadre d'un éventuel , le Bachet pourrait être amené à ne remiser que des tramways, avec une capacité alors estimée à 90 rames .
