Raphaël (peintre)|Peintre du XVIe siècle|Portraitiste de la Renaissance|Peintre d'art sacré|Peintre de scène mythologique|Peintre de nu|Peintre
portraitiste|Peintre fresquiste|Mononyme|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Architecte de la Renaissance|Architecte du XVIe siècle|Peintre de la Renaissance|Naissance en avril 1483|Naissance à Urbino|Naissance dans le duché d'Urbin|Décès en avril 1520|Décès à Rome|Décès à 37 ans|Décès dans les États pontificaux|Personnalité inhumée au Panthéon de Rome
Raphaël, nom francisé de Raffaello Sanzio (aussi nommé , , ), est un peintre et architecte italien de la Renaissance né le à Urbino et mort le à Rome.
Biographie
Raffaello Santi ou Sanzio, dit Raphaël, peintre de la Haute Renaissance, est le fils de Giovanni Santi, peintre et poète officiel de la cour du duc d'Urbin, Frédéric III de Montefeltro, l'un des princes les plus célèbres et protecteur des arts de la Renaissance en Italie, et de Màgia di Battista Ciarla, fille d'un négociant d'Urbino.
Il naît le 6 avril 1483 à Urbino qui est alors un foyer artistique réputé à l’aube du
Formation
D'après Giorgio Vasari, Raphaël aurait été initié dans l'atelier de son père où il apprend les bases techniques de ce qui va devenir son art.
Sa mère meurt le 7 octobre 1491 et son père le .
Raphaël, âgé alors de onze ans, se retrouve orphelin.
Commence alors une longue période de litiges entre les héritiers, son oncle paternel, Dom Bartolomeo Santi, prêtre lettré devenu son tuteur et son oncle maternel Simone Battista di Ciarla dont Raffaello est plus proche.
Des incertitudes subsistent quant au lieu où Raphaël termine sa formation.
Des sources attestent qu'il séjourne à Urbino jusqu'en 1499 et qu'il poursuit son apprentissage probablement auprès du peintre Timoteo Viti, chez qui il n'est sans doute plus considéré comme un apprenti et dont le style l'influence profondément au point que les historiens de l'art hésitent sur l'attribution des tableaux peints par Le Pérugin à son héritier Raphaël.
Aux termes d'un contrat signé le 10 décembre 1500, il est cité en qualité de « » (maître peintre) pour la réalisation du retable « le Couronnement du bienheureux Nicolas de Tolentino », moine de l'ordre des Ermites de Saint Augustin, canonisé en 1406, pour l'église Sant'Agostino de Città di Castello.
Il exécute ce tableau avec l'aide d'Evangelista da Pian di Meleto, ancien assistant de son père.
Raphaël n’est ainsi plus disciple d’un autre maître, mais maître lui-même.
Cela lui confère le droit d'avoir un atelier, des aides et des élèves.
C'est ainsi qu'il reprend l'atelier de son père à Urbino dont les commanditaires sont inconnus, ceux-ci devaient demander qu'il imite un artiste confirmé ;
ainsi, en 1503, il réalise un Couronnement de la Vierge s'inspirant du Couronnement de la Vierge de Narni de Ghirlandaio.
En 1504, il réalise, avant de quitter Pérouse et alors qu'il est encore dans l'atelier du Pérugin, Le Mariage de la Vierge (le Sposalizio en italien), un tableau pour la chapelle Albizzini dans l'église San Francesco à Città di Castello.
La commande a sans doute été passée en référence au Mariage de la Vierge réalisé par son maître et destiné au Duomo di San Lorenzo.
À Florence
Âgé de vingt-et-un ans, il quitte Pérouse pour Florence.
C’est ainsi que débute la deuxième partie de sa vie, la période florentine, qui durera quatre ans.
Le , Giovanna Felicita Feltria della
Rovere,
sœur du duc d'Urbino
, adresse à Pier Soderini, gonfalonnier de la République florentine, une lettre de recommandation pour que Raphaël reçoive à Florence les commandes que son talent mérite.
La République florentine vient de rappeler Michel-
Ange
et Léonard de Vinci
Raphaël va bénéficier de l’influence de ces deux grands maîtres qui vont achever sa formation.
Léonard de Vinci le reçoit dans son atelier.
Il y découvre les chefs-d'œuvre de la Renaissance florentine.
Il réalise une série de Vierges et de Madones : La Madone à la prairie (1506), La Vierge au chardonneret (1507) La Belle Jardinière (1507) et aussi La Dame à la Licorne.
Bien qu’étant devenu un peintre indépendant, il continue d’étudier les méthodes d’autres grands maîtres, tels Léonard de Vinci, Michel-Ange ou encore Fra Bartolomeo.
Appelé à Rome par le pape Jules II sur la recommandation de l'architecte Bramante, il quitte Florence en 1508.
C’est ainsi que débute la troisième partie de sa vie, la période romaine.
À Rome
Au Vatican, Raphaël est chargé de la décoration des salles du palais de Jules II que celui-ci projette d’habiter pour ne pas subir la néfaste influence de la puissante famille Borgia.
est également à cette époque que Raphaël rencontre Margherita
Luti qui sera le grand amour de sa vie, surnommée la Fornarina «
la boulangère » parce qu’elle est la fille d’un boulanger, elle restera son amante durant toute sa vie.
Femme d’une grande beauté, elle est très courtisée, ce qui inquiète Raphaël qui, d’un naturel jaloux, n’hésite pas à interrompre son travail pour la rejoindre.
En 1513 Jules II meurt.
Sous son successeur Léon X Raphaël voit croître ses responsabilités et son influence.
En 1514, le nouveau pape lui confie le chantier de la basilique Saint-Pierre après la mort de Bramante et les fouilles d’antiquités à Rome.
Cette dernière période de sa vie est caractérisée par une intense activité, mais la malaria et ses multiples crises de fièvre auront raison de sa santé déjà fragile.
C’est ainsi qu’il meurt à Rome le 6 avril 1520 le jour de son anniversaire, à l’âge de trente-sept ans seulement, après avoir exécuté son chef-d’œuvre, La Transfiguration (1517-1520), résumé de toute son œuvre.
En son honneur, sont organisées de fastueuses funérailles.
Raphaël repose au Panthéon de Rome.
Succès
En 1550, lorsqu'il publie ses célèbres Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes, trente ans à peine après la mort de Raphaël, Giorgio Vasari, dans la biographie qu'il consacre au maître d'Urbino, attribue à la volonté divine la naissance et les qualités exceptionnelles de l'artiste :
Son art, fait de mesure, de grâce et d'harmonie, a profondément influencé la peinture occidentale
jusqu'au
Casanova disait qu'« aucun peintre n'a surpassé Raphaël dans la beauté des figures ».
Delacroix affirmait que le simple nom de Raphaël « rappelle à l'esprit tout ce qu'il y a de plus élevé dans la peinture ».
De même, Ingres vouait un véritable culte à Raphaël, tant dans son style dominé par un graphisme proche du maître de la Renaissance que d'hommages récurrents à son œuvre.
Après trois siècles, la gloire de Raphaël s'estompe avec l'émergence de nouvelles tendances critiques et artistiques, représentées notamment par les préraphaëlites, impressionnistes et les fauves.
L'atelier de Raphaël
Le peintre a toujours travaillé avec des assistants.
Ses premières œuvres sont essentiellement de sa seule main, ce qui n'est plus le cas après 1513 où son atelier s'enrichit considérablement, comportant jusqu'à une cinquantaine d'assistants.
Les deux plus connus furent Giulio Romano et Giovan Francesco Penni.
Cette pratique fut critiquée par des contemporains, jugeant certaines œuvres imparfaites du fait de l'intervention des assistants.
Ce fut le cas en particulier pour L'incendie du Bourg au palais du Vatican, dont la qualité est contestée par Giorgio Vasari.
Raphaël fait pourtant l'hommage de ses plus proches collaborateurs.
Il s'est peint en particulier avec Giulio Romano.
Technique
Son originalité
Le style de Raphaël se caractérise par une utilisation presque égale du dessin et de la couleur car, contrairement à un grand nombre de peintres, il ne laisse pas l'un dominer l'autre ;
il est aussi précis dans le trait que dans la répartition des teintes que dans le point de fuite.
Cela se doit à sa manière de travailler : imiter les artistes de son époque et ses prédécesseurs en choisissant ce qui pourrait lui être utile.
La maison de Médicis devient également son mécène.
On oppose volontiers la « grazia » (grâce) et la « dolce maniera » (manière douce, style élégant) de Raphaël à la « terribilità » (style puissant et torturé) de Michel-Ange.
Ses influences
Il reprend ainsi la douceur des modèles de son maître le Pérugin et innove en y ajoutant un modelé des corps plus proche de celui de Michel-Ange.
Raphaël utilise parfois le sfumato, une technique qui estompe les contours inventée par Léonard de Vinci presque exclusivement dans les toiles de sa période florentine (entre 1504 et 1508).
Influence du Pérugin
Œuvres du Pérugin et de Raphaël
Fichier:
Entrega de las llaves
a San Pedro (Perugino).jpg|Le Pérugin
La Remise des clefs à saint Pierre
1481, Chapelle Sixtine.
Fichier
Pérugin-sposalizio.jpg|Le
Pérugin
Le Mariage de la Vierge
Beaux
Arts
Caen
Fichier
Raffaello
- Spozalizio
- Web Gallery of Art.jpg|Raphaël
Mariage de la Vierge
Pinacothèque de Brera, Milan.
Influence de Léonard de Vinci
Composition en triangle
Fichier
Madonna of the Carnation
Leonardo da Vinci.jpg|Léonard de Vinci
- La Madone à l'œillet, 1478
Alte Pinakothek, Munich.
Fichier
Madonna Litta Hermitage.jpg|Léonard de Vinci
- Vierge à l’enfant, 1490-1491
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Fichier
Raphael Madonna of the Pinks.jpg|Raphaël
- La Vierge aux œillets, 1506-1507
National Gallery, Londres.
Fichier
Raphael_Madonna_of_the_Meadow.jpg|Raphaël
- La Madone à la prairie, 1505-06
Kunsthistorisches Museum, Vienne.
Fichier
Rafael
- Sagrada Família
Canigiani.jpg| Raphaël
- La Sainte Famille Canigiani
v. 1507, Alte Pinakothek, Munich.
Fond noir et sfumato
Fichier
Leonardo da
Vinci
Benois Madonna.jpg|Léonard
de Vinci
- Madonna Benois, 1478
Huile sur bois transposée sur toile,
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Fichier
Raphael
Madonna dell Granduca.jpg|Raphaël
- La Madone du Grand-Duc, 1504-1505
Huile sur bois,
Palais Pitti, Florence.
Influence de Michel-Ange
Placement, modelé et attitude du Christ
Fichier
Madonna michelangelo1.jpg|Michel-Ange
- Madone de Bruges, 1504
Sculpture
Église Notre-Dame, Bruges.
Fichier
Madonna del cardellino dopo il restauro.jpg|Raphaël
- Madone au Chardonneret, 1505-1506
Tempera sur bois,
Galerie des Offices, Florence.
Fichier
La-belle
-jardiniere.jpg|Raphaël
- La Belle Jardinière
Musée du Louvre
Œuvres de Raphaël :
chronologie
* Portrait de Laurent de Médicis, duc d'Urbino de trois-quarts en pied, tenant une boîte en or, (1492-1519
, huile sur toile, .
Cette toile a appartenu à la collection du second Lord Northwick (1770-1859) et exposée à Thirlestaine House à Cheltenham.
Il s'agit d'une des cinq portraits sur toile, plutôt que sur panneau, peints par Raphaël.
De 1908 à 1971, ce tableau fut attribué à Sebastiano del Piombo (Venise 1485
- Rome 1547) ;
* Retable
de saint
Nicolas
, huile sur bois, , Pinacothèque Tosio Martinengo, Brescia ;
* Saint Sébastien, 1502-1503, huile sur panneau, , Académie Carrara, Bergame ;
* La Madone Connestabile, 1502-1503, détrempe sur toile transposée sur bois, tondo 18 cm,
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg ;
* Portrait d'Elisabeth de Gonzague (duchesse d'Urbin), 1502-1508, huile sur bois, , Galerie des Offices, Florence ;
* Portrait de Guidubaldo de Montefeltre (duc d'Urbin), 1502-1508, huile sur bois, , Galerie des Offices, Florence ;
* Saint Jérôme punissant les Sabines hérétiques (1503), , North Carolina Museum of Art, Raleigh ;
* Saint Georges luttant contre le dragon, 1503-1505, bois, , Musée du Louvre, Paris ;
* Portrait d'une jeune femme dit La Muette, 1507, Galleria Nazionale delle Marche, Urbino ;
* La Déposition de Croix, 1507, huile sur panneau, , Galerie Borghèse, Rome ;
* Sainte Catherine d'Alexandrie, 1507-1508, , National Gallery, Londres ;
Fichier
Raphael Madonna de Orleans.jpg|Madone d'Orléans
1506, musée Condé
Fichier:
CristoRaffaello.jpg|Le Christ, 1507, Brescia.
Fichier
Raffael 005.jpg|Madone Bridgewater, v. 1507, Édimbourg.
Fichier
Raffaello Ritratto di Agnolo Doni.jpg|Portrait d'Agnolo Doni, 1506, Galerie Palatine (palais Pitti), Florence.
Fichier
Raffael 043.jpg|La
Muette
Urbino
* La Vierge, le Christ et saint Jean-Baptiste dit La Belle Jardinière (1507-1508), , musée du Louvre, Paris ;
* La Madone
Esterházy
(La Vierge et l’Enfant avec le petit saint Jean), v. 1508, musée des beaux-arts de Budapest ;
* La Madone de Lorette (vers 1509), , musée Condé, Chantilly ;
* La Madone d'Alba (vers 1510)
, diamètre : , National Gallery of Art, Washington ;
* Portrait de Tommaso Inghirami, préfet de la Bibliothèque Vaticane, 1510, huile sur bois, , Galerie Palatine, Palais Pitti, Florence ;
L'École d'Athènes (1510-1511), fresque d'environ de largeur sur de haut, Palais du Vatican, Rome ;
Fichier
Madone
Esterházy
Raffael.jpg|La
Madone Esterházy
v. 1508, Budapest.
Fichier
Raphaël
- La Madone de Lorette
- Google
Art Project.jpg|La Madone de Lorette
1509,
musée Condé
Fichier
Plato-raphael.jpg|Platon,
détail de la fresque
L'École d'Athènes, 1509.
Fichier
Inghirami
Raphael.jpg|Cardinal
Tommaso Inghirami
, Palais Pitti.
Fichier
Raffael 012.jpg|Détail du Triomphe de Galatée
Fresque de la Villa Farnesina (1511).
Fichier:09julius.jpg|Portrait du pape
Jules II, 1511-1512, National Gallery.
La Donna velata (vers 1512-1516), , Galerie Palatine, Palais Pitti, Florence.
Portrait d'une femme voilée dont le regard et l'attitude font penser à la Joconde ;
* La Madone Sixtine (vers 1513), , Gemäldegalerie Alte Meister, Staatliche Kunstsammlungen, Dresde ;
Dans la partie inférieure de ce retable, figurent les célèbres angelots rêveurs (putti) ;
* La Vierge à la chaise (1513-1516), tondo de , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence ;
L'Incendie du Bourg (1514), fresque d'environ de largeur, musées du Vatican, Rome ;
* La Vierge et l'Enfant, dite
Madone dell'Impannata ;
* Baldassare Castiglione, 1514-1515), toile, , musée du Louvre, Paris ;
Les Cartons des tapisseries de la chapelle Sixtine, sur la demande de Léon X (1515), Victoria and
Albert
Museum
Londres ;
La Madone du Grand-Duc, v. 1515, huile sur bois, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence ;
* Le Jugement de Pâris, gravé par Marcantonio Raimondi ;
* Bindo Altoviti (vers 1515)
, National Gallery of Art, Washington ;
Le Portement de Croix, v. 1516, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid ;
* Saint Jean Baptiste, 1517, huile sur toile, , Galerie des Offices, Florence ;
La Sainte Famille, 1518, huile sur bois transférée sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
La Transfiguration (1518-1520), , musées du Vatican, Rome ;
Dernière œuvre de Raphaël, elle fut achevée pratiquement
quelques jours
avant sa mort
* Portrait de jeune femme (vers 1520), , musée des beaux-arts, Strasbourg ;
* Autoportrait avec un ami (supposé être Giulio Romano), 1518-1519, bois, , musée du Louvre ;
* La Fornarina, 1518-1519), Huile sur bois, , Galerie nationale d'art ancien, Rome.
Fichier
La donna velata v2.jpg|La Velata
, Palais Pitti.
Fichier
Raffael6.jpg|La Madone
Sixtine
v. 1512
Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde.
Fichier
Raffaello, madonna della seggiola 01.jpg|Vierge à la Chaise
, palais Pitti.
Fichier
Balthazar Castiglione, by Raffaello Sanzio
, from C2RMF retouched.jpg|Portrait de Baldassare Castiglione
1515, musée du Louvre.
Fichier
Rafael
- São
João Batista.jpg|Saint
Jean Baptiste
, Galerie des Offices.
Fichier:
The Holy Family
- Rafael.jpg|La Sainte Famille
1518,
musée du Louvre
Fichier
Transfiguration Raphael.jpg|La
Transfiguration
Musées du Vatican.
Expositions
*Raphaël, les dernières années, au musée du Louvre, Paris (octobre 2012
- janvier 2013) ;
*Raphaël, au J. Paul Getty Museum,
Los Angeles (octobre 2000
- janvier 2001
) ;
*Raphaël, grâce et beauté, au musée du Luxembourg, Paris, (2002)
Une centaine d'œuvres exposées à la National Gallery de Londres, (2004).
