Partie d'un bateau|Vocabulaire maritime|Architecture navale
La proue est la partie avant d'un bateau.
Elle comprend diverses pièces de structure dont, quand elle existe, l'étrave, et les superstructures situées à l'avant, comme le mât de beaupré et le pavois avant.
La figure de proue est la sculpture placée à l'avant de certains navires, de commerce ou de combat, à rames ou à voile, au-dessus de l'étrave.
Les figures de proue, dans l'Antiquité, représentaient souvent des animaux symboliques ou des divinités.
La poupe, à l'autre extrémité du navire, correspond à l'arrière.
Historique
Forme
La forme de la proue joue un rôle considérable sur la résistance à l'avancement.
La conception de sa forme a par conséquent donné lieu à de nombreuses études.
La question se pose avec plus d’acuité dans le cas des brise-glaces.
Leurs rakes (angles d'étrave), de dévers, de section longitudinale et de flottaison contribuent au déglaçage, à la submersion de la glace et au dégagement de la glace, et doivent aussi être pris en compte.
File:
Shtandart (ship, 1999), Sète cf05.jpg|Proue du Shtandart
Image:
Bow of an
MSC
containership.jpg|Étrave à bulbe d'un porte-conteneurs.
Image
Le profil de la proue d'un cargo.jpg|Étrave d'un cargo vue de profil.
Image
Recouvrance proue face.jpg|Figure de proue de La Recouvrance.
Image
Warrior figure de proue.
JPG|Figure de proue du HMS Warrior.
Image
Le Shenandoah (goélette à trois mâts construite en 1902) (7).jpg|Proue du Shenandoah.
Image
La proue d'un bateau de plaisance.
JPG|Proue d'un bateau de plaisance.
Image:
France Norway nez du paquebot.jpg|Étrave du France, exposée au port de Grenelle à Paris.
