Médecine et langue courante
* Un crétin est une personne affectée de crétinisme ;
* Par extension, un crétin est une personne considérée comme inintelligente.
Patronyme
* Guillaume Dubois, dit Cretin (1460-1525), poète et rhéteur français ;
* Jean Crétin (1929-2011), peintre et photographe français, plus connu sous son pseudonyme Jean Vercel ;
* Jean Baptiste Crétin (1765-1835), colonel français de la Révolution et de l'Empire ;
* Joseph Crétin (1799-1857), homme d'église français et évêque américain ;
* Robert Rinjonneau-Crétin (1924-2012), général de brigade français ;
* Roger Cretin (1894-1957), écrivain français, plus connu sous son pseudonyme Roger Vercel.
Arts et lettres
* C comme crétin est le de la saison 19 de la série télévisée d'animation
Les Simpson ;
* Crétin.fr est un site parodique créé par l'entreprise Free pour sa publicité ;
* Les lapins crétins sont des personnages de vidéos et de jeu vidéo.
auizb1ym31ph23dbmurprsfrbx3qeul
