Naissance en 1762|Décès en septembre 1800|Dame de compagnie française|Famille de Mackau|Marie-Angélique
Angélique Charlotte de Mackau, dite Marie-Angélique de Mackau (1762-1800), fille de Louis Eléonor de Mackau (1727-1767), gentilhomme alsacien, et de Marie-Angélique de Fitte de Soucy (1723-1801)
, fut dame de compagnie d'Élisabeth de France (1764-1794), sœur de Louis XVI.
Biographie
Angélique fut orpheline de père dès l'âge de 5 ans.
Sans fortune, sa mère souhaitait la placer dans la Maison de Saint-Cyr, pensionnat pour jeunes filles nobles sans fortune fondé par la marquise de Maintenon, mais ayant été nommée en 1771 sous-gouvernante des enfants de France, elle partit à Versailles avec sa fille Angélique, qui fut ainsi élevée avec Madame Élisabeth, sœur du roi Louis XVI, sa cadette de deux ans.
Une profonde amitié lia la petite Angélique à la princesse, qui se « l'attacha ».
Parvenue à l'âge d'avoir sa propre maison en 1779, la princesse Elisabeth voulut qu'Angélique fût sa dame d'honneur.
Angélique épousa par amour, le 18 janvier 1778 à Saint-Cyr-l'École, Marc-Marie de Bombelles (1744-1822)
, ambassadeur de France auprès de la Diète impériale de Ratisbonne.
La dot d'Angélique avait été constituée par la princesse Elisabeth, qui surnomma ensuite affectueusement son amie « Bombe ».
À la Révolution, le couple émigra et vécut douloureusement la déchéance de la monarchie, puis le supplice des membres de la famille royale,
notamment celui de Madame Elisabeth qui fut guillotinée le 10 mai 1794.
Le frère d'Angélique, Armand Louis de Mackau (1759-1827), se rallia à la République française.
Il fut par la suite ambassadeur à Stuttgart et à Naples.
Angélique mourut le 29 septembre 1800 à Brünn (aujourd'hui Brno), à l'âge de 38 ans.
Son mari se fit prêtre en 1803 et décéda en 1822.
Descendance
Le couple eut plusieurs enfants, dont :
* Charles René (1785-1856) qui, veuf de la richissime Caroline von
Kavanagh dont il avait eu deux enfants, épousa en 1834 Marie-Louise d'Autriche, duchesse de Parme, Plaisance, et Guastalla, fille de l'empereur François Ier d'Autriche et veuve de Napoléon Ier, empereur des Français
Sources et bibliographie
* Marc Marie, marquis de Bombelles (1744-1822), et Angélique, marquise de Bombelles (1762-1800), Que je suis heureuse
d'être ta femme : Lettres intimes, Evelyne Lever, Editions Tallandier, Paris, 2009
* Marc Marie, marquis de Bombelles (1744-1822), Journal du marquis de Bombelles, Jean Grassion et Frans Durif, Éditions Droz, Genève, 1977-1993
Voir aussi
Articles connexes
8w7zbovv8sc3ll854mldwjnc4xvtfyg
