Commune du Rhône|Quincieux|Commune de la métropole de Lyon|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Saint-Germain-au-Mont-d'Or|Aire urbaine de Lyon
Quincieux est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Quincerots et Quincerotes.
Géographie
Communes limitrophes
Communes du Rhône :
Communes de l'Ain :
Voies de communication et transports
Transports ferroviaires
La commune est traversée par la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles et possède une gare de la SNCF desservie par des trains express régionaux.
Transports
en commun
Depuis le septembre 2014, la commune est desservie par la ligne 96 des TCL entre Neuville-sur-Saône et la gare de Quincieux.
Histoire
Antiquité
Durant la période proto-historique, notamment avant la Guerre des Gaules du milieu du , le territoire actuel de Quincieux appartient vraisemblablement aux Segusiaves qui occupent la rive droite de la Saône et dont la capitale est Feurs, aujourd'hui dans la Loire.
À l'époque romaine, une voie traverserait la commune pour relier Trévoux à Chasselay, tandis qu'une voie naturelle plus ancienne pourrait exister au nord de la commune pour traverser la Saône.
Le , le conseil municipal de la commune sollicite l'examen de son adhésion à la Communauté urbaine de Lyon qui accepte cette requête le .
La commune a finalement intégré la communauté le .
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Héraldique
Les armes de Quincieux se blasonnent ainsi :
De gueules à la face ondée d’argent, accompagnée en chef d’un léopard d’or et en pointe d’une chapelle de même ouverte et ajourée de sable.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Le hameau de La Chapelle possède une chapelle de style roman du , qui fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le 21 mars 1983.
* La commune comprend sur la Saône les trois îles de Beyne, du Roquet et de la Pradelle, inscrites en ZNIEFF.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau «
deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
