Série manga|Série d'animation japonaise|Détective Conan|Manga paru dans le Weekly Shōnen Sunday|Manga policier|Animation réalisée par TMS Entertainment|Série télévisée créée en 1996|Manga des années 1990|Manga des années 2000|Manga des années 2010|Bande dessinée adaptée au cinéma|Prix du manga Shōgakukan|Manga publié par Kana|Bande dessinée mettant en scène
un détective|Série télévisée qui a au moins 20 saisons|Gentleman cambrioleur|Détective de fiction
est une série japonaise de mangas créée par Gōshō Aoyama et même le premier dessinateur de manga le mieux payé en 1999.
Univers
Synopsis
Shinichi
Kudo est un jeune détective lycéen âgé de 17 ans fréquemment associé avec la police.
Lors d'une visite dans un parc d'attractions en compagnie de son amie d'enfance, Ran Mouri, il surprend discrètement une conversation privée entre deux individus appartenant à une mystérieuse organisation criminelle dont chaque membre est habillé en noir.
Repéré puis assommé, il est contraint d'avaler un nouveau poison (l'APTX 4869) mis au point par cette organisation, avant d'être laissé pour mort.
Ce poison, censé le tuer sans laisser de traces, le fait régresser sous son ancienne apparence physique de petit garçon âgé de sept ans à cause d'un rare et inconnu
effet secondaire.
Dans le but de cacher sa véritable identité et d'investir son temps dans la traque de cette organisation nommée l'«
organisation des Hommes en Noir », il adopte le pseudonyme de Conan Edogawa.
Pour trouver des indices concernant l'organisation, il réussit, grâce à son ami et voisin, le professeur Agasa, à être placé sous la garde de Ran Mouri dont le père, Kogoro Mouri, travaille en tant que détective privé.
Entretemps, il est scolarisé à l'école primaire de Teitan et forme une petite équipe d'apprentis détectives nommés les « Détectives Juniors » avec trois de ses camarades de classe : Genta Kojima, Mitsuhiko Tsuburaya et Ayumi Yoshida.
Shinichi, sous l'apparence de Conan, résout les enquêtes de Kogoro Mouri en l'endormant et en usurpant sa voix grâce au nœud papillon électronique que lui fournit le professeur Agasa, un des seuls à connaître sa véritable identité.
Plus tard, un autre personnage fait son apparition :
Ai Haibara.
Elle travaillait pour l'Organisation des hommes en noir sous le nom de code « Sherry », bien que son vrai nom soit Shiho Miyano.
En tant que scientifique confirmée, elle a développé le poison qui a fait régresser Shinichi en petit garçon.
Lorsque l'organisation a brutalement tué sa sœur, elle refuse de continuer ses recherches sur l'« Apotoxine APTX 4869 » et se fait emprisonner.
Elle tente alors de se suicider en ingérant le poison qu'elle avait développé, mais régresse elle aussi malencontreusement sous le physique d'une enfant, et réussit alors à s'échapper.
Elle est par la suite inscrite à l'école de Conan sous le pseudonyme d'Ai Haibara, et habite chez le professeur.
Elle connaît la véritable identité de Conan et l'aide dans sa quête pour retrouver l'organisation des Hommes en Noir.
Cependant, l'organisation, afin de la trouver et de la tuer, emploie l'un de ses meilleurs éléments : Vermouth.
Cette dernière est une redoutable femme pouvant prendre l'apparence de n'importe quelle personne grâce à ses talents dans le domaine du déguisement.
Ainsi, elle prend au cours de sa mission l'apparence des proches de Conan, ce qui mettra en péril sa couverture.
Plus tard encore, Conan est enrôlé au FBI et capture par la suite Kir, un membre de l'organisation.
Il est révélé plus tard que celle-ci est une espionne de la CIA infiltrée dans l'organisation.
Elle révèle au FBI que l'organisation a enrôlé un nouveau membre sous le nom de code «
Bourbon »
, un agent qui semble faire partie des proches de Conan.
Conscient de cela, Shinichi cherche à le démasquer, mais Bourbon semble de plus en plus intéressé par Conan (qui le qualifie d'ailleurs d'homme terrifiant) et commence à l'espionner sous divers déguisements.
Personnages
* Shinichi Kudo
- Protagoniste de l'histoire
, il était un détective lycéen qui aidait la police lors des affaires criminelles.
Au début de l'histoire, il surprend discrètement une conversation privée entre deux individus appartenant à une organisation criminelle appelée , mais il se fait assommer, et avale un poison censé le tuer, mais qui le fait en réalité régresser à la taille d'un enfant de primaire ;
en effet, ils se sont mariés le avant de divorcer le .
En août 2001, le magazine Newtype réalise un sondage dans lequel le personnage de Conan Edogawa est classé dans la catégorie Top 10 des personnages masculins les plus populaires au Japon.
* Kogoro Mouri
- Kogoro Mouri
était un détective privé très médiocre, en effet, il regardait les courses de chevaux en buvant de la bière et en regardant la télévision.
Conan, qui est allé habiter chez lui pour avoir une chance de retrouver la trace de l'Organisation, fait de lui un détective célèbre en l’endormant et en usurpant sa voix avec des gadgets du professeur Agasa.
Il y gagne d’ailleurs le surnom de .
Quelquefois, il trouve étrange le fait qu'il ne se souvienne pas de ses résolutions d'enquête, ce qui est normal, car il dort en réalité.
* Ran Mouri
- Ran Mouri est la fille de Kogoro Mouri.
Elle est aussi l'amie d'enfance depuis la maternelle et l'amoureuse de Shinichi Kudo.
Elle est une championne de Karaté.
Elle traite Conan comme un petit frère et n'hésite pas à se baigner avec lui dans des sources chaudes et autres.
Conan est terrifié à l'idée de la réaction de Ran quand elle découvrira la vérité sur sa véritable identité.
En effet, il imagine que celle-ci va le battre violemment.
C'est une amie d'enfance de Sonoko Suzuki, la fille de l'un des hommes les plus riches du Japon.
Même si elle vient d'une famille distinguée, Sonoko est terre-à-terre et très normale.
Elle taquine souvent Ran sur sa relation amoureuse avec Shinichi.
Quelquefois, lorsque Kogoro n'est pas dans les environs et que Conan a besoin de résoudre une affaire, il endort Sonoko et utilise la même méthode qu'avec Kogoro.
Comme Kogoro, elle est largement inconsciente d'être manipulée.
Ran est aussi devenue amie avec Kazuha Tooyama, la petite amie de Heiji Hattori.
* Professeur Agasa
- Le professeur Agasa est un inventeur et voisin de la maison des Kudo (là où habitait Shinichi Kudo) de 52 ans.
Il est la première personne à savoir que Shinichi Kudo a rajeuni ;
il lui conseille d’ailleurs de ne révéler à personne sa véritable identité pour éviter des représailles de l'Organisation des hommes en noir.
Il est le concepteur et le constructeur des différents gadgets de Conan, ce qui permet à ce dernier de résoudre les enquêtes sans révéler sa véritable identité.
À noter que le professeur gagne beaucoup d'argent en déposant des brevets de ses inventions utilisés par de grandes entreprises.
Le professeur part souvent en voyage avec les Détectives Juniors à bord de sa Volkswagen Beetle, voyages qui se transforment souvent en affaires.
* Ai Haibara
- Elle s'appelle en réalité Shiho
Miyano, son nom de code est Sherry.
Elle a conçu le poison, l'APTX 4869, que Conan a avalé.
À la mort de sa sœur Akemi Miyano, elle refuse de poursuivre ses recherches et se fait emprisonner.
Elle réussit à s'échapper en prenant le poison et se réfugie chez le professeur Agasa en prenant, avec son aide, le pseudonyme d'Ai Haibara.
L'organisation était sa seule famille avec sa sœur, en effet, ses parents sont morts lorsqu'elle était petite.
Ai Haibara a grandi aux États-Unis avec sa sœur.
* Heiji Hattori
- Heiji Hattori est un détective lycéen aussi doué que Shinichi Kudo, il est originaire d'Osaka et son père est commissaire en chef du département de police d'Osaka.
Au début, il était un rival de Shinichi
avant qu'il ne découvre la véritable identité de Conan Edogawa
Il accepte de garder le secret et ils deviennent de bons amis.
Quelquefois, Heiji contacte Conan pour résoudre des affaires ensemble.
Heiji Hattori et Kazuha Tooyama ont grandi
ensemble
et sont amoureux .
* L'Organisation des hommes
en noir
- L'Organisation des hommes en noir est le principal ennemi de Shinichi Kudo.
C'est une organisation secrète dont le vrai nom est inconnu et qui effectue de nombreuses activités criminelles
- chantage, espionnage, vol et assassinats
- pour des motifs et motivations incertains, les noms de code des agents de cette organisation sont donnés à partir de divers noms d'alcools.
L'identité du Boss est inconnue et demeure le principal mystère du manga.
Gin et Vodka furent les premiers membres à apparaître lorsqu'ils forcèrent Shinichi Kudo à prendre de l'Apotoxine 4869, une drogue élaborée par l'Organisation, afin de le tuer et provoquant ainsi sans le savoir sa transformation en un enfant de 7 ans.
Conan poursuit tout au long du manga les hommes en noir en espérant ainsi retrouver son corps d'adulte et ainsi détruire l'Organisation.
Le nombre de membres est inconnu.
Ils n'ont aucun scrupule à tuer leurs propres membres si ceux-ci deviennent un handicap, ils n'hésiteront pas non plus à tuer autant d'innocents que nécessaire.
Le chef de cette organisation secrète, nommé Anokata (signifiant littéralement "cette personne"), n'a jamais été présenté officiellement dans le manga ou dans l'anime.
Aoyama explique cependant que ce dernier a déjà été vu durant la série.
* Les Détectives Juniors
- est un groupe composé de cinq jeunes élèves de primaire : , , , Conan et Ai Haibara qui sont passionnés de mystères et d'aventures.
L'arrivée de Conan dans leur classe a été l'élément déclencheur de la création de leur groupe.
Les Détectives Juniors aident Conan, considéré comme le chef de ce groupe, dans ses investigations.
Il est par la suite adapté en anime par Kenji Kodama et Yasuichiro Yamamoto et produit sur TMS Entertainment et Yomiuri Telecasting Corporation.
Le premier épisode est diffusé sur le réseau Nippon Television
Network System
le .
Funimation Entertainment annonce sa licence de 104 épisodes de la série en Amérique du Nord le .
En France, c'est AB Distribution qui annonce les droits de licence.
Lors d'une entrevue avec Sankei Shimbun le 2 octobre 2007, Aoyama prétend qu'il aurait déjà l'histoire de la fin pour la série, mais qu'il n'a aucune intention de la finir.
Lorsqu'il crée une histoire, Aoyama tente de garder la fraîcheur des mystères grâce à différentes situations et en évitant les mots et phrases compliqués afin que chaque lecteur puisse suivre les événements sans difficulté.
Aoyama révèle qu'il lui faut environ quatre heures pour créer un mystère, et douze pour les situations difficiles.
Le nom des personnages a été anglicisé, par exemple, Shinichi Kudo s'appelle Jimmy Kudo et Ran Mouri s'appelle Rachel Moore, le nom de Conan, lui, est resté le même.
Depuis le , 91 volumes ont été commercialisés.
Une base de données recensant tous les volumes est lancée en 2007 par l'hebdomadaire Shōnen Sunday.
En août 2017, Détective Conan devient le premier manga du magazine Weekly Shōnen Sunday à dépasser les publiés.
La série est internationalement commercialisée sous le nom traduit de Détective Conan, par exemple en Norvège, en Suède ou au Danemark, Détective Conan se nomme .
Cependant en Amérique du Nord, la série est intitulée ( Affaire classée).
Le manga possède une licence selon les régions :
Viz Media en Amérique du Nord, Kana en France, au Benelux et dans d’autres pays francophones, Egmont Manga & Anime en Allemagne, Elex Media Komputindo en Indonésie, Star Comics en Italie, Egmont en Suède, en Norvège et en Finlande, Chingwin Publishing Group à Taïwan, Kim Dong Publishing House au Vietnam et Planeta DeAgostini dans les pays espagnols et catalans.
Il existe aussi des volumes spéciaux mettant en confrontation les personnages de Conan et Kid
Cat Burglar, personnage principal de Magic Kaitō, autre manga du même auteur.
Les assistants de Gōshō Aoyoma ont également écrit et publié leurs propres histoires de Détective Conan, nommées .
Le premier volume a été publié le .
Le tome 39, dernier en date, est sorti le , élevant le nombre de chapitres nommés à 432.
Certains des volumes font apparaître les Hommes en Noir et Kaito Kid.
La série est publiée en espagnol depuis septembre 2007, en italien depuis février 2005 et en allemand.
Aucune traduction française n'est envisagée pour le moment par la société Kana détenant les droits de Détective Conan en France.
Plus tard, les épisodes ont été collectés par Shōgakukan et enregistrés sur VHS ;
138 cassettes ont été commercialisées entre le et le contenant 425 épisodes.
Shōgakukan commercialise par la suite la série en DVD ;
180 volumes ont été commercialisés en 21 saisons en août 2013.
Pour le quinzième anniversaire de la série, les épisodes diffusés de l'année 1996 étaient disponibles en vidéo à la demande.
Les épisodes ayant été diffusés en 1997, 1998, et 1999 sont respectivement disponibles depuis janvier 2011, l'automne 2011 et l'été 2011, ainsi qu'un coffret collector de 30 épisodes en janvier 2009.
Les épisodes ont été diffusés sur les chaînes Cartoon Network, France 3, NT1 et Mangas.
La série réalise de très bons scores d'audience dès son lancement en janvier 2005 sur la chaîne France 3.
À partir du , la série est proposée en version sous-titrée en simulcast sur J-One et Anime Digital Network.
En Amérique du Nord, la série est diffusée en simulcast sur la plateforme Crunchyroll sous le titre .
Diffusion dans d’autres pays :
* : Cartoon Network, France 3, NT1, Mangas, AB1, J-One
* : TV Japan, FUNimation Channel, Adult Swim (anciennement)
* : Cartoon Network, Animax, Antena 3, Canal Sur 2, K3 (en catalan), TVG (en galicien), ETB (en basque)
* :
Modern Nine TV (anciennement Channel 9), TrueVisions, Animax
Films d'animation
En 2017, vingt-et-un films basés sur la série d'animation Détective Conan ont été diffusés.
Les sept premiers films ont été réalisés par Kenji Kodama, les huit suivants par Yasuichiro Yamamoto et les quatre derniers par Kōbun Shizuno.
Les films ont été commercialisés à partir d' avec le premier opus Détective Conan : Le Gratte-Ciel infernal.
Le film, Détective Conan: Kara kurenai no Love Letter, est sorti le 15 avril 2017.
Le , Détective Conan: Zero no shikkōnin, est prévu pour le 13 avril 2018.
Chaque film présente sa propre histoire plutôt que d'être adapté des histoires du manga.
Deux anime comics ont été commercialisés pour chaque film ;
le premier est paru le présentant la première moitié du film Détective Conan : Le Gratte-Ciel infernal et le dernier est paru le présentant la seconde moitié du film Détective Conan : Le Sniper Dimensionnel.
En France, les cinq premiers films de Détective Conan sont sortis en version française et originale directement en DVD par Kazé entre et .
Puis, en mai 2019, Black
Box ressort les 22 premiers films ainsi que 2 téléfilms animés (VOSTFR) en édition unitaire Bluray + DVD.
D'abord annoncé en coffret A4 intégral qui avoisinerait les 70€ uniquement en vostfr, il est annoncé sur le compte Facebook de Black Box que les films sortiraient finalement en édition unitaire à 19,95€ chacun, avançant pour cela le prix élevé d'une version française qui serait prévue.
Mais selon Anime-store, il n'a jamais été question de version française.
Malgré tout, les films sortiront bien uniquement en version unitaire, ce qui provoqua la colère des fans français.
L'annonce des films a depuis disparu du compte Facebook de Black Box.
OAV
Deux séries d'OAV, inspirées de la série d'animation, ont été produites par TMS Entertainment, Nippon Television, et Yomiuri Telecasting Corporation.
La première série d'OAV, nommée Shōnen Sunday Original Animation, est annuellement commercialisée par correspondance pour les abonnés au magazine Weekly Shōnen Sunday.
Le premier épisode, Conan contre Kid contre Yaiba, est commercialisé pour la première fois le .
Le et dernier OAV sorti se nomme Le Miracle d'Excalibur et est commercialisé pour la première fois en 2012.
Les neuf premiers épisodes ont ensuite été compilés en quatre DVD nommés entre le 24 mars 2006 et le 5 mars 2010.
La seconde série d'OAV, nommée , est annuellement commercialisée directement en DVD.
Il s'agit d'histoires originales se déroulant dans le même univers que le film d'animation diffusé la même année.
Le premier , nommé , est sorti le .
Le cinquième et dernier actuellement nommé est sorti le .
Un épisode bonus nommé est sorti le 14 avril 2012.
Adaptations associées
Tout comme le manga, les adaptations animées font parfois intervenir le personnage de Kid Cat Burglar, soit dans des épisodes spéciaux soit en remplacement de Détective Conan dans sa case horaire.
Des épisodes spéciaux réunissant les deux personnages ont également été créés, comme Detective Conan
- Conan vs
Kid
- Shark and Jewel, diffusé en 2005 au musée Suntory à Osaka durant un mois.
Lupin III contre Détective Conan est un téléfilm crossover de 105 minutes.
Conan y affronte
Edgar de la Cambriole plus connu au Japon sous le nom de Lupin III.
Le film a été produit par TMS Entertainment, Nippon Television, et Yomiuri Telecasting Corporation et a été diffusé le .
Il a d'abord été annoncé dans le du Weekly Shōnen Sunday en 2009.
VAP a publié la spéciale en DVD et en disque Blu
-ray
le .
Une adaptation en anime comics est commercialisée depuis septembre 2012 et un manga de trois chapitres a débuté en septembre 2013 dans le magazine Shōnen Sunday Super.
Un nouveau film Lupin III contre Détective Conan: The Movie a été annoncé en avril 2013, et est sorti le 7 décembre 2013 dans les cinémas japonais.
Le film a généré 649,8 millions de yens en deux jours d'exploitation.
Une adaptation en anime comics est commercialisée entre août et septembre 2014.
Une adaptation en manga par Yutaka Abe et Denjirō
Maru est prépubliée entre août 2014 et avril 2015 dans le magazine Shōnen Sunday Super ;
le premier volume relié est publié le 18 mars 2015.
Doublage
Les doublages japonais indiqués ci-dessous sont ceux effectués pour la série télévisée, les films d'animation et les OAV.
Les trois premiers ont été produits par Masahiro Kunimoto, Akira Miyagawa et écrits par Mutsuki Watanabe.
Le drama sert d'antépisode dans l'histoire actuelle où Shinichi régresse en Conan.
Ce drama met en vedette Shun Oguri dans le rôle de Shinichi Kudo, Tomoka Kurokawa dans le rôle de Ran Mouri et Takanori Jinnai dans le rôle de Kogoro Mouri.
Il a été commercialisé sur un DVD à édition limitée le 23 mars 2007.
Le rôle de Shinichi Kudo est interprété par Junpei Mizobata et le rôle de Ran Mouri par Kutsuna Shiori.
Le quatrième, intitulé Détective Conan Drama spécial : Shinichi Kudo et l'affaire du meurtre du Shinsengumi de Kyoto
, est diffusé le sur NTV.
Toujours avec la même distribution, le drama est centré sur une affaire à Kyoto, où Shinichi Kudo et Ran Mouri rejoignent, pour une affaire de meurtre, Heiji Hattori et Kazuah Toyama, introduit dans la série télévisée.
Après le succès rencontré par le troisième drama télévisé, une adaptation en série télévisée live est réalisée, avec la même distribution du troisième film live.
Suivant un fil rouge précis, elle est ainsi nommée
Meitantei Conan :
Un défi pour Shinichi Kudo.
Composée de treize épisodes, elle est diffusée du au sur NTV au Japon.
Les noms de certains personnages du manga tirent leur origine d'un romancier d'écrits policiers ou de leurs personnages.
Le nom de Kogoro est inspiré de celui de Kogoro Akechi, le détective créé par Rampo Edogawa, tandis que Mouri est inspiré de l'écrivain français Maurice Leblanc.
Le nom du professeur Agasa fait référence à Agatha Christie, la créatrice de Hercule Poirot et de Miss Marple.
Le nom de l'inspecteur Jûzo Megure, aussi appelé Juzo Maigret en France, est basé sur le personnage Jules Maigret, le héros de Georges Simenon.
À noter que son prénom Jûzo est un jeu de mots sur le chiffre japonais 13.
Sango Yokomizo prend son nom de l'écrivain japonais Seishi Yokomizo.
Le pseudonyme de Shinichi Kudo, Conan Edogawa, provient de la combinaison des noms des écrivains Arthur
Conan Doyle et Rampo Edogawa.
Certains noms de lieux du manga et de l'anime sont aussi inspirés de personnages de séries ou livres policiers : le café situé sous l'agence du détective Mouri s'appelle le café Poirot faisant référence à Hercule Poirot (personnage fictif d'Agatha Christie) ;
le restaurant où le professeur Agasa mange de temps en temps s'appelle « le Colombo » qui fait référence à l'inspecteur dans la série télévisée policière américaine Columbo.
Le passage des saisons est très visible dans le manga, cela est dû au fait que, pour les Japonais, le passage des saisons est un élément culturel important.
Afin de satisfaire cette demande, l'auteur Gōshō Aoyama a dessiné ses mangas dans des situations saisonnières correspondant au moment où le chapitre est prépublié dans le magazine Weekly Shōnen Sunday.
Réception critique
En 2001, le manga gagne le quarante-sixième prix Shōgakukan dans la catégorie shōnen.
La série réalise un bénéfice de 34 milliards de yens en juin 2009 et plus de d'exemplaires des volumes ont été édités en mai 2012 au Japon.
Dans un programme des meilleurs mangas vendus au Japon en 2008, les volumes 61, 62 et 63 de Détective Conan ont été respectivement classés , et et totalisent volumes vendus.
Dans un programme durant l'année 2009, le volume 64 a été classé et au premier semestre 2010, le volume 67 a été classé .
liste Détective
Conan
en tant que (meilleur prix
pour shōnen le plus sous-évalué) en 2010.
En 2012, le manga se classe vente d'après le top Oricon, et est élu manga par le magazine littéraire japonais Da Vinci.
Le rédacteur du site , Eduardo M. Chavez, donne son avis sur les dessins de Gōshō Aoyama qu'il trouve réussis et qui gardent l'intrigue des mystères.
Il donne également son avis sur le drame, le suspens, l'action et l'humour clamant que la série est capable d'attirer les lecteurs de tout âge et estimant que c'est un point positif pour le manga.
A.E. Sparrow d'IGN critique l'histoire, la comparant à un mélange entre Scooby-Doo et Sherlock Holmes.
Leroy Douresseaux, du site , considère les scénarios comme des stéréotypes de meurtres classiques et parfois peu plausibles.
donne également son point de vue sur l'intrigue et les dessins de la série, commentant à quel point les personnages sont expressifs.
En France, le tome 62 du manga a été nominé dans la sélection Jeunesse lors du Festival d'Angoulême 2011.
L'anime a été représenté de nombreuses fois aux classements des six meilleures séries japonaises.
En 2005, la chaîne télévisée japonaise TV Asahi a diffusé un programme des 100 meilleures séries télévisées ainsi qu'un sondage en ligne sur son site internet ;
l'adaptation de l'anime a été classée huitième au sondage et sixième dans le programme.
En 2006,
TV Asahi diffuse un autre sondage en ligne sur le top 100 des meilleurs animes, et Détective Conan est classé .
Durant les nombreux sondages diffusés par Animage, Détective Conan a été classé au top 20 entre 1996 et 2001.
Les films d'animation reçoivent également de nombreuses critiques positives, et se classent régulièrement aux premières places du box-office japonais la première semaine de commercialisation.
Au Tokyo Anime Award, le neuvième film a été nommé en tant que film culte.
La parution en disque Blu-ray du treizième film a été récompensée par Digital
Entertainment Group Japan
Le dix-septième film, sorti en 2013, représente actuellement le plus gros succès au box-office de la série avec plus de 3,5 milliards de yens, record qui était précédemment détenu par le treizième film, sorti en 2009.
Carlo Santos, du site Anime News Network, à l'occasion de la première parution en DVD, critique la différence d'aspect des personnages entre anime et manga (nez fins et grandes oreilles).
Il critique la décision de Funimation Entertainment d'américaniser le nom des personnages et l'aspect culturel japonais, alors que le thème français reprend parfaitement les noms et l'aspect culturel de la série.
En raison de sa grande popularité, de nombreuses agences du gouvernement japonais ont utilisé la série en guise de référence générale pour les véritables crimes.
Le ministère japonais des Affaires étrangères a créé deux tracts incluant les personnages de la série ;
le premier tract pour promouvoir sa mission et le deuxième pour présenter le du G8.
Les statues en bronze de Shinichi Kudo, Conan Edogawa, et Ran Mouri ont été faites à Hokuei, Tottori, au Japon.
Certains épisodes de Détective Conan subissent partiellement la censure en France car certaines scènes d'assassinats sont trop détaillées.
Le dernier jeu paru s'intitule
Meitantei Conan : Marionette no Koukyoukyoku et est commercialisé sur console portable
Nintendo 3DS depuis avril 2013.
La majorité de ces jeux n'est parue qu'au Japon.
Tous les jeux dédiés à Détective Conan sont commercialisés sur console portable
Game Boy, consoles Sony, WonderSwan, Nintendo DS, et développés par Namco Bandai Holdings.
Albums
Les bandes originales de Détective Conan sont composées et arrangées par Katsuo Ohno.
Vingt-et-un CD de pistes ont été produits par Polydor Records d'Universal
Music Group
et ont été commercialisés pour l'anime et pour chacun de ses films.
Détective Conan : est commercialisé
le et contient vingt pistes.
Détective Conan : est commercialisé le avec vingt pistes.
Détective Conan : est commercialisé le avec vingt-sept pistes.
Detective Conan : est commercialisé le 25 avril 2001 avec vingt-huit pistes.
Trois CD ont été commercialisés contenant une collection originale des musiques de l'anime.
Detective Conan : a été commercialisé le contenant trente pistes.
Detective Conan : a été commercialisé le 17 décembre 2003 contenant vingt-deux pistes.
Detective Conan TV
Original
Soundtrack :
est commercialisé le 5 décembre 2007.
Quatre singles ont été commercialisés par Universal Music Group : Detective Conan est paru le 25 janvier 1996, a été commercialisé le 23 avril 1997, est paru le 26 septembre 1997 et est paru le 28 décembre 2005.
Autres
Pour célébrer le de Weekly Shōnen Sunday et Weekly Shōnen Magazine, les deux compagnies collaborent et publient ensemble douze magazines bimensuels avec quelques chapitres de Détective Conan du magazine Weekly Shōnen Sunday et Les Enquêtes de Kindaichi du magazine Weekly Shōnen Magazine.
Le magazine a été commercialisé le et le .
Cinq autres livres ont été publiés entre juillet 2001 et janvier 2002 représentant les épisodes 162 à 219.
Dix ouvrages ont été publiés entre mai 2005 et juin 2012.
Treize autres livres officiels ont été publiés entre juin 1997 et avril 2009.
Quatre livres à part représentant la fin des épisodes ont été publiés entre février 2003 et juin 2006.
Trente-cinq livres éducatifs pour enfants ont été publiés par Shōgakukan.
Six albums éducatifs et sept albums illustrés ont été commercialisés.
Un jeu de cartes à collectionner basé sur la série a été également commercialisé.
Ce jeu a été produit par Score Entertainment et publié le 29 juin 2005 aux États-Unis.
