Rafael Nadal|Joueur espagnol de tennis|Naissance en juin 1986|Naissance à Manacor|Joueur de tennis gaucher|Sportif des îles Baléares|Joueur de tennis victorieux en Coupe Davis|Champion de tennis titré en Grand Chelem (simple)|Champion de tennis titré à l'Open d'Australie|Champion de tennis titré à Roland-Garros|Champion de tennis titré à Wimbledon|Champion de tennis titré à l'US Open|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2004|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2008|Champion olympique espagnol|Champion olympique de tennis|Joueur de tennis titré en Masters Series|Joueur de tennis champion du monde senior|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Lauréat du prix Princesse des Asturies en sport|Joueur de tennis membre du top 10|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Nadal|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2016|Porte-drapeau olympique
Rafael Nadal est un joueur de tennis espagnol, professionnel depuis 2001, né le à Manacor, sur l'île de Majorque, dans l'archipel des Baléares.
Il est considéré par de nombreux spécialistes comme le meilleur joueur sur terre battue de l'histoire du tennis, établissant en effet des records majeurs, et l'un des meilleurs joueurs de simple de tous les temps.
Il a remporté dix-neuf tournois du Grand Chelem et est le seul joueur à avoir remporté douze titres en simple dans un de ces quatre tournois majeurs : à Roland-Garros où il s'est imposé de 2005 à 2008, de 2010 à 2014, puis de 2017 à 2019.
À l'issue de l'édition 2019, il présente un bilan record de pour deux défaites dans ce tournoi parisien.
Il a remporté également le tournoi de Wimbledon en 2008 et 2010, l'Open d'Australie 2009 et l'US Open 2010, 2013, 2017 et 2019.
Il est ainsi le septième joueur de l'histoire du tennis à réaliser le « Grand Chelem en carrière » en simple.
À ce titre, Rafael Nadal est le troisième joueur et le plus jeune à s'être imposé durant l'ère Open dans les quatre tournois majeurs sur quatre surfaces différentes, performance que seuls Roger Federer, Andre Agassi et Novak Djokovic ont accomplie.
En devenant champion olympique en 2008, il est aussi le deuxième à avoir réalisé le Grand Chelem doré en carrière après Agassi.
Il est aussi l'unique joueur de l'histoire à avoir gagné du Grand Chelem sur de surfaces différentes la même année (gazon, terre battue, dur), en 2010, réalisant ainsi le Petit Chelem.
En outre, il est le seul joueur de l'histoire à avoir gagné au moins un titre du Grand Chelem chaque année pendant consécutives (2005-2014).
Il détient aussi le record de titres en Masters 1000 (35) et il est le seul à en avoir remporté 11 dans un même tournoi (Monte-Carlo 2005 à 2012, 2016 à 2018).
Il est également le joueur ayant remporté le plus de matchs face à un numéro 1 mondial depuis sa victoire face à Novak Djokovic à Rome en 2019.
À ce jour, il ne lui manque plus que le Masters comme titre majeur à sa collection.
Il est le seul joueur à avoir obtenu dans sa carrière toutes les distinctions de l'ATP : Comeback
Player of the Year (prix du retour de l'année) en 2013, Newcomer (prix du nouveau-venu) en 2003, Most Improved (joueur ayant le plus progressé) en 2005
, Stefan Edberg Sportsmanship (prix du fairplay) en 2010, Arthur Ashe Humanitarian (prix humanitaire) en 2011, Mondial en 2008, 2010, 2013 et en 2017.
Après avoir été classé mondial durant 160 semaines consécutives (un record), il est mondial du au , détrônant ainsi Roger Federer pendant quarante-six semaines.
Nadal reprend la tête du classement ATP, à nouveau aux dépens de Federer, après sa victoire à Roland-Garros 2010 et l'occupe jusqu'au , date à laquelle il retombe à la deuxième place, détrôné à son tour par Novak Djokovic à l'issue de la finale de Wimbledon 2011.
Rafael Nadal redevient mondial du au .
Il remonte à nouveau sur la plus haute marche du podium 3 ans plus tard, le , au lendemain du Masters de Cincinnati, avant de gagner son troisième US Open.
Avec l'équipe d'Espagne, il remporte à quatre reprises la Coupe Davis en 2004, 2008, 2009 et 2011.
Il représente aussi son pays aux Jeux olympiques, remportant la médaille d'or en simple en 2008 et en double en 2016, avec Marc López.
Biographie
Famille et enfance
Rafael Nadal est né le à Manacor en Espagne.
Il est le premier enfant de Sebastián Nadal et Ana María Parera.
Il a une sœur, de cinq ans sa cadette, nommée María Isabel.
Son oncle Miguel Ángel est un ancien joueur du FC Barcelone, du RCD Majorque et de la sélection espagnole durant les années 1990.
Toni Nadal, un autre de ses oncles, est son entraîneur, depuis son plus jeune âge.
Lorsqu'il avait quatorze ans, la fédération espagnole de tennis lui a demandé de quitter sa ville natale pour déménager à Barcelone, dans le but de poursuivre son entraînement.
La famille de Nadal a refusé, en partie parce qu'elle craignait pour son enseignement.
Nadal joue aussi au football mais préfère nettement le tennis : (« J'ai choisi le tennis.
J'ai dû arrêter le football immédiatement.
Nadal est un supporter des clubs du Real Madrid et du RCD Majorque.
Le mensuel Tennis Magazine révèle que Nadal a effectué une pause dans sa carrière entre les Internationaux de France de tennis et la tournée américaine de 2009, non seulement en raison de ses genoux douloureux, mais également parce que le divorce de ses parents l'avait perturbé et qu'il « avait perdu l'envie de jouer ».
Influence
Le , il est désigné par le site internet AskMen trentième homme le plus influent au monde.
Vie privée
Depuis 2005, Rafael Nadal est en couple avec Maria
Francisca
Perelló dite qu'il connaît depuis son enfance sur l'île de Majorque.
Personnalité
Il est très apprécié des autres joueurs du circuit pour sa sportivité et son fair-play. .
Ses pairs lui décernent les prix Stefan Edberg Sportsmanship Award 2010 et 2018.
Parcours
Jeunesse
Dès son plus jeune âge, Rafael
Nadal pratique différents sports, comme le football ou le basket-ball, mais c'est le tennis
, qu'il pratique dès ses , qui révèle son potentiel sportif.
Toni Nadal, son oncle, devient très tôt son entraîneur et apprend à son neveu à jouer avec le bras gauche.
Rafael étant droitier, il estime que son revers à deux mains tirerait profit d'un bras droit fort.
La première compétition officielle de Rafael Nadal fut celle des Baléares qu'il remporte à l'âge de 8 ans.
Il gagne par la suite de nombreux autres tournois de sa catégorie.
En 1998, il remporte l'Open Super 12 d'Auray, alors qu'il hésitait encore entre le football et le tennis.
C'est à cette date que Rafael Nadal dit aujourd'hui qu'il a commencé sa carrière.
En 2000, il remporte le tournoi des «
Petits As » à Tarbes, l'officieux championnat du monde des .
En mai 2001, l'ancien vainqueur de grand chelem Pat Cash se rend à Majorque pour jouer un match d'exhibition contre Boris Becker sur terre battue, mais ce dernier se blesse.
On choisit Rafael Nadal, vainqueur des Petits As, alors âgé de , pour le remplacer.
Pat Cash, alors âgé de , accepte de jouer contre le jeune Nadal et est battu.
Après ce match, Nadal décide de devenir professionnel.
Il joue alors en fin d'année un tournoi Future puis un tournoi Challenger, et compte un bilan d'une victoire pour deux défaites en simple.
À la fin de l'année 2001, il est classé à la place mondiale.
: Les débuts professionnels, révélation et titre à la Coupe Davis 2004
Rafael Nadal dispute en 2002 son premier tournoi sur le circuit majeur à Majorque, tournoi se jouant sur terre battue, dans sa ville natale, à la fin du mois d'avril 2002, bénéficiant d'une wild card (invitation).
Il remporte ainsi son premier match « officiel » contre le Paraguayen Ramón Delgado en 2 sets (6-4, 6-4).
Au tour suivant, il s'incline néanmoins contre le Belge Olivier Rochus (2-6, 2-6).
Exceptée cette invitation, il continue à jouer, tout au long de l'année, sur le circuit junior
- il atteint par exemple la demi-finale en simple au tournoi de Wimbledon, face à des joueurs de deux ans de plus que lui - et sur les circuits Future et Challenger.
Il termine la saison 2002 avec 6 tournois Future à son palmarès, et au rang mondial.
En 2003, il intègre l'ATP World
Tour et élimine deux anciens vainqueurs de Roland-Garros sur leur surface favorite, la terre battue ;
Albert Costa au Masters de Monte-Carlo et Carlos Moyà au Tournoi de Hambourg, révélant son immense potentiel sur cette surface.
Nadal participe également à ses deux premiers tournois du Grand Chelem.
Il atteint le troisième tour de Wimbledon pour sa première participation, mais il est éliminé par le Thaïlandais Paradorn Srichaphan à ce stade.
Il est ensuite sorti au deuxième tour à l'US Open de 2003 par le Marocain Younès El Aynaoui.
Il termine l'année dans le top 50, à la .
En 2004, il est sélectionné pour la première fois et participe avec l'équipe d'Espagne à la Coupe Davis où il gagne au premier tour contre Radek Štěpánek lors d'Espagne-République tchèque (3-2), puis en demi-finale contre Arnaud Clément lors d'Espagne-France (4-1).
En finale face aux États-Unis, il remporte un match contre Andy Roddick lors du second match et l'Espagne l'emporte finalement 3 à 2.
Rafael remporte son premier trophée majeur.
Il va jusqu'en finale à Auckland, où il est défait par le Slovaque Dominik Hrbatý en trois manches.
Il remporte également son premier tournoi majeur en simple à Sopot, sur terre battue, face à l'Argentin José Acasuso.
Il devient, à , le deuxième plus jeune joueur, après Michael Chang, à entrer dans le classement des 100 meilleurs joueurs mondiaux.
Il est également le deuxième plus jeune joueur à remporter un tournoi de Masters Series, toujours après Michael Chang.
C'est également en 2004 qu'il affronte et bat pour la première fois Roger Federer, le numéro 1 mondial, au troisième tour du Masters de Miami : 6-3, 6-3.
Il devait ensuite participer à Roland-Garros mais une blessure l'empêche d'y prendre part.
Il participe néanmoins à l'Open d'Australie et à l'US Open où il est éliminé respectivement au troisième tour puis au second tour par l'Australien Lleyton Hewitt et par l'américain Andy Roddick.
Il participe enfin aux Jeux olympiques d'Athènes de 2004 en double avec Carlos Moyà, où ils perdent au premier tour.
À la fin de l'année, il se classe à la mondiale.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires défaites 2004.
, et remporte le tournoi de Rome le 2 mai, après une dernière victoire contre l'Argentin Guillermo Coria en cinq sets 6-4, 3-6, 6-3, 4-6, 7-6, lors d'un match de .
Nadal déclara après le match qu'il venait de gagner « la plus belle victoire de sa carrière ».
Il devient le favori des Internationaux de France.
Il se qualifie en quart de finale sans grande difficulté.
En quart de finale, il élimine son compatriote David Ferrer.
En demi-finale, Nadal bat Roger Federer.
En finale, l'Espagnol bat Mariano Puerta (6-7, 6-3, 6-1, 7-5), et remporte son premier titre en Grand Chelem à l'issue d'un match disputé.
En effet, Puerta s'est offert deux balles de quatrième set, mais ne conclut pas et s'incline.
Mariano Puerta sera contrôlé positif à l'étiléfrine et suspendu par la Fédération internationale de tennis.
Nadal est éliminé au deuxième tour de Wimbledon par le Luxembourgeois Gilles Müller.
À Båstad, le Majorquin gagne en finale, contre Tomáš Berdych
Il enchaîne par le tournoi de Stuttgart, qu'il remporte.
Il gagne également le Masters du Canada, face à Andre Agassi.
Il est battu au troisième tour de l'US Open par l'Américain James Blake.
Rafael Nadal obtient son dernier titre de la saison au Masters de Madrid, face au Croate Ivan Ljubičić.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2005.
Il déclare forfait pour l'Open de Chine à cause d'une foulure à la cheville mais, parallèlement, l'écart de points avec Novak Djokovic, mondial, se réduit également puisque l'Espagnol n'a plus que d'avance et que Djokovic multiplie les bonnes performances.
Le Serbe va même passer proche de le dépasser.
Ayant renoncé à la Coupe Davis sur les conseils de son entraîneur, le Tournoi de Rotterdam est le premier tournoi de Nadal depuis l'Open d'Australie.
L'Espagnol s'incline en huitième de finale face à Andreas Seppi.
Rafael Nadal remporte pour la quatrième fois consécutive le Masters de Monte-Carlo en battant Roger Federer en finale.
C'est la première fois qu'un joueur remporte
quatre fois de suite un Masters Series.
Durant le tournoi, l'Espagnol n'a pas perdu le moindre set.
Il remporte également la finale en double avec son compatriote Tommy Robredo, devenant ainsi le de l'histoire à remporter la finale du simple et du double au cours d'un même Masters Series ;
Nadal
-Robredo battent
Bhupathi
Knowles (IND/BAH)
La semaine suivante, Rafael Nadal remporte l'Open de Barcelone pour la quatrième année d'affilée face à David Ferrer.
C'est la première fois qu'un joueur remporte
quatre fois ce tournoi.
À la suite de cette victoire, il devient au classement ATP Race 2008 devant Novak Djokovic et Roger Federer.
Une semaine plus tard, Rafael Nadal participe au Masters de Rome qu'il tente d'être le premier homme à remporter quatre fois consécutivement.
Pour cause d'ampoules aux pieds, il s'incline dès le face à Juan Carlos Ferrero.
Il rétrograde alors à la du classement ATP Race 2008.
Après une semaine de repos, Rafael Nadal fait son entrée au Masters d'Hambourg qu'il remporte pour la première fois face au mondial Roger Federer.
Il remporte ainsi à moins de son de Masters Series, et le troisième titre de la saison après Monte-Carlo et Barcelone.
Il devient également le à remporter, sur toute une carrière, les trois Masters Series joués sur terre battue (Monte-Carlo, Rome et Hambourg) après Gustavo Kuerten et Marcelo Ríos.
À Roland-Garros
, Rafael Nadal rencontreThomaz Bellucci
, Nicolas Devilder, Jarkko Nieminen, Fernando Verdasco, Nicolás Almagro et Novak Djokovic.
La finale ne varie pas des précédentes, Nadal gagnant plus facilement encore (6-1, 6-3, 6-0) infligeant à Federer sa défaite la plus lourde en finale de Grand Chelem.
Il remporte donc quatre Roland-Garros consécutifs, dont trois de suite contre Federer, et égale le record de victoires consécutives de Björn Borg, présent pendant le sacre et qui lui a remis le trophée.
Jamais depuis 1977 (et la victoire 6-0, 6-3, 6-0 de Guillermo Vilas contre Brian Gottfried) un joueur n'avait laissé si peu de jeux à son adversaire en finale de Roland-Garros.
Rafael Nadal est aussi le de l'histoire
à remporter un Grand Chelem sans concéder le moindre set à ses adversaires
Enfin, il n'aura concédé que en tout et pour tout durant la quinzaine, soit une moyenne inférieure à six par match.
À l'issue du tournoi, il redevient au classement ATP Race 2008.
Total
dominateur sur terre, il essaie maintenant de gagner sur herbe.
La semaine suivante, il remporte pour la première fois le Queen's considéré comme le tournoi de préparation pour Wimbledon.
Il bat ainsi en demi-finale le tenant du titre et quadruple vainqueur Andy Roddick puis en finale Novak Djokovic.
Nadal est le depuis 1973 à réaliser le doublé Roland-Garros
- Queen's et le Espagnol à remporter un tournoi sur gazon depuis 1972.
Il rejoint aussi les joueurs Lleyton Hewitt, Andy Roddick, Roger Federer et Richard Gasquet ayant remporté au moins un tournoi sur chacune des surfaces du tennis : terre battue, dur, gazon, et synthétique.
À Wimbledon, Rafael Nadal se qualifie pour la finale après avoir éliminé successivement Andreas Beck, Ernests Gulbis, Nicolas Kiefer, Mikhail Youzhny, Andy Murray et Rainer Schüttler.
Il réussit en finale à vaincre le quintuple tenant du titre Roger Federer au terme d'un des matchs les plus spectaculaires de l'histoire du tennis.
Ce fut la finale la plus longue de Wimbledon, elle se conclut après , et est interrompue par deux reprises à cause des intempéries, sur le score 6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7, juste avant que la nuit tombe.
Nadal devient le depuis Björn Borg à réaliser le doublé Roland-Garros
- Wimbledon et l'unique joueur de l'histoire à réaliser le triplé Roland-Garros
- Queen's
- Wimbledon.
À l'issue du tournoi, Nadal est encore à 545 points de Federer au classement ATP.
Ainsi l'histoire se répète : Björn Borg avait été privé d'un consécutif à Wimbledon en 1981 par John McEnroe, un gaucher de , deuxième au classement.
Nadal est également gaucher, , dauphin de Federer à l'ATP, et il l'empêche de remporter un Wimbledon consécutif en 2008.
La semaine suivante, il déclare forfait pour le tournoi de Stuttgart, dont il est tenant du titre, afin de se reposer.
Il remporte ensuite le Masters du Canada pour la de sa carrière en battant Nicolas Kiefer en finale.
Il remporte ainsi le Masters Series de sa carrière, devenant le le plus titré de l'histoire en Masters Series derrière Andre Agassi (17) et Roger Federer (14), mais devant Pete Sampras (11).
Au Masters de Cincinnati, il bat Nicolás Lapentti 7-6, 6-1 en quart de finale, victoire qui lui permet cette fois de passer mondial, après être resté durant près de 160 semaines consécutives dauphin de Federer.
Il s'incline en demi-finale face au mondial
Novak
Djokovic (6-1, 7-5), ce qui met fin à sa série de 32 victoires consécutives toutes surfaces confondues depuis le Masters d'Hambourg.
Malgré cette défaite, Rafael Nadal prendra la place de mondial le 18 août, quels que soient les résultats des Jeux olympiques.
Et Nadal remporte les Jeux olympiques en battant en finale
Fernando
-6,
Il remporte pour la première fois les Jeux olympiques et offre une médaille d'or à son pays, l'Espagne.
Nadal est le de l'histoire à réaliser le triplé Roland-Garros
- Wimbledon
- Jeux olympiques la même année.
Lundi , Nadal devient officiellement mondial, détrônant Roger Federer, qui restait sur une série record de 237 semaines à cette place.
À l'US Open, il se qualifie pour la première fois de sa carrière en demi-finale après avoir éliminé Björn Phau, , Viktor Troicki, Sam Querrey et Mardy Fish.
Il devient ainsi, à 22 ans et 2 mois, le plus jeune joueur à atteindre le dernier carré des quatre Grand Chelem de l'année.
Il perd ensuite en quatre sets contre Andy Murray.
En atteignant les demi-finales de l'US Open, Rafael Nadal devient le premier joueur de l'histoire à avoir disputé, sur une carrière, les demi-finales de toutes les grandes compétitions (Grands Chelems, Masters Series, Masters, Jeux olympiques, Coupe Davis).
Le 3 septembre, Rafael Nadal remporte le Prix Prince des Asturies.
Au Masters de Madrid, il s'incline en demi-finale face à Gilles Simon en et de jeu.
Le Français qualifiera cette rencontre comme le plus beau match de sa carrière.
Grâce à ses performances, Rafael Nadal creuse l'écart au classement ATP, et s'assure logiquement de finir l'année mondial quoi qu'il arrive.
Au Masters de Paris-Bercy, il abandonne contre Nikolay Davydenko en quart de finale en raison d'une tendinite.
Cette blessure au genou l'obligera également à déclarer forfait pour la Masters Cup (remplacé par Gilles Simon) puis la finale de Coupe Davis (remplacé par Marcel Granollers), qui sera remportée par l'Espagne.
Rafael Nadal clôt, à , une saison quasiment parfaite marquée par huit titres, dont deux Grands Chelems (Roland-Garros et Wimbledon), trois Masters Series (Monte-Carlo, Hambourg et Canada), la médaille d'or en simple aux JO de Pékin, et des victoires dans deux autres tournois (Barcelone et Queen's).
Il finit l'année mondial avec d'avance sur le Roger Federer qui devance le Novak Djokovic de .
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2008, s'incline en finale face à Andy Murray.
Cette blessure l'oblige à déclarer forfait pour l'Open de Dubaï deux semaines plus tard.
Les 7 et 8 mars, il domine Janko Tipsarević et Novak Djokovic, et qualifie l'Espagne pour les quarts de finale de la Coupe Davis aux dépens de la Serbie.
Il remporte ensuite le Masters d'Indian Wells en battant Andy Murray.
Le 26 mars, il est désigné joueur de l'année 2008 par l'ATP, succédant à Roger Federer.
Il participe ensuite au Masters de Miami mais s'incline en quarts face à Juan Martín del Potro.
Sur terre battue, il remporte le Masters de Monte-Carlo pour la cinquième année consécutive (record) en battant Novak Djokovic.
Il enchaîne avec un autre quintuplé record à l'Open de Barcelone en battant David Ferrer en finale.
La semaine suivante, il remporte son quatrième Masters de Rome (record) en battant Novak
Djokovic en finale.
Il gagne là le quinzième
Masters 1000 de sa carrière, s'approchant du recordman Andre Agassi (17).
Il atteint ensuite la demi-finale du Masters de Madrid en éliminant Fernando Verdasco (6-4, 7-5) au cours d'un match où il prouve une nouvelle fois son mental exceptionnel en remontant un handicap de 4-0 au deuxième set.
Il bat son compatriote pour la neuvième fois en neuf confrontations et signe sa trente-deuxième victoire consécutive sur terre battue.
En demi-finale, il affronte Novak Djokovic qui gagne le premier set et reste maître du jeu un moment.
Après un match épique de , l'Espagnol revient sur le « coriace »
Novak Djokovic, auteur d'un match sensationnel.
Le dernier tie-break montre toute sa force mentale.
Il sauve trois balles de match, 3-6 7-6 7-6.
Il est de nouveau en difficulté le lendemain face à Roger Federer qui gagne, mettant enfin un terme à cinq défaites consécutives contre l'Espagnol.
Cette défaite, une exception pour Federer, peut aussi être considérée comme un tournant dans la saison au vu de la suite.
En effet, elle met fin à six mois sans titre pour Federer, qui reprend confiance avant Roland-Garros.
De plus, Rafael Nadal s'essouffle, battu par Robin Söderling en huitième de finale de Roland-Garros en quatre sets (2-6, 7-6, 4-6, 6-7).
Il s'était qualifié en éliminant Marcos Daniel, Teimuraz Gabachvili et Lleyton Hewitt.
Par cette trente-et-unième victoire consécutive, il a établi un record absolu, hommes et femmes confondus.
Il avait également gagné son trente-deuxième set consécutif depuis 2008 au Tournoi du Queen's, où il était tenant du titre.
Après deux matchs d'exhibition perdus face à Lleyton Hewitt, puis contre Stanislas Wawrinka, il décide d'allonger sa pause en ne participant pas au tournoi de Wimbledon non plus, à la suite d'une annonce donnée lors d'une conférence de presse le 19 juin.
Et il déclare forfait pour la rencontre de Coupe Davis de juillet avec l'Espagne.
En son absence, Roger Federer remporte le tournoi de Wimbledon et redevient par la même occasion numéro un mondial, le 6 juillet 2009.
Rafael Nadal retombe dès lors à la deuxième place au classement ATP.
Il sera resté en tête.
Andy Murray va par la suite prendre cette deuxième place au Masters du Canada, où Nadal revient à la compétition mais est vaincu en quarts de finale par Juan Martín del Potro.
Andy Murray gagne le tournoi pour atteindre cette deuxième place, après quatre ans passés par Nadal dans le top 2.
La semaine suivante, au Masters de Cincinnati, Nadal s'incline en demi-finale face au Serbe
Novak
Djokovic (6-1, 6-4) et semble toujours privé de son meilleur jeu, malgré des bons efforts et un niveau élevé.
À l'US Open, il se défait au premier tour de Richard Gasquet (faisant lui aussi son retour à la compétition) 6-2, 6-2, 6-3 puis passe le deuxième tour grâce à une victoire face à Nicolas Kiefer (6-0, 3-6, 6-3, 6-4).
Grâce à sa victoire sur le Français Gaël Monfils en 1/8 de finale et à la défaite du Britannique Andy Murray dans ce même tour, Rafael Nadal s'assure de reprendre la place de mondial après le tournoi américain.
En quart de finale, il élimine Fernando
-6,
6-0 au terme d'un match interrompu plusieurs fois par la pluie
Il s'incline en demi-finale face à Juan Martín del Potro (6-2, 6-2, 6-2) dans un match radical.
Ses blessures sont confirmées et il renonce à participer à l'Open de Thaïlande à la suite d'une déchirure abdominale
Il retrouve ensuite la compétition à l'Open de Chine.
Il s'impose face à Márcos Baghdatís au premier tour, puis face à James Blake en .
Il domine ensuite Marat Safin en quart de finale (6-3, 6-1) avant de chuter contre Marin Čilić sur le score de 6-1, 6-3.
Il parvient ensuite jusqu'en finale du Masters de Shanghai 2009, où il perd contre Nikolay Davydenko sur le score de 7-6, 6-3.
Il reçoit le 9 novembre 2009 à Paris le Grand Prix de l'Académie des sports « pour l'ensemble exceptionnel de ses performances ».
Au Masters de Paris-Bercy qu'il n'a jamais remporté, il se qualifie pour la demi-finale en éliminant Nicolás Almagro (3-6, 7-6, 7-5, match durant lequel Nadal sauvera cinq balles de match), Tommy Robredo (6-3, 3-6, 7-5) et Jo-Wilfried Tsonga, le tenant du titre (7-5, 7-5).
Il sera arrêté par Novak
Djokovic sur le score de 6-2, 6-3.
Il termine néanmoins l'année de façon décevante aux Masters de Londres, où il se fait éliminer dès les poules.
Cependant, il contribue à la victoire de l'Espagne face à la République tchèque (5-0) en finale de la Coupe Davis, remportant ses deux matchs en simple, face à Tomáš Berdych (7-5, 6-0, 6-2) et à Jan Hájek (6-3, 6-4).
L'Espagne conserve ainsi son titre, et enlève la coupe pour la quatrième fois de son histoire.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2009.
Il déclare ensuite forfait pour l'Open de Barcelone, dont il est quintuple tenant du titre, afin de se reposer.
Un repos bénéfique puisqu'une semaine plus tard, il gagne le Masters de Rome en battant David
Ferrer en finale (7-5, 6-2).
Après une nouvelle semaine de repos, il gagne le Masters de Madrid en battant Roger Federer en finale (6-4, 7-6)
Rafael Nadal devient alors à seulement le recordman de titres en Masters 1000 (18), devançant Andre Agassi.
Il est aussi le premier joueur de l'histoire à remporter les 3 Masters 1000 sur terre battue la même année et le seul à avoir atteint en 2010 les demi-finales de tous les Masters 1000 (Indian Wells, Miami, Monte-Carlo, Rome, Madrid).
Grand favori de Roland-Garros où il vient en reconquête à la suite de sa défaite surprise de l'année précédente, il élimine successivement Gianni Mina (6-2, 6-2, 6-2), Horacio Zeballos (6-2, 6-2, 6-3)
, Lleyton Hewitt (6-3, 6-4, 6-3), Thomaz Bellucci (6-2, 7-5, 6-4), Nicolás Almagro (7-6, 7-6, 6-4) et Jürgen Melzer (6-2, 6-3, 7-6) pour se qualifier pour sa cinquième finale à Paris.
Le 6 juin 2010, Rafael Nadal remporte Roland-Garros sans perdre le moindre set, tout comme en 2008.
En battant Robin
Söderling en finale (
6-4, 6-2, 6-4), l'Espagnol se venge de sa défaite de l'an passé, remporte son Roland-Garros, redevient mondial et réalise un Grand Chelem rouge inédit (victoire aux trois Masters 1000 sur terre battue et à Roland-Garros la même année)
Ce trop plein d'émotions le fera pleurer de longues minutes dans sa serviette à l'issue du match.
Il est ainsi invaincu sur cette surface en 2010, ne perdant que en disputés (face à Nicolás Almagro et Ernests Gulbis).
Vient ensuite la saison sur gazon et Nadal est éliminé rapidement du Tournoi du Queen's par Feliciano López (7-6, 6-4), en 1/4 de finale, mettant fin à une série de consécutives.
À Wimbledon, il débute par une victoire tranquille sur Kei Nishikori (6-2, 6-4, 6-4).
Rafa » souffre ensuite pour se défaire du néerlandais Robin Haase (5-7, 6-2, 3-6, 6-0, 6-3), puis de l'allemand Philipp Petzschner (6-4, 4-6, 6-7, 6-2, 6-3).
Il hausse son niveau de jeu en deuxième semaine et domine Paul-Henri Mathieu (6-4, 6-2, 6-2), Robin Söderling (3-6, 6-3, 7-6, 6-1) et Andy Murray (6-4, 7-6, 6-4) pour atteindre la finale du tournoi londonien pour la quatrième fois de sa carrière.
Un mois après Roland-Garros, Nadal remporte donc Wimbledon en battant Tomáš
Berdych
en finale
6-3,
7-5, 6-4).
Il gagne là son Wimbledon (2008, 2010) et réalise le Roland-Garros / Wimbledon de sa carrière.
L'Espagnol compte désormais du Grand Chelem à seulement .
Il décide de déclarer forfait pour la Coupe Davis afin de soigner des douleurs aux genoux apparues durant le tournoi.
Rafael Nadal fait sensation en acceptant la proposition de Novak Djokovic de jouer ensemble en double au Masters du Canada mais la paire échoue dès son entrée en lice.
En simple, Nadal s'incline en demi-finale contre Andy Murray (6-3, 6-4).
Il améliore néanmoins deux de ses propres records en Masters 1000 : demi-finales disputées en carrière (34) et demi-finales consécutives (9).
La semaine suivante, Nadal se hisse en quarts de finale du Masters de Cincinnati en battant Julien Benneteau en trois sets (5-7, 7-6, 6-2).
Il s'incline en quarts de finale contre Márcos Baghdatís (
6-4, 4-6, 6-4)
Il se repose et s'entraîne jusqu'à son objectif de cette fin d'année, l'US Open.
Après deux premiers tours pas totalement convaincants contre Teimuraz Gabachvili (7-6, 7-6, 6-3) et Denis Istomin (6-2, 7-6, 7-5), il arrive malgré tout au troisième tour où il bat facilement Gilles Simon (6-4, 6-4, 6-2).
En huitièmes de finale, il réalise un très bon match contre son compatriote adepte des surfaces rapides
Feliciano López (6-3, 6-4, 6-4), dans un match où il réalise le service plus rapide de sa carrière à ().
Sans jamais avoir concédé son service, il arrive en quarts de finale où l'attend son premier véritable test, Fernando Verdasco.
Le début de match le confirme car Verdasco est le premier dans ce tournoi à réussir à le breaker, en début de match, mais il passe alors la vitesse supérieure pour finalement s'imposer encore une fois en 3 sets (7-5, 6-3, 6-4).
En demi-finales, il bat facilement Mikhail Youzhny (6-2, 6-3, 6-4).
Il arrive donc pour la première fois de sa carrière en finale de l'US Open, et ce sans avoir concédé le moindre set et en n'ayant été breaké que deux fois tout au long du tournoi.
Il y bat Novak Djokovic, tombeur de Roger Federer en demi-finale, (6-4, 5-7, 6-4, 6-2).
Rafael Nadal devient ainsi le plus jeune joueur de l'ère Open à avoir remporté les 4 tournois du Grand Chelem, le de toute l'histoire du jeu, le troisième de l'ère Open sur 4 surfaces différentes après Andre Agassi et Roger Federer.
Il réalise pour la première fois de sa carrière le petit chelem.
En y ajoutant sa victoire aux Jeux olympiques en 2008, Nadal est le seul avec l'Américain à avoir réussi un Grand Chelem Doré (les 4 Majeurs + les JO).
Après cette victoire historique, Rafael Nadal est considéré par une grande partie de la presse, des spécialistes, et de ses pairs, comme l'un des meilleurs joueurs de tous les temps.
Pete Sampras le considère d'ores et déjà comme l'un des trois meilleurs de l'histoire, le prix de Champion du Monde de tennis par l'ITF.
Élu par ses pairs, il succède ainsi à Roger Federer au palmarès, qui avait obtenu cette dernière récompense les 6 années précédentes.
Rafael Nadal est aussi élu Champion des champions par le journal sportif L'Équipe en vue de l'Open d'Australie, où il tentera le Rafa Slam, devenir le premier joueur de l'histoire à remporter les quatre tournois du Grand Chelem consécutivement, sur trois surfaces différentes.
Il se qualifie pour les quarts de finale de l'Open d'Australie sans avoir perdu le moindre set.
Il bat le brésilien Marcos Daniel, qui abandonne alors qu'il est mené 6-0, 5-0, Ryan Sweeting (6-2, 6-1, 6-1), Bernard Tomic (6-2, 7-5, 6-3), puis Marin Čilić (6-2, 6-4, 6-3).
Touché aux ischio-jambiers,
il est éliminé en quarts de finale par le mondial David Ferrer (6-4, 6-2, 6-3), mais sans abandonner par respect pour son adversaire et ami, malgré sa blessure.
Le 7 février 2011, Nadal obtient le prestigieux prix
Laureus World Sports Award du sportif de l'année.
Il contribue ensuite à la victoire de l'Espagne face à la Belgique (4-1) en huitièmes de finale de Coupe Davis en battant Ruben Bemelmans (6-2, 6-4, 6-2) et Olivier Rochus (6-4, 6-2) les 5 et 6 mars à Charleroi en Belgique.
Il se qualifie ensuite pour la finale du Masters d'Indian Wells en disposant de Rik De Voest (6-0, 6-2), Ryan Sweeting (6-3, 6-1), Somdev Devvarman (7-5, 6-4), Ivo Karlović (5-7, 6-1, 7-6) et Juan Martín del Potro (6-4, 6-4).
Mais il échoue sur la dernière marche face à Novak Djokovic (6-4, 3-6, 2-6).
Une semaine plus tard, il se qualifie avec brio pour la finale du Masters de Miami en éliminant Kei Nishikori (
6-4, 6-4), Feliciano López (6-3, 6-3),
Alexandr Dolgopolov (6-1, 6-2), Tomáš Berdych (
6-2, 3-6, 6-3) et Roger Federer (6-3, 6-2
C'est la première fois qu'il atteint coup sur coup les finales du Masters d'Indian Wells et de Miami la même année, mais s'incline encore face à un excellent Novak Djokovic au terme d'un match de haut niveau (6-4, 3-6, 6-7).
Après une semaine de repos, il participe au Masters de Monte-Carlo qu'il remporte en battant David
Ferrer en finale (6-4, 7-5).
C'est la première fois dans l'histoire du tennis qu'un joueur remporte un même tournoi d'affilée.
Il améliore de même son propre record de Masters 1000 remportés en carrière en le portant à 19 et le record de Masters de Monte-Carlo remportés, consécutivement ou non (7).
Afin de défendre au mieux sa place de mondial, Rafael Nadal décide de participer la semaine suivante à l'Open de Barcelone sur sa surface préférée, la terre battue.
En contrepartie, il renonce à l'Open de Thaïlande dont il était demi-finaliste en 2010 afin d'alléger son calendrier.
Sa participation au tournoi espagnol est une réussite puisqu'il remporte le titre sans perdre le moindre set.
Il défait notamment le mondial Gaël Monfils (6-2, 6-2) en quart de finale et le mondial David Ferrer (6-2, 6-4) en finale, un adversaire qu'il avait vaincu au Masters de Monte-Carlo une semaine plus tôt.
Nadal améliore son propre record de titres à l'Open de Barcelone, en le portant à 6, il devient aussi le premier joueur de l'histoire à remporter deux tournois au moins 6 fois.
Après une semaine de repos, il participe au Masters de Madrid où il atteint la finale en battant Márcos Baghdatís (6-1, 6-3), en bénéficiant du forfait de Juan Martín del Potro puis en battant Michaël Llodra (6-2, 6-2) et Roger Federer en demi-finale (5-7, 6-1, 6-3).
Il enregistre en finale sa première défaite, pour la dixième confrontation, sur terre battue face à Novak Djokovic (7-5, 6-4), alors qu'il restait sur 37 victoires consécutives sur cette surface.
Il participe la semaine suivante au Masters de Rome.
Pourtant, il frôle d'entrée la catastrophe face à l'Italien Paolo Lorenzi, mondial, qui lui prend un set et le domine dans le jeu pendant une manche et demie (6-7, 6-4, 6-0).
Il se ressaisira en se qualifiant pour la finale en éliminant en deux sets Feliciano López (6-4, 6-2) (on apprendra ensuite qu'il était fiévreux et qu'il avait tenu à jouer, malgré l'avis inverse de son oncle Toni, car une élimination avant les demi-finale était synonyme de perte de la première place mondiale), Marin Čilić (6-1, 6-3) et Richard Gasquet (7-5, 6-1), tombeur de Federer plus tôt dans le tournoi.
Il devient à cette occasion le premier joueur de l'histoire à atteindre 5 finales consécutives en Masters 1000.
Mais lors du dernier match, Nadal est à nouveau dominé par Novak Djokovic (6-4, 6-4), qui le bat ainsi pour la consécutivement en finale d'un Master, la seconde sur terre battue.
Nadal arrive ensuite à Roland-Garros, où il remet son titre en jeu, mais où il n'est pas favori.
Novak Djokovic, fort de son invincibilité depuis le début de la saison et de ses deux victoires sur terre battue, possède lui ce statut.
Au premier tour, Nadal est repoussé dans ses derniers retranchements face au géant américain John Isner, qui le pousse à un combat de cinq sets (une première pour "Rafa" porte d'Auteuil) et de (6-4, 6-7, 6-7, 6-2, 6-4).
Au second tour, il vient à bout de son compatriote Pablo Andújar (7-5, 6-3, 7-6) au cours d'un match où il réalise un incroyable renversement de situation en remportant le troisième set au tie-break après avoir été pourtant mené 1-5, 0-40 et sauvé 8 balles de set.
Après cette mise en route difficile, il domine plus facilement les Croates Antonio Veić (6-1, 6-3, 6-0) et Ivan Ljubičić (7-5, 6-3, 6-3) et accède aux quarts de finale.
Il prend ensuite le dessus sur le mondial, Robin Söderling, finaliste des deux dernières éditions et seul joueur à l'avoir battu à Roland-Garros, (6-1, 6-4, 7-6), puis sur le mondial, Andy Murray (6-4, 7-5, 6-4), pour se qualifier pour sa sixième finale à Paris.
Il y retrouve Roger Federer, tombeur de "l'invincible"
Novak Djokovic, pour la en Grand Chelem et la à Roland-Garros.
Il la gagne en (7-5, 7-6, 5-7, 6-1), en réalisant, comme face à Pablo Andújar, un retour improbable en remportant le premier set 7-5 après avoir été mené 2-5 et avoir sauvé une balle de set.
Voir à ce sujet la section mental plus bas.
Nadal rentre dans l'histoire en égalant les parisiens de Björn Borg et en s'adjugeant son majeur à seulement .
Ironie du sort, il parvient à conserver la première place mondiale que Novak Djokovic lui aurait dérobée en cas de qualification pour la finale, lui-même battu par un Federer au sommet de son art.
Nadal prend part au Tournoi du Queen's, où il est sorti en 1/4 de finale, comme l'année précédente.
Après avoir dominé Radek Štěpánek (6-3, 5-7, 6-1), il s'incline en effet face à Jo-Wilfried Tsonga (7-6, 4-6, 1-6).
Il dispute cependant le troisième grand chelem de la saison à Wimbledon, dont il est le tenant du titre en position de favori.
Rafael Nadal domine aisément les Américains Michael Russell (6-4, 6-2, 6-2) et Ryan Sweeting (6-3, 6-2, 6-3) lors des deux premiers tours.
Après avoir été bousculé par Gilles Müller (7-6, 7-6, 6-0), il retrouve en 1/8 de finale l'Argentin Juan Martín del Potro, qu'il bat (7-6, 3-6, 7-6, 6-4) dans un match qui dura , où il faillit abandonner pour cause de douleurs au pied gauche.
Il accède une fois de plus au stade des demi-finales, en éliminant l'américain Mardy Fish (6-3, 6-3, 5-7, 6-4), sans dévoiler de faiblesse au pied gauche.
En demi-finale il sort pour la deuxième année consécutive le chouchou du public, Andy Murray (5-7, 6-2, 6-2, 6-4).
Il retrouve en finale sa bête noire depuis le début de la saison Novak Djokovic, qui vient de devenir le nouveau numéro un mondial après avoir accédé à la finale du tournoi londonien.
Il perd à Wimbledon pour la première fois depuis la finale de 2007, (4-6, 1-6, 6-1, 3-6), et concède sa cinquième défaite consécutive face au Serbe, la seule en Grand Chelem jusqu'à présent.
Le 4 juillet 2011, Nadal perd la place de au profit de Novak Djokovic.
Rafael Nadal arrive à l'Open du Canada où il était demi-finaliste en 2010 et se fait sortir dès son entrée en lice face au croate Ivan Dodig (6-1, 6-7, 6-7).
Au Masters de Cincinnati 2011, il arrive au troisième tour mais il perd face à Mardy Fish.
Il arrive donc à l'US Open en étant tenant du titre.
Après un match accroché face à Andrey Golubev (6-3, 7-6, 7-5) il retrouve le Français Nicolas Mahut pour une place au troisième tour.
Le Français ayant une contracture au mollet a préféré abandonner alors qu'il était mené (6-2, 6-2, 0-0).
Au tour suivant, il sort David Nalbandian en trois sets et affronte le Luxembourgeois Gilles Müller en huitième de finale.
En demi-finale, il bat Andy Murray (6-4, 6-2, 3-6, 6-2), pour arriver en finale face à Novak Djokovic où il échoue pour la sixième fois consécutivement, toujours en finale, face au Serbe (2-6, 4-6, 7-6, 1-6) ;
il perd pour la première fois un match de plus de 4 h après 9 victoires dans cet exercice.
En Coupe Davis, il permet à l'Espagne de bénéficier de son premier point pour sa demi-finale contre la France en écrasant Richard Gasquet (6-3, 6-0, 6-1).
Il retrouve ensuite Jo-Wilfried Tsonga qu'il domine également sans trop de problèmes (6-0, 6-2, 6-4).
Cette victoire permet à l'Espagne de se qualifier en finale.
Lors des Masters de fin d'année, il gagne son premier match avec beaucoup de difficultés contre Mardy Fish (6-2, 3-6, 7-6), mais il ne passe finalement pas la phase de poule en s'inclinant d'abord lourdement contre Roger Federer (6-3, 6-0) où il déclarera en conférence de presse d'après-match "Aujourd'hui, il était juste trop bon pour moi", puis contre Jo-Wilfried Tsonga (7-6, 4-6, 6-3) dans le match décisif.
Qualifié pour la finale de la Coupe Davis où son équipe reçoit l'Argentine sur la terre battue de Séville, Nadal s'impose assez nettement pour le match d'ouverture face à Juan Mónaco (6-1, 6-1, 6-2), puis l'Espagne menant 2-1 après la victoire de Ferrer contre Juan Martín del Potro et la défaite de la paire López-Verdasco face à Nalbandian-Schwank, le Majorquin va apporter le point de la victoire à son équipe en remportant son deuxième simple du week-end face à Juan Martín del Potro (1-6, 6-4, 6-1, 7-6).
C'est la cinquième victoire de l'Espagne dans l'épreuve, la quatrième pour Nadal.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2011.
Lors de son premier match officiel de 2012 à l'Open de Doha, il s'impose contre Philipp Kohlschreiber (6-3, 6-7, 6-3) puis Denis Gremelmayr (6-2, 6-2) et accède aux quarts de finale, qu'il remporte contre le Russe Mikhail Youzhny (6-4, 6-4).
Il s'encline ensuite contre Gaël Monfils en demi-finale du tournoi (6-3, 6-4).
À l'Open d'Australie, il accède aux demi-finales grâce à ses victoires successives contre Alex Kuznetsov (6-4, 6-1, 6-1), Tommy Haas (6-4, 6-3, 6-4)
, Lukáš Lacko (6-2, 6-4, 6-2), Feliciano López (6-4, 6-4, 6-2), et le Tchèque
Tomáš
Berdych
6-7, 7-6, 6-4, 6-3), au terme d'un match de plus de 4 heures.
Il rallie ensuite la finale en battant son rival Roger Federer, sur le score de 6-7, 6-2, 7-6, 6-4.
Il perd ensuite face à Novak Djokovic après de jeu sur le score de 7-5, 4-6, 2-6, 7-6, 5-7, faisant de ce match le plus long de l'histoire de l'Open d'Australie et aussi d'une finale de Grand Chelem.
À Indian Wells, Nadal parvient jusqu'en demi-finale où il s'incline
6-4 contre Roger Federer
Le lendemain, il se réconforte en gagnant pour la deuxième fois le double avec son compatriote Marc López.
Au Masters de Miami, il se qualifie pour le en battant Santiago Giraldo (
6-2, 6-0
Il arrive jusqu'en demi-finale où il déclare forfait à cause d'une douleur au genou gauche.
Au Masters de Monte-Carlo, Nadal parvient en finale après avoir éliminé successivement Jarkko Nieminen, Mikhail Kukushkin, Stanislas Wawrinka et Gilles Simon sans avoir concédé le moindre set.
En finale il bat Novak Djokovic sur le score de 6-3, 6-1.
Il met ainsi fin à la série de sept défaites consécutives en finale face au Serbe et s'impose aussi pour la huitième fois consécutivement au Masters de Monte-Carlo, un record.
En effet, il y reste invaincu depuis 42 matchs.
De plus, il se positionne désormais seul en tête du classement du nombre de Masters 1000 remportés (au nombre de 20).
La semaine suivante il parvient à conserver son titre à Barcelone.
Après avoir successivement éliminé Guillermo García-López, Robert Farah, Janko Tipsarević, et Fernando Verdasco sans céder le moindre set, il s'impose en finale face à David Ferrer sur le score de 7-6 7-5, s'adjugeant ainsi le de sa carrière.
Il porte sa série à 20 victoires consécutives sur la surface ocre.
La semaine suivante, il commence le Masters de Madrid, lequel se joue sur une nouvelle terre battue de couleur bleue, que de nombreux joueurs dont lui-même critiquent avant le début du tournoi.
Il porte sa série de victoires consécutives sur terre battue à 21 contre Nikolay Davydenko (6-2, 6-2), mais finit par s'incliner contre son compatriote Fernando Verdasco après plus de de jeu (6-3, 3-6, 7-5).
Contrarié par la nouvelle surface, il déclare ne pas vouloir revenir l'année suivante à Madrid si les conditions ne changent pas.
Le numéro 1 mondial
Novak Djokovic,
également défait tôt dans le tournoi, sous-entend peu ou prou la même chose.
Lors du tournoi suivant à Rome, Nadal remporte le de sa carrière et le Masters 1000, un record.
Après avoir sorti l'Allemand Florian Mayer, il s'impose face à son compatriote Marcel Granollers très facilement.
Son tournoi ne débute véritablement qu'en 1/4 de finale, face au Tchèque
Tomáš Berdych, mondial et en forme après sa finale à Madrid (perdue face à Roger Federer)
, qu'il domine en deux manches 6-4, 7-5.
En demi-finale, il domine David Ferrer (tête de série ), 7-6, 6-0 et retrouve Novak
Djokovic en finale, pour un remake de la finale de Monte-Carlo
quelques semaines plus tôt.
Rafael
Nadal l'emporte à nouveau en deux sets 7-5, 6-3 et récupère ainsi sa deuxième place mondiale (abandonnée une semaine auparavant au détriment du Suisse Roger Federer).
À Roland-Garros
, Nadal fait figure de favori, avec comme objectif de remporter son et de battre ainsi le record de Björn Borg.
Après deux premiers tours contre l'Italien Simone Bolelli (6-2, 6-2, 6-1) et l'Ouzbek Denis Istomin (6-2, 6-2, 6-0), il domine aisément les Argentins Eduardo
Schwank (6-1, 6-3, 6-4) et Juan Mónaco (, 6-2, 6-0, 6-0), contre qui il aligne d'affilée.
Puis il se défait facilement de ses compatriotes
Nicolás Almagro (tête de série ) 7-6, 6-2, 6-3 et David Ferrer (tête de série )
6-2, 6-2, 6-1,
et se qualifie pour sa à Roland-Garros en 8 participations
Il y retrouve son rival Novak Djokovic, tête de série , contre qui il a perdu ses trois dernières finales de Grand Chelem.
Mais il le domine en quatre manches (6-4, 6-3, 2-6, 7-5), après un match interrompu plusieurs fois par la pluie et qui se termine le lundi, une première depuis 1973, où la finale s'était même jouée le mardi.
Il s'agit là de son septième succès sur la terre battue de la Porte d'Auteuil, battant ainsi le record de Björn Borg, et de son onzième en Grand Chelem.
Avant d'aborder Wimbledon, Nadal fait son retour à Halle, tournoi qu'il n'avait plus disputé depuis 2005.
Il est sorti en 1/4 de finale par l'Allemand Philipp Kohlschreiber, tenant du titre.
Il bat ensuite Thomaz Bellucci au du tournoi de Wimbledon, puis s'incline à la surprise générale au tour suivant face au Tchèque Lukáš Rosol ( mondial), en cinq sets (7-6, 4-6, 4-6, 6-2, 4-6).
C'est la première fois depuis 2005, déjà à Wimbledon, que Rafael Nadal est éliminé si tôt lors d'un tournoi du Grand Chelem.
Le , il déclare forfait pour les Jeux Olympiques alors qu'il devait être porte-drapeau de la délégation espagnole.
N'étant pas prêt physiquement à faire son retour, il déclare forfait pour les US Open Series (Toronto et Cincinnati) puis pour l'US Open (27 août
- 12 septembre 2012) où il était finaliste l'an dernier.
Il dit pouvoir faire son retour pour la demi-finale de Coupe Davis face aux États-Unis qui se jouera du 15 au 17 septembre 2012 à Gijón mais y renonce aussi finalement.
Toujours blessé au genou gauche, il dit tenter de tout faire pour effectuer son retour sur le circuit en 2013, notamment pour l'Open d'Australie.
À l'issue d'une saison interrompue sur blessure au mois de juillet, il rétrograde au classement et finit à la quatrième place mondiale à l'ATP.
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2012 à l'issue du tournoi australien fin janvier.
Le cinquième joueur mondial reprend donc finalement la compétition à l'Open du Chili, à Viña del Mar, en tant que tête de série et wild card du tournoi.
Il bat successivement Federico Delbonis (6-3, 6-2), Daniel Gimeno-Traver (6-1, 6-4), Jérémy Chardy (6-2, 6-2), avant de s'incliner en finale contre Horacio Zeballos (7-6, 6-7, 4-6).
Il joue ensuite le tournoi de São Paulo lors duquel il dispute un match en double avec David Nalbandian avant de déclarer forfait pour se consacrer au simple.
Il l'emporte
tout d'abord contre le qualifié brésilien et mondial
João Souza (6-3, 6-4).
En quarts de finale, il affronte un joueur argentin spécialiste de terre battue, Carlos Berlocq, en forme en ce début de saison.
Rafa réussit à l'emporter à l'arraché en faisant preuve d'une admirable ténacité (3-6, 6-4, 6-4).
Ce match a aussi permis de voir que Rafa est encore loin de son meilleur niveau ;
néanmoins, il a gardé son caractère hyper combatif d'antan.
Il remporte sa demi-finale, là encore difficilement, contre le lucky loser Martín Alund (6-3, 6-7, 6-1).
En finale, alors qu'on s'attend à un combat difficile, il s'impose aisément face à David Nalbandian (6-2, 6-3).
À noter que Rafa était mené (3-0) dans le deuxième set avec un double break contre lui.
Cette victoire lui permet de remporter son premier titre depuis sept mois, le de sa carrière et le sur terre battue.
Après une semaine de repos, Nadal entame l'ATP 500 d'Acapulco dont il est tête de série .
Après de très larges victoires face aux Argentins Schwartzman, Alund et Mayer, il accède aux demi-finales lors desquelles il élimine son compatriote Nicolás Almagro (7-5, 6-3) avant de remporter son le lendemain face à David Ferrer, alors mondial, sur le score sans appel de 6-0, 6-2.
Après quelques incertitudes, Nadal se rend en Californie pour participer au tournoi d'Indian Wells.
Après un premier tour bien négocié contre l'espoir américain Ryan Harrison (7-6, 6-2), il bénéficie du forfait de Leonardo Mayer, avant de battre le joueur en forme du moment, Ernests Gulbis (4-6, 6-4, 7-5), après être passé à 2 points de la défaite.
En quart de finale, il remporte sa en 29 confrontations face à son grand rival Roger Federer (légèrement diminué par une douleur dorsale) sur un score de 6-4, 6-2.
En demi-finale, Nadal continue sa bonne semaine en s'offrant Tomáš Berdych (6-4, 7-5), ce qui constitue sa troisième victoire contre un top 10 depuis son retour.
En finale, il défait en trois manches l'Argentin Juan Martín del Potro (4-6, 6-3, 6-4), et redevient ainsi le seul détenteur du record de titres en Masters 1000 (22), qu'il codétenait avec Roger Federer depuis août 2012.
Lors de ce match, le Majorquin remonte un déficit d'un set et un break avant de refaire son retard et de s'imposer.
Cette victoire, la troisième en quatre tournois depuis son retour, correspond à sa sur le circuit principal et lui permet de récupérer la quatrième place aux dépens de David Ferrer.
C'est aussi son premier titre sur dur depuis 29 mois (Tokyo en 2010 contre Gaël Monfils).
Afin de préserver son genou pour la tournée européenne sur terre battue qui commence début avril à Monte Carlo (où il est octuple tenant du titre), il décide de déclarer forfait à Miami (Master 1000).
Nadal fait son retour à Monte-Carlo où il domine Marinko Matosevic (6-1, 6-2) puis Philipp Kohlschreiber (6-2, 6-4).
En quarts de finale, il affronte la valeur montante Grigor Dimitrov.
Abordant le match avec des bandes dans le bas du dos (il avouera après la rencontre souffrir du dos), Nadal s'impose difficilement en trois sets (6-2, 2-6, 6-4).
Dimitrov entre dans la catégorie des rares joueurs à avoir pris un set à l'Espagnol à Monte-Carlo, Nadal ayant remporté avant cette rencontre 67 des sets disputés sur ce tournoi.
En demi-finale, Nadal prend la mesure de Jo-Wilfried Tsonga (6-3, 7-6).
Durant ce match, l'Espagnol a mené 5-1 dans la seconde manche avant de voir le Français revenir.
Il dispute sa consécutive sur le Rocher, un record, mais s'incline cependant lors de cette finale pour la première fois depuis dix ans à Monte-Carlo, face à
Novak
Djokovic (2-6, 6-7).
Nadal continue sa route au tournoi de Barcelone.
Il gagne le tournoi en remportant la finale contre Nicolás Almagro (6-4, 6-3).
Après son succès à Barcelone, Rafa participe au Masters de Madrid.
Lors des quarts de finale, son compatriote David Ferrer le domine pendant près de 2 h, passant à 2 points du match lors du second set (6-4, 6-5 - 15/30 sur le service de Nadal) mais échoue au tie-break (7 points à 3 pour Nadal).
Finalement, Nadal remporte le 6-0 et se qualifie ainsi pour les demi-finales, où il rencontre à nouveau un compatriote Pablo Andújar.
Au terme d'un match beaucoup moins disputé que la veille (6-0, 6-4 en ), Nadal file vers sa en autant de tournoi depuis son retour à la compétition en février.
En finale, Rafael Nadal l'emporte contre le Suisse Stanislas Wawrinka (6-2, 6-4)
sans avoir à sauver la moindre balle de break
Il met ainsi fin à une très bonne série de victoires pour le Suisse, qui venait de remporter le tournoi d'Estoril avant cette finale.
C'est le troisième titre au Masters de Madrid pour Nadal (le second depuis qu'il se joue sur terre battue) et son cinquième titre en 2013.
Après Madrid, il enchaîne par une victoire au Masters de Rome.
Il élimine successivement Fabio Fognini (
6-1, 6-3), Ernests Gulbis (1-6, 7-5, 6-4), puis en quarts de finale David Ferrer (6-4, 4-6, 6-2), et en demi-finale Tomáš Berdych (6-2, 6-4)
En finale, il retrouve Roger Federer, qu'il bat en 2 sets (6-1, 6-3) en .
C'est son septième titre à Rome.
Il aborde les Internationaux de France de tennis 2013 comme grand favori.
Le tirage au sort le place dans la même partie de tableau que le , Novak Djokovic, annonçant alors une demi-finale explosive entre les deux rivaux.
Rafa passe le premier tour contre l'Allemand Daniel Brands en perdant au passage le premier set, ce qui étonne étant donné son absolue domination pendant l'édition précédente.
C'est la première fois qu'il perd le premier set de son premier match à Roland-Garros.
Il gagne tout de même en quatre manches (4-6, 7-6, 6-4, 6-3).
Au deuxième tour, Nadal perd encore le premier set face au Slovaque Martin Kližan, qu'il bat également en quatre manches (4-6, 6-3, 6-3, 6-3).
Au troisième tour, il est encore bousculé par l'Italien Fabio Fognini, , mais gagne son premier match en du tournoi (7-6, 6-4, 6-4).
Il continue son chemin en dominant le Japonais Kei Nishikori, , (6-4, 6-1, 6-3) en huitièmes de finale, puis en balayant ensuite le Suisse et tête de série Stanislas Wawrinka (6-2, 6-3, 6-1) en quarts de finale, dissipant tous les doutes sur son niveau de jeu.
Il atteint alors le dernier carré et est opposé au Serbe Novak Djokovic en demi-finale.
Les deux joueurs disputent un match en cinq sets épique et truffé de rebondissements dont il sort finalement vainqueur, après de combat (6-4, 3-6, 6-1, 6-7, 9-7).
Durant le , Nadal perd son service dès le premier jeu.
Djokovic mène 4-3, lorsqu'une erreur à la volée lui fait toucher le filet et offre à Nadal une possibilité de debreak qu'il concrétise.
Revenu à égalité de score, Nadal reprend l'avantage sur le Serbe qu'il ne lâchera plus.
Djokovic à trois reprises sert pour rester dans le match, avant de s'incliner à la quatrième cédant sur un service blanc.
Le 9 juin 2013, il gagne pour la en le tournoi de Roland-Garros en battant son compatriote
David
Ferrer en finale en de jeu (6-3, 6-2, 6-3).
Rafael Nadal remporte à cette occasion le du Grand Chelem de sa carrière et devient le seul joueur de l'histoire du tennis à détenir huit coupes d'un même tournoi du Grand Chelem.
Le 24 juin 2013, Rafael Nadal entame son premier tournoi de l'année sur gazon à Wimbledon, sans avoir participé à aucun tournoi de préparation sur gazon.
Il est battu dès le premier tour en trois manches par le Belge Steve Darcis (7-6, 7-6, 6-4), classé mondial qui devient ainsi le premier joueur à éliminer l'Espagnol au premier tour d'un Grand Chelem.
Rafael Nadal met ainsi un terme à sa série de neuf finales consécutives depuis son retour à la compétition.
Il reprend la compétition début août 2013, au Masters du Canada.
Il s'extrait aisément des premiers tours en 2 sets jusqu'en demi-finales où il affronte le Serbe Novak Djokovic pour la première fois sur dur depuis l'Open d'Australie 2012.
Nadal domine les échanges breakant par deux fois Djokovic dans le premier set, menant 5-2.
Il se fait surprendre et débreaker mais confirme sa mise en jeu pour conclure ce set 6-4.
Dans le deuxième set, Novak hausse son niveau de jeu, breakant l'Espagnol alors que celui-ci est mené 4-3.
Le mondial ne se prive pas pour égaliser à une manche partout sur le score de 6-3.
Dans le dernier set, aucun des ne lâche son engagement.
La rencontre finit au tie-break où Rafa impose son rythme et se permet de mener 6-0 face à Novak.
Il termine ce jeu décisif 7-2, lui permettant ainsi d'accéder à sa à Montréal (après 2005 et 2008) face à la tête de série , Milos Raonic.
Il domine de la tête et des épaules le jeune Canadien en sur le score de 6-2, 6-2, remportant ainsi son Masters 1000.
Il enchaîne la semaine suivante avec le Masters de Cincinnati, tournoi qu'il n'a jamais remporté.
Il accède jusqu'en quart de finale face à son rival préféré, Roger Federer.
Les deux hommes livrent un match de haut niveau, avec un Suisse agressif et déterminé.
Il remporte le premier set 7-5.
Mais Nadal arrive à contrer Roger, le poussant à la faute et à empocher les suivants, 6-4, 6-3 pour un match d'une durée de .
En demi-finale, Rafa affronte
Tomáš Berdych, tête de série .
Les deux hommes, servant très bien dans le premier set, se répondent coup sur coup.
Mais Nadal maîtrise la plupart des échanges et breake le Tchèque au meilleur moment pour conclure ce set 7-5.
Le début du deuxième set ressemble au premier, mais Berdych parvient à breaker Nadal, qui commet davantage de double-fautes, pour mener 4-2.
Cependant, Rafa réagit rapidement en débreakant puis en concluant laborieusement son service pour revenir à 4-4.
Le set file vers un tie-break où Nadal mène rapidement au score.
Il conclut finalement à 7-4 sur une faute de Berdych.
Nadal affronte en finale l'Américain John Isner, tombeur de Richard Gasquet, Novak Djokovic et Juan Martín del Potro.
Il a désormais atteint dans sa carrière la finale de tous les Masters 1000, ce que seuls Novak Djokovic et Roger Federer avaient réalisé.
La finale est très disputée face au géant américain (), excellent serveur obligeant même Nadal à sauver de set dans la première manche.
Finalement, l'Espagnol s'adjuge un nouveau titre en disposant d'Isner 7-6, 7-6.
Nadal gagne là
son Masters 1000, améliorant son propre record de Masters
1000 remportés en carrière, et le de la saison, égalant celui de Novak Djokovic en 2011.
Il conserve son invincibilité sur dur avec sa en autant de matchs cette saison.
Il arrive en tant que grand favori à l'US Open.
Au premier tour, il affronte Ryan Harrison qui bénéficie d'une wild card qu'il bat sans difficultés (6-4, 6-2, 6-2).
Il bat également largement au deuxième tour le qualifié Rogério Dutra Silva sur le score de (6-2, 6-1, 6-0).
Au troisième tour, il fait un match solide et gagne sans problème face à Ivan Dodig (6-4, 6-3, 6-3).
Pour son premier vrai
test du tournoi
, il affronte Philipp Kohlschreiber, tombeur de John Isner au tour précédent.
L'Allemand va prendre le premier set du tournoi à l'Espagnol mais Nadal va finalement remporter ce match (6-7, 6-4, 6-3, 6-1).
En quarts de finale, il balaie en son compatriote Tommy Robredo, vainqueur de Roger Federer au tour précédent, sur le score sans appel de (6-0, 6-2, 6-2).
C'est le quart de finale le plus rapide de l'US Open depuis celui d'Ivan Lendl face à Derrick Rostagno en 1988.
En demi-finale, il retrouve Richard Gasquet qu'il a déjà battu en .
Le Français est le premier joueur à breaker l'Espagnol dans ce tournoi au cours du , mais va finalement le perdre au tie break et Nadal va s'imposer en 3 sets (6-4, 7-6, 6-2).
Il rejoint en finale le numéro 1 mondial, Novak Djokovic pour une ce qui est un record dans l'ère Open.
Le Serbe est assuré de rester au sommet du classement ATP mais si Nadal gagne, il n'aurait plus que 120 points d'avance.
Rafa remporte le premier set de cette finale 6-2 en dominant Novak dans tous les compartiments du jeu mais, dans le deuxième set, le Serbe se réveille et joue à un très haut niveau.
Il breake Rafa après un échange de et gagne le set 6-3.
Le troisième set voit Novak breaker d'entrée sur un jeu blanc pour s'envoler mais Rafa débreake.
À 4-4 service Nadal, Djokovic obtient de break et mène 0-40.
Rafa sauve ces balles notamment la dernière sur son premier ace du match et valide son jeu.
Sur le service du Serbe, l'Espagnol parvient à breaker et empoche ce troisième set 6-4.
Ce jeu perdu à par Novak va être le tournant de cette rencontre.
Novak perd complètement pied dans ce quatrième set et Rafa remporte la finale de l'US Open (6-2, 3-6, 6-4, 6-1) et conclut l'année 2013 sur dur par en autant de matchs.
L'Espagnol remporte ainsi son du Grand Chelem, son deuxième titre à l'US Open et par la même occasion l'US Open Series, qui prime le joueur victorieux de l'US Open d'un montant d'un million de dollars.
Rafael Nadal devient le le plus titré de l'histoire en Grand Chelem, à seulement de Pete Sampras et 4 de Roger Federer.
Il enchaine le week-end suivant avec la Coupe Davis, où il aide l'équipe d'Espagne à se maintenir dans le groupe mondial contre l'Ukraine en battant Serhiy Stakhovsky (6-0, 6-0, 6-4) et en remportant le double aux côtés de Marc López (6-2, 6-7, 6-3, 6-4) contre Denys Molchanov et Serhiy Stakhovsky.
C'est sa consécutive en simple, contre une défaite, en Coupe Davis et sa en double.
Il était prévu au départ qu'il joue le simple du vendredi et celui du dimanche, mais il a finalement joué le double et laissé sa place pour le dernier simple, la qualification de l'Espagne étant déjà acquise (5-0 score final).
Rafa participe ensuite à l'Open de Chine où il peut retrouver la première place mondiale en cas de finale ou en cas de non victoire de Djokovic.
Il remporte ses deux premiers tours en deux sets (contre Santiago Giraldo (6-2, 6-4) malgré deux breaks contre lui et face à l'Allemand Philipp Kohlschreiber (6-4, 7-6)).
En quarts de finale, il remonte une situation désespérée : mené 6-2, 4-1 par Fabio Fognini, il remporte finalement le match (2-6, 6-4, 6-1).
En demi-finale, son adversaire Tomáš Berdych abandonne après (4-2, ab.
, ce qui assure à Rafa de redevenir numéro 1 mondial le lundi suivant, quel que soit le résultat de la finale.
Il n'avait plus atteint cette place depuis le 3 juillet 2011.
En finale donc, l'Espagnol affronte Novak Djokovic pour la de sa carrière.
C'est Novak Djokovic qui remporte le match (6-3, 6-4) et ainsi le tournoi.
Il poursuit sa route au Masters de Shanghai où il sort consécutivement Alexandr Dolgopolov (6-3, 6-2), Carlos Berlocq (6-1, 7-6) et Stanislas Wawrinka (7-6, 6-1) mais il finit par perdre en demi-finale face à un Juan Martín del Potro de gala (6-2, 6-4).
Après Shanghai, il arrive au Masters de Paris-Bercy où il élimine successivement son compatriote Marcel Granollers (7-5, 7-5), le finaliste de la dernière édition Jerzy Janowicz (7-5, 6-4) et le Français Richard Gasquet qu'il bat devant son public (6-4, 6-1) en quarts de finale.
Il est cependant battu en demi-finale par un excellent David Ferrer (6-3, 7-5).
Rafael
Nadal prévoit ensuite de jouer la Masters
Cup de Londres qu'il tente de remporter pour la première fois, après une finale en 2010 perdue contre Federer en .
Lors de cette Masters Cup, il remporte ses trois matches de poule contre David Ferrer (6-3, 6-2), Stanislas Wawrinka (7-6, 7-6) et Tomáš Berdych (6-4, 1-6, 6-3), ce qui lui permet d'être assuré de terminer l'année à la place de mondial.
Il termine donc premier de son groupe.
En demi-finales, il se défait de Roger Federer (7-5, 6-3) avant de s'incliner en finale face à Novak Djokovic (6-3, 6-4).
Il termine l'année en jouant un match-exhibition le 23 novembre contre David Nalbandian au stade de La Rural, à Buenos Aires en Argentine, pour ce qui est le dernier match de la carrière de Nalbandian, celui-ci décidant d'arrêter, handicapé par de nombreuses blessures à l'épaule.
Novak Djokovic est également présent lors de cette exhibition.
Rafael Nadal a réalisé une année 2013 remarquable avec à la clé et la reconquête de la place de mondial.
Il est notamment élu Champion des champions par L'Équipe pour la de sa carrière après 2010 et obtient le trophée de mondial par ATP pour la après 2008 et 2010.
Il est également désigné plus grand sportif espagnol de l'histoire par le quotidien sportif Marca ou encore athlète de l'année par l'.
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2013.
Il choisit de se relancer avec le tournoi de Rio de Janeiro, fin février, pour reprendre après une pause afin de soigner sa blessure au dos.
Il se hisse facilement en demi-finale où il affronte Pablo Andújar.
Le match est très engagé et file au tie break dans le dernier set.
Nadal s'en sort à l'expérience et au mental, en sauvant au passage de match (2-6, 6-3, 7-6).
Il affronte en finale Alexandr Dolgopolov, tombeur de David Ferrer, qu'il bat, dans la douleur, 6-3, 7-6.
En mars, il lance sa campagne américaine par le tournoi d'Indian Wells où il tente de conserver son titre.
Après une première alerte au second tour, face à Radek Štěpánek où il gagne 2-6, 6-4, 7-5, il affronte Dolgopolov au troisième tour et se fait éliminer prématurément du tournoi (3-6, 6-3, 6-7).
Rafa dira par la suite « n'avoir aucune excuse pour cette défaite, qu'il a juste mal joué ».
Il tente ensuite de remporter le tournoi de Miami, qu'il n'a jamais gagné malgré .
Après des premiers tours passés sans difficulté, il est opposé à Milos Raonic, excellent serveur, qui bouscule le Majorquin sans le faire tomber (4-6, 6-2, 6-4).
La demi-finale face à Berdych n'a pas lieu, ce dernier déclarant forfait.
Il est opposé une nouvelle fois en finale à son grand rival, Novak Djokovic.
Mais le Serbe, fort de ces victoires précédentes sur dur, ne laisse aucune chance à Nadal (6-3, 6-3).
Il commence la partie de la saison sur terre battue par un de ses tournois fétiches, celui de Monte-Carlo.
Mais contrairement à l'année précédente, face à David Ferrer à Madrid, Nadal ne parvient pas à renverser le match après la perte de la première manche et doit cette fois s'incliner (7-6, 6-4) en quart de finale.
C'est la première fois depuis que son compatriote sort vainqueur d'un duel sur terre battue.
Il participe ensuite au tournoi de Barcelone.
Comme à Monte-Carlo, il s'incline en quart de finale, cette fois-ci contre Nicolás
-6,
Il enchaîne par la suite avec le tournoi de Madrid où il est tenant du titre.
Après les forfaits de Djokovic et Federer, la conservation de son titre semble toute indiquée.
Il accède facilement à la finale face à Kei Nishikori en disposant de ses adversaires chaque fois en deux sets.
La finale débute bien pour Rafa avec le gain de sa mise en jeu et une balle de break d'entrée.
Mais le Japonais se réveille, dominant l'Espagnol, trop tendre et mal ajusté tactiquement.
Nadal perd le premier set 6-2 et le cauchemar continue dès l'entame du second set où il se fait breaker.
À 4-2 pour Nishikori, tout le monde semble résigné à une victoire japonaise.
Mais le Japonais, qui souffre de plus en plus du dos, accuse le coup physiquement.
Rafa en profite, enchaînant de suite.
Kei finit par abandonner car son dos l'empêche complètement de se déplacer.
Nadal gagne donc sans convaincre (2-6, 6-4, 3-0) et conserve ainsi son titre chez lui, en Espagne.
Il remporte son Masters 1000.
Il poursuit par le tournoi de Rome, qui doit le rassurer avant Roland-Garros.
Il connaît plus de difficultés qu'à Madrid : il gagne au deuxième tour face à Gilles Simon en 3 sets (7-6, 6-7, 6-2), au troisième tour face à Mikhail Youzhny après la perte du premier set (6-7, 6-2, 6-1).
Il affronte un Andy Murray agressif, en quart de finale, qui remporte aisément le premier set 6-1.
Avec une stratégie, une première balle et une agressivité retrouvées, Nadal renverse la situation et parvient même à débreaker dans le troisième set à 4-2.
Il gagne finalement (1-6, 6-3, 7-5).
Il se débarrasse du jeune Dimitrov en sets, en demi-finale (6-2, 6-2), pour rejoindre son grand rival Djokovic en finale.
Celle-ci démarre bien pour le Majorquin qui remporte la première manche, en ayant même breaké par deux fois le Serbe.
Mais, le mondial se reprend et trouve, une quatrième fois de suite face à Nadal en finale, les solutions pour s'imposer (4-6, 6-3, 6-3).
Peu rassurant sur ses dernières performances, il passe cependant les premiers tours de Roland-Garros en , sans aucun véritable match test avant les quarts de finale.
Il y affronte son compatriote David
Ferrer pour un remake de la finale de l'année précédente.
Nadal répond présent, plus endurant physiquement et s'impose (4-6, 6-4, 6-0, 6-1).
Il rencontre Murray en demi-finale qui voit l'Espagnol l'emporter sur un score sans appel (6-3, 6-2, 6-1) en seulement 1 h 40.
Enfin, il remporte son de Roland-Garros et son du Grand Chelem en battant
Novak
Djokovic en quatre sets (3-6, 7-5, 6-2, 6-4)
lors de la finale, mettant fin à de rang face au mondial.
Sa saison sur gazon en vue de Wimbledon débute avec l'Open de Halle, où il est battu d'entrée par l'Allemand Dustin Brown (4-6, 1-6).
Lors du Grand-Chelem londonien, il passe ses trois premiers tours respectivement contre Martin Kližan (4-6, 6-3, 6-3, 6-3),
Lukáš Rosol (4-6, 7-6, 6-4, 6-4) et Mikhail Kukushkin (6-7, 6-1, 6-1, 6-1), en cédant toutefois à chaque fois la première manche.
En huitième de finale, il perd en , contre un jeune Australien de , Nick Kyrgios (6-7, 7-5, 6-7, 3-6), pourtant mondial.
Avec cette défaite, Nadal déçoit une nouvelle fois sur gazon.
Par ailleurs, Novak Djokovic, vainqueur du tournoi, lui ravit la première place mondiale.
Le 30 juillet, Nadal annonce qu'il s'est blessé au poignet droit à l'entrainement, il doit donc se résoudre à déclarer forfait pour les tournois de Toronto et Cincinnati (où il est tenant du titre).
Le 18 août, il déclare aussi forfait pour le dernier Grand Chelem de la saison.
Ses forfaits ont pour conséquence une perte de au classement ATP, mais il garde sa mondiale.
Le 25 septembre, il dispute un match d'exhibition contre Jo-Wilfried Tsonga à Astana.
Il bat le Français sur le score de 6-7, 6-3, 6-4, confirmant sa guérison et son retour pour la tournée asiatique.
Il effectue son retour à l'Open de Chine où il est éliminé en quart de finale face au qualifié Martin Kližan sur le score de 7-6, 4-6, 3-6 après avoir battu Richard Gasquet (6-4, 6-0) et Peter Gojowczyk (6-3, 6-4).
Souffrant d'une appendicite, il décide quand même de participer au Masters de Shangai.
Il est cependant éliminé dès son premier match contre son compatriote Feliciano López sur le score de 6-3, 7-6.
Roger Federer en profite pour lui ravir la deuxième place mondiale.
Le 19 octobre, à la veille de son entrée en lice contre l'Italien Simone Bolelli au tournoi de Bâle, il déclare être par la réaction de son corps alors qu'il est toujours sous traitement antibiotique pour retarder au maximum son opération de l'appendicite.
Finalement, il dispose sèchement de l'Italien en deux sets (6-2, 6-2) malgré ses douleurs et affronte Pierre-Hugues Herbert au tour suivant.
Après avoir éliminé le Français (6-1, 6-1), il se fait éliminer en quart de finale par le jeune Borna Ćorić, mondial et âgé de seulement , en deux sets (6-2, 7-6).
Dans la foulée de sa défaite, il déclare forfait pour le reste de la saison pour soigner son dos et se faire opérer pour son appendicite.
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2014.
Nadal enchaîne par l'Open d'Australie, qu'il n'a plus gagné depuis 2009.
Il bat facilement au Mikhail Youzhny (6-3, 6-2, 6-2), puis le qualifié
Tim Smyczek assez laborieusement (6-2, 3-6, 6-7, 6-3, 7-5), ce qui inquiète pour la suite du tournoi, et Dudi Sela (6-1, 6-0, 7-5) avec un dernier set plus accroché.
En huitième, il affronte Kevin
Anderson
avec des difficultés dans le en écartant de break à 5-5 pour finalement s'imposer (7-5, 6-1, 6-4)
En quart de finale, il est opposé à Tomáš Berdych qui reste sur consécutives avant ce match et dont la dernière victoire sur Nadal remonte à 2006.
Berdych parvient à le battre en 3 sets plutôt secs (2-6, 0-6, 6-7).
L'Espagnol encaisse alors seulement son troisième 6-0 dans les tournois du Grand Chelem.
Nadal entame la saison sur terre battue sud-américaine pour retrouver du rythme, des automatismes et de la confiance en jouant des matchs.
Il commence avec l'Open de Rio de Janeiro.
Tenant du titre et tête de série , il gagne son premier match face au Brésilien Thomaz Bellucci en , puis le second face à son compatriote Pablo Carreño-Busta avec plus de difficultés.
En quart, il affronte Pablo Cuevas et gagne non sans mal (4-6, 7-5, 6-0) montrant des manques de concentration et de confiance, et même des problèmes de short.
En demi-finale, il affronte
le fantasque Italien Fabio
Fognini et perd le match (
6-1, 2-6, 5-7)
avec un scénario incroyable à l'image du deuxième set et de la balle de match, mais globalement une qualité de jeu moyenne
L'Italien restait sur quatre défaites consécutives face à l'Espagnol.
Un match à suspense, où Nadal a fini au bord des crampes en fin de rencontre et où il a eu une altercation avec l'arbitre Carlos Bernardes, à la suite d'une embrouille concernant la longueur du temps pris entre les points.
Il continue la semaine suivante à Buenos Aires en tant que tête de série .
Il arrive en finale en n'ayant affronté que des Argentins et joue le titre contre un autre Argentin qui est aussi son grand ami, Juan Mónaco.
Il remporte avec facilité la finale (6-4, 6-1) interrompue plusieurs fois à cause de la pluie.
Il gagne son sur terre battue et son en carrière, dépassant l'Américain Pete Sampras et le Suédois Björn Borg.
Rafael Nadal enchaîne avec le premier Masters 1000 de la saison à Indian Wells.
Il s'impose assez facilement contre Igor Sijsling (6-4, 6-2), Donald Young (6-4, 6-2) et Gilles Simon (6-2, 6-4) pour rallier les quarts de finale où il perd contre le Canadien Milos Raonic après avoir eu de match et gagné plus de points que son adversaire (6-4, 6-7, 5-7).
C'est la première fois que l'Espagnol perd à ce stade de la compétition lors de ce tournoi.
Ensuite à Miami, il gagne son premier match contre son compatriote Nicolás Almagro (
6-4, 6-2)
avant de perdre à la surprise générale contre un autre compatriote Fernando Verdasco 4-6, 6-2, 3-6.
Nadal n'a pas connu une sortie aussi précoce dans le tournoi de Miami depuis 2006 et une défaite, déjà, face à un compatriote, Carlos Moyà.
Pour le début de la saison de terre battue, Nadal commence comme toujours à Monte-Carlo.
Pour son entrée dans le tournoi, il affronte le jeune Français Lucas Pouille qu'il bat facilement (6-2, 6-1), puis sort gagnant dans un match à suspense face à John Isner (7-6, 4-6, 6-3).
En quart de finale, il prend sa revanche de l'année précédente sur son compatriote David Ferrer (6-4, 5-7, 6-2) dans un match dense de .
En demi, il affronte son meilleur ennemi
Novak
Djokovic mais perd (
3-6, 3-6)
en une heure et trente-huit minutes dans un match plutôt accroché.
Cependant, ce match reste positif pour le reste de la saison de Nadal et lui montre les choses à améliorer dans son jeu.
À Barcelone, il bat au deuxième tour son compatriote
Nicolás Almagro (6-3, 6-1) qui l'avait battu l'année précédente, puis en huitième il affronte Fabio Fognini qui le bat (4-6, 6-7) en un peu plus de deux heures, ce qui fait la deuxième victoire de l'Italien cette saison contre Nadal après celle à Rio.
C'est seulement la deuxième fois que Rafael Nadal s'incline avant les quarts de finale à Barcelone, la première depuis sa première participation en 2003, montrant une fois de plus son jeu en dents de scie depuis le début de saison et inquiétant à un mois de Roland-Garros.
Début mai, il s'en tire mieux au Masters 1000 de Madrid où il accède à la finale en battant Tomáš Berdych en demi.
Mais il s'incline sèchement face à Andy Murray (3-6, 2-6) qui ne l'avait jamais battu sur terre battue, ce qui le fait reculer à la mondiale, le sortant du top 5 pour la première fois depuis 10 ans (il y était rentré le 9 mai 2005).
Au Masters 1000 de Rome, après une victoire encourageante face à John Isner (6-4, 6-4), il s'incline en quart contre le premier top 10 rencontré, Stanislas Wawrinka, (6-7, 2-6) qui le bat pour la première fois en Masters 1000 et sur terre battue.
Nadal continue d'inquiéter les observateurs à l'approche de Roland-Garros qu'il aborde pour la première fois sans titre en Masters 1000.
Il arrive à Roland-Garros en manque de confiance et en n'étant pas le favori pour le titre.
Il bat le jeune espoir français Quentin Halys en trois sets, puis Nicolás Almagro facilement en trois sets également.
Il enchaîne par une victoire sans histoire face à Andrey Kuznetsov.
En huitième, il rencontre l'Américain Jack Sock et gagne (6-3, 6-1, 5-7, 6-2) en perdant le premier set du tournoi.
En quart de finale, il affronte Novak Djokovic, dans un match qui est très attendu.
Après un premier set accroché d'un peu plus d'une heure, le Serbe balaye l'Espagnol en trois sets (5-7, 3-6, 1-6) en moins de deux heures et demie et sans réel suspense dans les deux derniers sets.
C'est seulement la deuxième défaite de Nadal en 72 matchs à Roland-Garros et la fin d'une série de 39 victoires consécutives Porte d'Auteuil.
Après cette défaite, Nadal tombe à la mondiale.
C'est la première fois depuis 10 ans qu'il est aussi mal classé.
Nadal commence la saison sur herbe malgré sa confiance perdue, et décide de jouer tout d'abord à Stuttgart.
Il y bat le Chypriote
Márcos Baghdatís difficilement en trois sets, ainsi que l'Australien Bernard Tomic.
En demi-finale, il bat facilement Gaël Monfils, tête de série (6-3, 6-4).
Il se qualifie pour la finale, une première depuis quatre ans sur gazon.
Et s'adjuge le tournoi contre le Serbe Viktor Troicki (7-6, 6-3) et gagnant le de sa carrière.
Cependant deux jours après sa victoire à Stuttgart, au tournoi du Queen's, il n’enchaîne pas sur cette vague, et perd 3-6, 7-6, 4-6 en plus de deux heures de jeu contre l'Ukrainien Alexandr Dolgopolov ( mondial).
Signant un nouveau coup d'arrêt pour l'Espagnol qui est trop inconstant.
Nadal fait son entrée au tournoi de Wimbledon où il se défait au premier tour du Brésilien Thomaz Bellucci en trois sets (6-4, 6-2, 6-4), mais connait une nouvelle désillusion sur le gazon londonien avec une élimination précoce au deuxième tour contre Dustin Brown (5-7, 6-3, 4-6, 4-6) et subissant même sa première défaite en Grand Chelem contre un qualifié.
C'est ainsi la quatrième année consécutive qu'il ne parvient plus à dépasser le stade des huitièmes de finale de ce tournoi, dont trois éliminations avant le troisième tour.
En manque de points, Rafa décide de participer au tournoi de Hambourg, qu'il n'a plus disputé depuis son titre en 2008.
Malgré un niveau de jeu assez irrégulier, il remporte le tournoi face à Fabio Fognini sur le score de 7-5, 7-5 dans une finale à suspens marquée par une embrouille entre les deux joueurs.
C'est le troisième titre de l'année pour l'espagnol, ainsi que son ATP 500 (il égale donc Roger
Federer
dans cette catégorie)
Il entame la tournée nord-américaine avec la Coupe Rogers.
Après être arrivé en quart de finale assez facilement, l'Espagnol affronte le Japonais Kei Nishikori, mondial.
Étant incapable de rivaliser, il s'incline sur le score de 2-6, 4-6.
Ensuite au Western & Southern Open, il bat facilement au second tour Jérémy Chardy (6-3, 6-4) mais chute en huitième contre Feliciano López, mondial, sur le score de 7-5, 4-6, 6-7 dans un match serré de bout en bout et de 2h25 de jeu.
Malgré cette défaite difficile pour lui, Nadal veut «juste continuer sa progression, ainsi que d'essayer d’être prêt pour l’US Open et de bien jouer là-bas».
À l'US Open, il se défait au premier tour du jeune Croate prometteur
Borna Ćorić (
6-3, 6-2, 4-6, 6-4)
puis de façon plus laborieuse Diego Schwartzman (7-6, 6-3, 7-5) loupant de nombreuses balles de breaks.
Mais s'incline au tour suivant alors qu'il menait deux sets à rien face à Fabio Fognini qui le bat pour la troisième fois de l'année (6-3, 6-4, 4-6, 3-6, 4-6), et perdant pour la première fois un match de Grand Chelem en ayant gagné les deux premiers sets.
Pour la première fois depuis 2004, Nadal ne remporte aucun tournoi du Grand Chelem pendant l'année, et n'atteint même aucune demi-finale.
Rafael
Nadal participe ensuite à l'Open de Chine.
Il y atteint la finale en prenant sa revanche en demi-finale face à Fabio Fognini (7-5, 6-3) qui l'avait battu à New York.
Il retrouve en finale le quintuple tenant du titre Novak Djokovic qui le surclasse (2-6, 2-6).
Il enchaîne avec le Masters de Shanghai.
Il y atteint les demi-finales en battant notamment Milos Raonic, mondial et Stanislas Wawrinka, mondial en deux manches.
Il retrouve ensuite Jo-Wilfried Tsonga qui le bat en 3 sets (4-6, 6-0, 5-7).
Il participe ensuite à l'Open de Bâle.
Il y atteint la finale où il retrouve son rival Roger Federer qu'il n'a plus rencontré depuis l'Open d'Australie 2014.
Le Suisse s'impose pour leur .
Rafael
Nadal participe ensuite au dernier tournoi Masters 1000 de la saison à Paris-Bercy.
Il y bat Lukáš Rosol et Kevin Anderson pour atteindre les quarts de finale où il retrouve Stanislas Wawrinka contre qui il s'incline en très serrés (6-7, 6-7).
Il échoue donc cette année à remporter un tournoi Masters 1000, atteignant une seule finale à Madrid, alors qu'il en avait remporté au moins un les précédentes.
Il termine l'année au cinquième rang mondial, après un bon tournoi au Masters en ayant gagné ses trois matchs de poule face à Stanislas Wawrinka, Andy Murray et David Ferrer mais perdant encore une fois face à
Novak
Djokovic (3-6, 3-6) en demi-finale, le tout en .
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2015 et avoue que "c'est une défaite qui fait très mal".
Après une courte pause, il participe au tournoi de Buenos Aires où il est tenant du titre.
Après avoir éliminé respectivement Juan Mónaco et Paolo Lorenzi, il s'incline contre l'Autrichien Dominic
Thiem dans un match à suspens (4-6, 6-4, 6-7) de plus de deux heures et demie de jeu.
La semaine suivante au tournoi de Rio de Janeiro, il se hisse en demi-finale en battant Pablo Carreño-Busta et Nicolás
Almagro puis bénéficiant du forfait d'Alexandr Dolgopolov, mais réalise une nouvelle contre performance sur terre battue en s'inclinant à ce stade face au mondial Pablo Cuevas en 3 sets (7-6, 6-7, 4-6) en près de trois heures et demie de match.
Au Masters d'Indian Wells, il bat Gilles Müller (6-2, 2-6, 6-4) avec quelques difficultés pour son entrée dans le tournoi et Fernando Verdasco en deux manches pour se qualifier pour les huitièmes de finale.
Il y affronte le jeune espoir Allemand
Alexander Zverev qui le pousse aux 3 sets (6-7, 6-0, 7-5), et effaçant une balle de match contre lui.
Il bat ensuite Kei Nishikori mondial, (6-4, 6-3) en 1 h 33 en élevant son niveau et bénéficiant des fautes adverse alors qu'il était mené 1-3 (et deux balles de double breaks contre lui) pour atteindre les demi-finales, une première depuis 2013.
Il y retrouve son rival Novak Djokovic qui le bat pour la (6-7, 2-6) après deux heure de match et 1 h 15 rien que pour le premier set.
Ce match est encourageant et rassurant pour la suite de la saison de l'Espagnol.
Cependant, au Masters de Miami, affecté par un virus, malade, il abandonne (au ), dès son premier match face à Damir Džumhur victime de la chaleur.
Au Masters de Monte-Carlo, il dispose d'Aljaž Bedene (6-3, 6-3) puis du jeune Dominic Thiem qu'il bat en 2 sets plus accrochés (7-5, 6-3) où il sauve notamment 15 balles de break dans la première manche.
Il retrouve en quart Stanislas Wawrinka, qui réalise un non-match et permet à Nadal de l'emporter sans difficulté en 1 h 17 (6-1, 6-4).
En demi-finale, il est opposé au numéro 2 mondial
Andy Murray.
Après une première manche non maîtrisée, l'Espagnol élève son niveau de jeu et se montre plus offensif pour finalement s'imposer en 3 sets (2-6, 6-4, 6-2) en 2 h 43.
C'est la qu'il bat le Britannique à Monaco après 2009 et 2011.
Il rallie la finale (sa sur le Rocher), où il affronte Gaël Monfils lors d'un duel de fond de court, très éprouvant physiquement.
Après deux sets équilibrés, fournis en balles de break, Nadal surpasse
Gaël
Monfils
pour remporter son Monte-Carlo pour sa ATP en 2 h 45 (7-5, 5-7, 6-0)
Détrôné deux semaines plus tôt par Novak Djokovic au nombre de titres remportés en Masters 1000, l'Espagnol revient à égalité avec le Serbe en remportant son dans cette catégorie.
Il participe ensuite au tournoi de Barcelone.
Il y atteint facilement la finale où il affronte le double tenant du titre Kei Nishikori.
Il s'impose pour la à Barcelone, remporte son ATP en simple et son sur terre battue, égalant le record de Guillermo Vilas.
Deux semaines plus tard
au Masters de Madrid, il se qualifie pour les demi-finales, où il est battu par Andy Murray en deux manches.
Au Masters de Rome, il retrouve Novak Djokovic dès les quarts de finale, après avoir battu difficilement Nick Kyrgios au tour précédent (6-7, 6-2, 6-4).
Pour leur , le Serbe s'impose pour la consécutive.
À Roland-Garros
, il remporte facilement ses deux premiers matchs face à l'australien Sam Groth (6-1, 6-1, 6-1)
et face à l'Argentin Facundo Bagnis (6-3, 6-0, 6-3), atteignant la barre des 200 victoires en Grand Chelem et devenant le huitième joueur à réaliser une telle performance en carrière.
Il doit cependant se retirer du tournoi le lendemain, à cause d'une blessure au poignet.
C'est la première fois dans sa carrière qu'il déclare forfait au cours d'un Grand Chelem, seul un abandon avait émaillé son parcours à Melbourne en 2010.
Par la suite, il doit se résoudre à déclarer forfait pour les tournois du Queen's et de Wimbledon.
Aux Jeux olympiques de Rio, il fait son retour et s'aligne en simple et en double.
Il se qualifie pour les quarts de finale en battant Federico Delbonis, Andreas Seppi et Gilles Simon en deux manches.
Il bat ensuite le brésilien Thomaz Bellucci en trois manches avec la foule contre lui, pour retrouver en demi-finale le revenant Juan Martín del Potro, mondial, qui le bat lors d'un match de très haut niveau (7-5, 4-6, 6-7) et de plus de trois heures.
Il perd finalement la petite finale contre Kei Nishikori, mondial, en 3 sets (2-6, 7-6, 3-6) en près de trois heures de jeu et termine au pied du podium.
En double, associé à Marc López, il se qualifie pour la finale où il s'impose contre les Roumains Florin
Mergea et Horia
Tecău et remporte la médaille d'or
, devenant le second joueur à avoir décroché l'or en simple et en double.
Pour son retour de Rio, il perd en huitième contre Borna Ćorić (1-6, 3-6) au Masters de Cincinnati mais cette défaite reste insignifiante au vu de sa fatigue et du retour du Brésil.
Il arrive pour l'US Open avec un potentiel de victoire finale, malgré le fait qu'il soit placé dans le tableau de Djokovic.
Il bat facilement ses adversaires sans perdre de set, et parvient en huitièmes de finale pour la première fois depuis Roland-Garros 2015.
Il perd cependant contre le Français Lucas Pouille mondial, (1-6, 6-2, 4-6, 6-3, 6-7) en plus de quatre heures de jeu et alors qu'il menait d'un break dans l'ultime manche.
Il subit sa deuxième défaite en Grand Chelem contre un Français depuis l'Open d'Australie 2008.
C'est aussi la première fois qu'il n'atteint les quarts dans aucun tournoi du Grand Chelem depuis ses débuts sur le circuit en 2004.
Il débute la tournée asiatique par l'Open de Chine où il affronte en quarts de finale Grigor Dimitrov qui le bat pour la première fois au terme d'un match où l'Espagnol à commis un grand nombre de fautes directes (2-6, 4-6).
Au Masters de Shanghai, il est battu d'entrée par Viktor Troicki (3-6, 6-7), qui le bat également pour la première fois.
Fin octobre, Nadal annonce qu'il met un terme à sa saison, toujours pas complètement remis de sa blessure au poignet, pour se consacrer pleinement à 2017.
Il était encore en course pour participer au Masters.
Il clôture donc sa saison sur un bilan mitigé avec seulement deux titres en simple et un classement mondial en fin de saison en dehors du top 5, pour la première fois depuis 2004.
Classé , il reste néanmoins dans le Top 10 pour la année consécutive, c'est-à-dire depuis 2005.
En décembre, Carlos Moyà rejoint son staff d'entrainement.
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2016.
Il enchaine la semaine suivante à l'Open de Brisbane.
Pour son premier match officiel, il bat Alexandr Dolgopolov (6-3, 6-3).
Au tour suivant, c'est une victoire expéditive contre Mischa Zverev (6-1, 6-1).
En quart de finale il affronte à nouveau Milos Raonic, qu'il a battu une semaine auparavant.
Cette fois, c'est le Canadien qui l'emporte en trois sets (6-4, 3-6, 4-6).
Il participe ensuite à l'Open d'Australie où il avait été éliminé au premier tour en 2016 par Fernando Verdasco.
Aux premiers tours, il domine facilement l'Allemand Florian Mayer (6-3, 6-4, 6-4) et le Chypriote Márcos Baghdatís (6-3, 6-1, 6-3).
Au troisième tour, il joue contre le grand espoir allemand Alexander Zverev.
Au bout d'un match marathon de plus de 4 heures de jeu, Nadal en sort vainqueur (4-6, 6-3, 6-7, 6-3, 6-2).
Il affronte ensuite en huitième de finale le Français Gaël Monfils, mondial, et gagne en 4 sets (6-3, 6-3, 4-6, 6-4) en 2 h 55.
En quarts de finale, il prend le dessus sur le Canadien Milos Raonic, mondial, en trois manches (6-4, 7-6, 6-4) sauvant six balles de deuxième set pour Raonic, et se qualifie pour sa première demi-finale en Grand Chelem depuis Roland-Garros 2014.
Lors de cette demi-finale, il affronte le Bulgare Grigor Dimitrov mondial.
Le match est très disputé, 5 sets et près de 5 heures de jeu, et Nadal s'impose (6-3, 5-7, 7-6, 6-7, 6-4) au bout d'un intense combat, sauvant au passage 2 balles de break à 3-4 dans le cinquième set.
Il accède pour la première fois depuis 2014 à la finale d'un Grand Chelem, année de son dernier titre Porte d'Auteuil.
C'est sa quatrième finale à Melbourne, où il rencontre Roger Federer, adversaire qu'il affronte pour la fois en finale de Majeur, la première depuis Roland-Garros 2011.
Il s'incline en et 3 h 37 (4-6, 6-3, 1-6, 6-3, 3-6) alors qu'il menait avec un break d'avance dans la dernière manche (3-1), dans une finale à suspense avec de multiples points spectaculaires (35 coups gagnants pour 28 fautes directes).
C'est sa défaite en finale d'un tournoi du Grand Chelem, la en Australie.
Néanmoins, en conférence de presse, il note que faire une finale à Melbourne est très positif pour lui et le reste de sa saison, après deux saisons gâchées par les blessures.
Enfin, son parcours lui permet de repasser à la sixième place mondiale.
Il reprend la compétition en février au tournoi d'Acapulco.
Il s'impose face à l'Allemand Mischa Zverev au premier tour (6-4, 6-3), puis au tour suivant il sort vainqueur du match face à l'italien Paolo Lorenzi (6-1, 6-1).
Il rencontre ensuite en quart de finale le Japonais Yoshihito Nishioka, et gagne en 2 sets (7-6, 6-3).
En demi-finale, il surclasse le Croate Marin Čilić, mondial (
6-1, 6-2)
pour rallier la finale.
Finalement, il s'incline face à l'Américain Sam Querrey (3-6, 6-7), perdant sa septième finale consécutive sur dur.
Début des Masters 1000, avec celui d'Indian Wells, où il commence au deuxième tour en battant l'Argentin Guido Pella (6-3, 6-2), puis au tour suivant son compatriote Fernando Verdasco (6-3, 7-5).
Il est finalement battu sèchement (2-6, 3-6) en 1 h 08 par Roger Federer dès les huitièmes de finale.
Il participe aussi en double avec l'Australien Bernard Tomic, ils sont éliminés en huitièmes de finale.
Au Masters de Miami, il s'impose au deuxième tour face à l'Israélien
Dudi Sela (6-3, 6-4) et ensuite pour son match
face à Philipp Kohlschreiber (0-6, 6-2, 6-3)
après avoir concédé la quatorzième "bulle" de sa carrière.
En huitièmes de finale, il bat Nicolas Mahut (6-4, 7-6), puis en quarts de finale l'Américain Jack Sock, mondial (6-2, 6-3) et en demi-finale, il domine l'Italien Fabio Fognini (
6-1, 7-5
En finale, il s'incline contre Roger Federer (3-6, 4-6) pour la troisième fois de la saison.
Débute alors la saison sur terre battue, pour laquelle Nadal fonde de grands espoirs.
Au Masters de Monte-Carlo, où il vise la décima (un titre), il entre en lice face au Britannique Kyle Edmund, qu’il bat difficilement en 3 manches, malgré un premier set remporté blanc (6-0, 5-7, 6-3).
Il enchaîne ensuite par trois succès plus aisés face à l'Allemand Alexander Zverev (6-1, 6-1), à l'Argentin Diego Schwartzman (6-4, 6-4) malgré des jeux disputés et au Belge David Goffin (6-3, 6-1) pour rallier sa finale à Monaco lors d'un match avec une faute d'arbitrage manifeste contre le Belge.
En finale, Rafael Nadal s'impose face à son compatriote Albert Ramos-Viñolas en 2 sets (6-1, 6-3), disputant sa première finale de Masters 1000.
Il remporte son titre à Monte-Carlo et devient le premier joueur à remporter 10 fois un même tournoi.
Il s'agit de son tournoi ATP, son Masters 1000 et surtout son tournoi sur terre battue, battant le record de titres sur ocre qu'il co-détenait avec Guillermo Vilas.
La semaine suivante, il participe à l'Open de Barcelone, où il a également l'occasion de s'imposer pour la fois.
Sur le court qui porte désormais son nom, il se qualifie facilement pour la finale après des victoires en 2 sets sur le Brésilien Rogério Dutra Silva (6-1, 6-2), le Sud-Africain Kevin Anderson (6-3, 6-4), le Sud-Coréen Chung Hyeon (7-6, 6-2) et l'Argentin Horacio Zeballos (6-3, 6-4).
La finale est du même acabit face à l'Autrichien Dominic Thiem, mondial (seul top 50 sur son parcours), que Nadal domine (6-4, 6-1).
Il réussit une seconde décima consécutive et devient le premier joueur à remporter dix fois deux tournois différents.
Après une semaine de repos, Nadal arrive au Masters de Madrid diminué par une otite.
Il bat difficilement en seizièmes de finale l'Italien Fabio Fognini en 3 sets (7-6, 3-6, 6-4).
Il se défait ensuite facilement de l'Australien Nick Kyrgios (6-3, 6-4) puis du Belge David Goffin (7-6, 6-2) pour rallier les demi-finales où l'attend Novak Djokovic, pour leur affrontement sur le circuit.
Alors qu'il reste sur 7 défaites consécutives sans gagner le moindre set et qu'il ne l'a plus battu depuis la finale de Roland-Garros en 2014, il réalise une démonstration face au mondial (6-2, 6-4) en 1 h 39.
En finale, il bat l'Autrichien Dominic Thiem mondial (7-6, 6-4) en 2 h 18 dans un match intense et physique et remporte son titre à Madrid.
Avec 30 titres en Masters 1000, il égale le record de titres dans cette catégorie, détenu jusque-là par Novak Djokovic.
À la suite de ces succès, Rafael Nadal prend à Roger Federer la de la Race (classement des meilleurs joueurs de la saison).
Pour son dernier tournoi avant Roland-Garros, Nadal participe au Masters de Rome.
Pour son entrée en lice, il profite de l'abandon de son compatriote Nicolás Almagro, blessé, à 3-0.
Au tour suivant, il bat l'Américain Jack Sock (6-3, 6-4).
En quart de finale, il perd contre un très bon Dominic Thiem (4-6, 3-6) et concède sa première défaite sur terre battue en 2017, après 17 victoires consécutives.
Nadal arrive ensuite à Paris pour tenter de réaliser la décima à Roland-Garros.
Aux premiers tours, il dispose aisément du Français Benoît Paire (6-1, 6-4, 6-1) et du Néerlandais Robin Haase (6-1, 6-4, 6-3).
Au tour, pour son match sur terre battue en trois sets gagnants (98 victoires et 2 défaites), il surclasse le Géorgien Nikoloz Basilashvili (6-0, 6-1, 6-0), réussissant du même coup sa plus large victoire en Grand Chelem.
Après avoir fêté son anniversaire, l'Espagnol élimine ses deux compatriotes Roberto Bautista-Agut (6-1, 6-2, 6-2) lors des 1 4 pour rejoindre le dernier carré pour la première fois depuis son titre en 2014.
En 1/2 finale, il retrouve l'Autrichien Dominic Thiem mondial, qui a écrasé Novak Djokovic au tour précédent et qui est le seul joueur à l'avoir battu sur terre battue depuis le début de la saison.
Mais il se qualifie facilement pour sa finale (6-3, 6-4, 6-0) en seulement 2 h 07, son adversaire étant passé à côté de son match.
En finale, il affronte le mondial, Stanislas Wawrinka, invaincu en finale de Grand Chelem.
Il s'offre sa fameuse décima en surclassant le Suisse (6-2, 6-3, 6-1) en 2 h 05.
À l'occasion de cette Decima, Rafael Nadal a reçu une réplique identique de la Coupe des Mousquetaires, offerte par la fédération française de tennis.
Il remporte le titre de sa carrière, le sur terre battue, au terme de la quinzaine la plus expéditive de sa carrière où il n'a perdu que 35 jeux, soit en moyenne 5 par match.
Avec ce titre en Grand Chelem, il dépasse
Pete Sampras et ses 14 titres et se retrouve seul deuxième au classement, à 3 longueurs du recordman, le Suisse Roger Federer (18 à ce moment).
À l'issue de la quinzaine, Rafael Nadal redevient mondial, son meilleur classement depuis l'automne 2014, derrière Andy Murray.
En accentuant son avance à la Race, il assure sa qualification pour le Masters de Londres.
Après cette saison quasi-parfaite sur terre battue (24 victoires pour 1 défaite), Nadal devait préparer le tournoi de Wimbledon en participant au tournoi du Queen's, mais il préfère déclarer forfait pour se reposer.
C'est donc sans avoir disputé le moindre match sur gazon depuis deux ans qu'il se présente au majeur londonien, où il dit craindre particulièrement les premiers tours, lui qui n'a plus atteint les 1/4 de finale depuis 2011 (finale).
Néanmoins, son tournoi commence de manière idéale avec deux victoires en trois manches contre l'Australien John Millman (6-1, 6-3, 6-2) puis l'Américain Donald Young (6-4, 6-2, 7-5), pour se hisser au troisième tour pour la première fois depuis 2014.
Il y retrouve le jeune Russe de 21 ans, Karen Khachanov, qu'il domine en trois sets (6-1, 6-4, 7-6) pour rallier la deuxième semaine.
En 1/8 de finale, il est opposé au Luxembourgeois Gilles Müller mondial, spécialiste du gazon et adepte du service-volée, qui l'a éliminé à Londres en 2005.
Et après cinq manches et près de cinq heures de match, l'histoire se répète.
Nadal s'incline (3-6, 4-6, 6-3, 6-4, 13-15), après avoir pourtant remonté un handicap de deux sets.
Le cinquième set est le plus long jamais disputé par Rafael Nadal : 28 jeux et 2 h 15.
Après cette déception, Nadal démarre sa saison sur dur au Masters du Canada, avec la perspective de devenir numéro 1 mondial en cas de qualification pour les demi-finales.
Au premier tour, il bat facilement le jeune Croate Borna Ćorić (6-1, 6-2).
Au tour suivant, il s'incline face au surprenant espoir canadien Denis Shapovalov (18 ans et mondial) au tie-break du troisième set, alors qu'il avait pourtant remporté la première manche, après 2 h 46 de jeu (6-3, 4-6, 6-7).
Cette défaite, qu'il qualifiera de , l'empêche de retrouver la première place mondiale.
Néanmoins, la semaine suivante, au Masters de Cincinnati, il est assuré de reprendre la place de numéro 1 mondial à l'issue du tournoi à la suite des forfaits d'Andy Murray et de Roger Federer.
Pour son entrée en lice, il domine aisément le Français Richard Gasquet, pour la fois en 15 matchs (6-3, 6-4).
Mais, à la suite des intempéries, il est ensuite contraint de disputer deux matchs en quelques heures et s'il remporte le premier face à son compatriote Albert Ramos-Viñolas (7-6, 6-2), il s'incline lors du second face à l'Australien Nick Kyrgios, futur finaliste (6-2, 7-5).
Malgré cette nouvelle élimination précoce, il redevient numéro 1 mondial le 21 août, 37 mois et demi après sa dernière apparition à cette place, le 6 juillet 2014.
Rafael Nadal aborde donc le dernier Grand Chelem de la saison, l'US Open, en tant que tête de série numéro 1, une première depuis Wimbledon 2014.
Pour son premier match, il domine le Serbe Dušan Lajović (7-6, 6-2, 6-2).
Lors des deux tours suivants, il cède à chaque fois la première manche avant de l'emporter en quatre sets contre le Japonais Taro Daniel (4-6, 6-3, 6-2, 6-2) puis face au lucky loser argentin Leonardo Mayer (6-7, 6-3, 6-1, 6-4).
Il écarte ensuite facilement l'Ukrainien Alexandr Dolgopolov (6-2, 6-4, 6-1) puis le jeune prodige russe Andrey Rublev (6-1, 6-2, 6-2), pour accéder au dernier carré pour la première fois depuis 2013, année de son dernier titre, et ce sans avoir affronté de tête de série, ni même de top 50.
En demi-finale, il retrouve l'Argentin Juan Martín del Potro, mondial, tombeur de Roger Federer au tour précédent.
Malgré la perte du premier set, Rafael Nadal l'emporte en quatre manches (4-6, 6-0, 6-3, 6-2) et se qualifie pour sa quatrième finale à New York.
Rafael
Nadal participe ensuite à la première édition de la Laver Cup, à Prague.
Cette compétition amicale est née sous l'impulsion de Roger Federer et oppose, dans un modèle similaire à la Ryder
Cup
en golf
, une équipe «
Europe » à une équipe «
Reste du Monde
Nadal prend part à quatre matchs (deux en simple et deux en double) pour un bilan de deux victoires et deux défaites, et participe à la victoire 15-9 de son équipe.
L'événement du week-end est la première association en double entre Nadal et Federer, conclue par une victoire en trois sets.
Rafael Nadal effectue sa reprise officielle à l'Open de Chine, où il a l'occasion de creuser l'écart en tête du classement ATP, en l'absence du mondial Roger Federer.
Pour son premier match, il est opposé au Français Lucas Pouille, un adversaire dont il dit se méfier et qui a remporté leur dernier affrontement, au tie-break du set en 1/8 de finale de l'US Open 2016.
Il perd le premier set et sauve deux balles de match dans le tie-break du deuxième, avant de finalement l'emporter en trois manches et deux heures trente (4-6, 7-6, 7-5).
Il bat ensuite le Russe Karen Khachanov (6-3, 6-3), l'Américain John Isner (6-4, 7-6) et le Bulgare Grigor Dimitrov (6-3, 4-6, 6-1) pour se qualifier pour la finale.
Il retrouve l'Australien Nick Kyrgios, qu'il domine aisément (6-2, 6-1).
Grâce à cette première victoire dans la tournée asiatique depuis Tokyo en 2010, il remporte son titre de la saison, devenant le joueur le plus titré dans l'année.
Il s'agit de son titre en carrière, le en ATP 500, ce qui constitue le record de la catégorie (devant Roger Federer, 18).
Dans la foulée, pour son entrée en lice au Masters 1000 de Shanghai, Nadal bat facilement l'Américain Jared Donaldson (6-2, 6-1) en 54 minutes.
Il élimine ensuite successivement l'Italien Fabio Fognini (6-3, 6-1), le Bulgare Grigor Dimitrov (6-4, 6-7, 6-3) et le Croate Marin Čilić (7-5, 7-6) pour se qualifier pour une nouvelle finale face à son grand rival pour la première place, Roger Federer.
Fatigué par l'enchaînement des matchs et diminué par une douleur au genou droit, il s'incline en 2 sets (4-6, 3-6), pour la fois en 2017 et la fois consécutive face au Suisse, soit sa plus mauvaise série dans leurs face-à-face.
Malgré cette défaite, qui met fin à une série de 16 victoires consécutives, il conserve d'avance sur le Suisse en tête du classement ATP.
Alors qu'il était prévu qu'il participe au tournoi de Bâle, Rafael Nadal préfère renoncer pour se reposer après une tournée asiatique éprouvante et pour ménager son genou droit en vue des deux derniers tournois de la saison : le Masters 1000 de Paris-Bercy et le Masters de Londres, qu'il n'a jamais remportés.
Il gagne son premier match à Paris, face au Sud-Coréen Chung Hyeon (7-5, 6-3), ce qui lui assure de terminer la saison à la place de mondial, pour la quatrième fois de sa carrière.
l'Uruguayen Pablo Cuevas (6-3, 6-7, 6-3),
après s'être fait bander le genou droit au début du set.
Blessé, il déclare forfait avant son quart de finale face au Serbe Filip Krajinović.
Longtemps incertain pour les ATP World Tour Finals, il est finalement bien présent à Londres, où il reçoit son trophée de numéro un mondial.
Il se retrouve dans le groupe Pete Sampras en compagnie de Dominic Thiem, Grigor Dimitrov et David Goffin.
Lors du premier match, héroïque malgré sa douleur au genou droit, il s'incline en 2 h 37 face au Belge, après avoir sauvé quatre balles de match dans le deuxième set (6-7, 7-6, 4-6).
Blessé, il annonce dans la foulée son forfait pour la suite du tournoi et la fin de sa saison.
Après deux saisons et demie gâchées par les blessures, Rafael Nadal a réussi un incroyable come back pour signer l'une des plus belles saisons de sa carrière, auréolé de six succès et de nombreux records.
L'exploit le plus marquant est bien sûr sa victoire à Roland-Garros, la fameuse Decima.
En remportant deux nouveaux titres en Grand Chelem, il est devenu le deuxième joueur le plus titré dans la catégorie, derrière Roger Federer (16 contre 19), et en remportant deux nouveaux Masters 1000, il a égalé le record de Novak Djokovic (30 titres).
Surtout, Nadal termine l'année à la mondiale, et ce pour la quatrième fois de sa carrière, après 2008, 2010 et 2013.
Une performance d'autant plus exceptionnelle qu'il s'est écoulé neuf ans entre la première fois où il est devenu numéro un mondial, en août 2008, et la quatrième, en août 2017, ce qui constitue un record.
De plus, alors qu'il était déjà le seul joueur à l'avoir fait deux fois, il a reconquis pour la troisième fois de sa carrière la mondiale en fin d'année.
Enfin, à 31 ans et 5 mois, Rafael Nadal est le premier trentenaire et le joueur le plus âgé à terminer l'année au sommet du classement ATP.
"NavFrame"
style
"border:0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2017.
C'est le deuxième abandon de sa carrière en Grand Chelem, le deuxième à Melbourne, après celui de 2010 (en 1/4 de finale, aussi).
À l'issue du tournoi, il ne compte plus que 155 points d'avance sur Roger Federer qui remporte le tournoi, son titre du Grand Chelem.
Arrêté
trois semaines, il cède le 18 février sa mondiale à Roger Federer, vainqueur la veille du tournoi de Rotterdam.
Alors qu'il devait faire son retour à la compétition au tournoi d'Acapulco, où il est finaliste sortant, il déclare forfait la veille de son entrée en lice, s'estimant insuffisamment remis de sa blessure au genou.
Dans la foulée, il annonce également son retrait des deux premiers Masters 1000 de l'année, à Indian Wells et à Miami, où il avait également atteint la finale l'année précédente.
Mais, à la suite de l'élimination précoce de Roger Federer en Floride, il récupère la première place mondiale le 2 avril, et ce sans avoir joué depuis plus de deux mois.
Après deux mois et demi sans jouer, Rafael Nadal effectue son retour à l'occasion du 1/4 de finale de Coupe Davis face à l'Allemagne à Valence, sur terre battue.
Pour son premier match dans la compétition depuis septembre 2016, il remporte aisément ses deux simples face à Philipp Kohlschreiber (6-2, 6-2, 6-3) et Alexander Zverev (6-1, 6-4, 6-4), pour égaliser à 1-1 puis 2-2.
L'Espagne se qualifie finalement par 3 à 2 et se déplacera en France en demi-finale.
Grâce à ces deux succès, il devient le joueur avec le plus de victoires consécutives dans la compétition, simples et doubles confondus : 24, depuis septembre 2005.
Il attaque sa saison sur terre battue avec points à défendre, alors qu'il ne compte que 100 points d'avance sur Roger Federer en tête du classement ATP.
Au Masters 1000 de Monte-Carlo, où il vise un onzième titre, il remporte aisément ses deux premiers matchs face au Slovène Aljaž Bedene (6-1, 6-3) puis face au Russe Karen Khachanov (6-3, 6-2).
Il engrange ensuite deux victoires impressionnantes contre l'Autrichien Dominic Thiem (6-0, 6-2), le dernier joueur à l'avoir battu sur terre battue (à Rome en mai 2017) et le Bulgare Grigor Dimitrov (6-4, 6-1) et se hisse en finale.
À cette occasion, il s'impose facilement en deux manches contre le Japonais Kei Nishikori (6-3, 6-2), remportant le tournoi sans avoir cédé le moindre set.
C'est son titre à Monte-Carlo, un record encore amélioré, et sa victoire dans un tournoi Masters 1000, ce qui fait de lui le nouveau détenteur du record de la catégorie.
Enfin, c'est son titre en extérieur, le record dans cet environnement.
La semaine suivante, il se rend à Barcelone, où il vise également un sacre.
Lors des deux premiers tours, il élimine successivement ses compatriotes Roberto Carballés Baena (6-4, 6-4) et Guillermo García-López (6-1, 6-3).
En quart de finale il bat le Slovaque Martin Kližan (6-0, 7-5), après avoir sauvé trois balles de set dans la seconde manche, portant ainsi sa série de sets gagnés consécutivement sur terre battue à 42.
En demi-finale, il bat le Belge David Goffin (6-4, 6-0), signant la victoire de sa carrière sur terre battue.
En finale, il affronte le jeune Grec de 19 ans Stéfanos Tsitsipás, qu'il domine facilement (6-2, 6-1) pour remporter son titre en Catalogne.
Il gagne son titre en ATP 500, égalant le record de Roger Federer.
De plus, il porte le record de sets remportés consécutivement sur terre battue à 46.
Il n'a plus perdu un set sur cette surface depuis sa dernière défaite au tournoi de Rome 2017, contre l'Autrichien Dominic Thiem.
Après une semaine de repos, Rafael Nadal participe au Masters 1000 de Madrid.
Pour son entrée en lice, il bat facilement le Français Gaël Monfils (6-3, 6-1) et l'Argentin Diego Schwartzman (6-3, 6-4) et remporte ses et sets consécutifs sur terre battue et bat ainsi le record de la plus longue série de sets remportés sur une surface détenu par John McEnroe qui avait remporté 49 sets consécutifs sur moquette en 1984.
Cette série prend fin dès le match suivant.
En quart de finale, il s'incline contre l'Autrichien Dominic Thiem (7-5, 6-3), auteur d'un très grand match, qui était déjà le dernier joueur à lui avoir pris un set et à l'avoir battu sur terre battue, à Rome en 2017.
Il met fin à sa série de 21 matchs et 50 sets remportés sur terre battue.
Tenant du titre, il perd des points ATP et doit laisser la place de numéro 1 mondial à Roger Federer.
La semaine suivante, il participe au Masters 1000 de Rome et débute par deux larges victoires sur le Bosnien Damir Džumhur (6-1, 6-0) et le Canadien Denis Shapovalov (6-4, 6-1).
En quarts de finale, face à l'Italien Fabio Fognini, il perd le premier set après avoir mené 4-1, mais se reprend dans les deux manches suivantes (4-6, 6-1, 6-2).
En demi-finale, il retrouve le Serbe Novak Djokovic et le bat en deux sets (7-6, 6-3), revenant à 25-26 dans leur face à face.
En finale, il cède encore un set face à l'Allemand Alexander Zverev, mais l'emporte en trois manches (6-1, 1-6, 6-3).
Mené 3-1 dans le dernier set, il profite de deux interruptions dues à la pluie pour renverser la situation et remporter son titre à Rome, le premier depuis 2013, et son en Masters 1000.
Grâce à ce titre en carrière, il devance
John McEnroe et devient le quatrième joueur le plus titré sur le circuit ATP, derrière Ivan Lendl (94), Roger Federer (97) et Jimmy Connors (109).
Le lundi suivant, il récupère la au classement ATP.
Rafael Nadal se présente donc à Roland-Garros, où il vise un onzième sacre, avec le bilan de 3 titres en 4 tournois et de 17 victoires en 18 matchs sur terre battue cette saison.
Pour son entrée en lice, il l'emporte en trois manches face à l'Italien Simone Bolelli, auteur d'un très grand match, en 2 h 57 de jeu (6-4, 6-3, 7-6).
Le match se joue sur deux jours à cause de la pluie et le Majorquin, mené 3-0 dans le troisième set au moment de l'interruption, parvient à refaire son retard et à sauver quatre balles de set durant le tie-break, où il était mené 6-3.
Il bat ensuite beaucoup plus facilement l'Argentin Guido Pella (6-2, 6-1, 6-1) et le Français Richard Gasquet (6-3, 6-2, 6-2), pour se hisser en deuxième semaine.
En huitièmes de finale, le lendemain de son anniversaire, il se défait de l'Allemand Maximilian Marterer (6-3, 6-2, 7-6) en 2 h 30, signant sa victoire sur le circuit ATP (pour 187 défaites, soit 82,8% de victoires).
Il est le cinquième joueur de l'ère Open à atteindre ce total, après Jimmy Connors (1256), Roger Federer (1149, toujours en activité), Ivan Lendl (1068) et Guillermo Vilas (948).
En quart de finale face à l'Argentin Diego Schwartzman, il perd la première manche, mettant fin à sa série de 37 sets consécutifs remportés à Roland-Garros.
Après plusieurs interruptions dues à la pluie, il termine son match le lendemain et s'impose en quatre manches (4-6, 6-3, 6-2, 6-2) en 3 h 42.
En demi-finale, il affronte pour la troisième fois un joueur argentin dans cette édition de Roland-Garros, Juan Martín del Potro, et le bat en trois sets (6-4, 6-1, 6-2).
Il devient alors le joueur de l'histoire à disputer 11 finales dans un même tournoi du Grand Chelem après le Suisse Roger Federer qui a également disputé 11 finales à Wimbledon (8 victoires).
En finale, malgré une crampe au doigt au début du troisième set, il bat l'Autrichien Dominic Thiem en 2 h 42 (6-4, 6-3, 6-2) et remporte son titre du Grand Chelem et son à Roland-Garros.
Il égale ainsi le record de victoires de Margaret Smith Court à l'Open d'Australie.
Alors qu'il devait participer au tournoi du Queen's, il préfère déclarer forfait pour se reposer après une saison sur terre battue éreintante, comme l'année précédente.
Il participe néanmoins à deux matchs d'exhibition à Hurlingham (Londres), remportant le premier face à l'Australien Matthew Ebden (7-6, 7-5) et perdant le second sur le même score face au Français Lucas Pouille (6-7, 5-7).
Durant les trois semaines entre Roland-Garros et Wimbledon, il cède durant une semaine la place de numéro 1 mondial à Roger Federer.
Rafael Nadal fait son entrée en lice à Wimbledon en étant mondial mais tête de série derrière Roger Federer.
Pour son entrée en lice, il bat l'Israélien Dudi Sela (6-3, 6-3, 6-2).
Il domine ensuite successivement le Kazakh Mikhail Kukushkin (6-4, 6-3, 6-4), le jeune Australien de 19 ans Alex
De Minaur (6-1, 6-2, 6-4) et le Tchèque Jiří Veselý (6-3, 6-3,
6-4), pour se qualifier pour son premier 1/4 de finale à Londres depuis 2011 (où il avait atteint la finale).
Il y retrouve l'Argentin Juan Martín del Potro, et au terme d'un match de cinq sets et 4 h 48, il l'emporte
7-5, 6-7, 4-6,
6-4, 6-4) et rallie le dernier carré.
Il est opposé au Serbe Novak Djokovic pour leur duel.
Le match se déroule en deux jours, du fait de la durée de la première demi-finale entre Kevin
Anderson et John Isner (
7-6, 6-7, 6-7, 6-4, 26-24) en 6 h 36.
Le match débute aux alentours de 20 heures avec le toit fermé à cause du manque de luminosité et se joue jusqu'à 23 heures en raison du couvre-feu à Wimbledon, à l'issue du troisième set.
Les joueurs reviennent le lendemain avec le toit toujours fermé puisque le match a débuté de cette manière.
L'Espagnol s'incline finalement en cinq sets et 5 h 15 de jeu (4-6, 6-3, 6-7, 6-3, 8-10), après avoir raté trois balles de set dans le tie-break de la troisième manche.
Malgré cette élimination, Rafael Nadal accentue son avance sur Roger Federer en tête du classement ATP.
Au Masters 1000 de Toronto, il élimine successivement le Français Benoît Paire (6-2, 6-3) et le Suisse Stanislas Wawrinka (7-5, 7-6).
En 1/4 de finale, il bat le Croate Marin Čilić en trois sets et 2 h 22 (2-6, 6-4, 6-4), ce qui fait de lui le premier qualifié pour les ATP Finals de Londres en fin d'année.
Il domine ensuite le Russe Karen Khachanov (7-6, 6-4) pour se qualifier en finale.
Il y retrouve le jeune Grec Stéfanos Tsitsipás, 20 ans, tombeur de quatre membres du top 10 pour se hisser jusque-là.
Il le bat en deux sets (6-2, 7-6) et remporte sa quatrième victoire au Canada et la deuxième à Toronto (après 2008 et Montréal en 2005 et 2013).
C'est son titre en carrière et le en Masters 1000, ce qui constitue le record de la catégorie.
Grâce à cette victoire, il compte 3740 points d'avance sur Roger Federer en tête du classement ATP.
Dans la foulée, il déclare forfait pour le Masters 1000 de Cincinnati, pour se reposer en vue de la défense de son titre à Flushing Meadows.
Pour son entrée en lice à l'US Open, Rafael Nadal est opposé à son compatriote et ami David Ferrer, qui dispute à 36 ans le dernier tournoi du Grand Chelem de sa carrière.
Le Valencien, blessé à la cheville gauche, abandonne dans le second set (6-3, 3-4, ab).
Le Majorquin domine ensuite facilement le Canadien Vasek Pospisil (6-3, 6-4, 6-2).
Au troisième tour, il élimine le Russe Karen Khachanov (5-7, 7-5, 7-6, 7-6)
dans un combat intense de 4 h 23 où il a joué avec un bandage au genou droit durant les trois dernières manches.
Durant ce match, le numéro 1 mondial passe à deux points d'être mené deux manches à rien et sauve une balle de quatrième set.
Au tour suivant, sans bandage au genou, il cède encore un set face au Géorgien
Nikoloz Basilashvili (
6-3, 6-3, 6-7, 6-4)
, en 3 h 18.
En quart de finale, il retrouve l'Autrichien Dominic Thiem, pour la première fois sur dur.
L'Espagnol, malgré un premier set catastrophique perdu sur un brutal 6-0, l'emporte au tie-break du cinquième set, au terme d'un match au niveau de jeu exceptionnel (0-6, 6-4, 7-5, 6-7, 7-6).
Le match a duré 4 h 49 et s'est terminé à 2 heures du matin.
Grâce à cette victoire, Nadal rallie le dernier carré d'un Grand Chelem pour la fois de sa carrière, ce qui lui permet de dépasser Ivan Lendl (28) et d'être le quatrième de ce classement, derrière Jimmy Connors (31), Novak Djokovic (33) et Roger Federer (43).
Il y retrouve, comme l'année précédente, l'Argentin Juan Martín del Potro, pour le quatrième affrontement entre les deux hommes lors des cinq derniers Grand Chelem.
Lors de cette demi-finale, souffrant rapidement d'une douleur au genou droit (qui est strapé une fois par set), il perd les deux premières manches avant de se résoudre à abandonner (6-7, 2-6, ab).
C'est son deuxième abandon de l'année en Grand Chelem, après celui en quart de finale de l'Open d'Australie.
Malgré la perte de son titre, l'Espagnol conserve la première place mondiale à l'issue du tournoi, avec 1 860 points d'avance sur Roger Federer.
Rafael
Nadal déclare ensuite forfait pour la demi-finale de Coupe Davis contre la France (perdue 3-2), puis surtout pour la tournée asiatique et les tournois de Pékin et Shanghai, où il avait respectivement été vainqueur et finaliste l'année précédente, ce qui amenuise ses chances de conserver la première place mondiale en fin d'année.
Durant son absence, il se fait remarquer en dehors des courts en apportant son aide lors des inondations touchant la commune de Sant Llorenç des Cardassar, sur l'île de Majorque.
Il ouvre les portes de son académie pour abriter les victimes, avant d'intervenir en tant que volontaire dans les régions dévastées.
Alors qu'il devait effectuer son retour à la compétition au Masters 1000 de Paris-Bercy, il déclare forfait le jour de son entrée en lice, à cause de douleurs aux abdominaux.
Conséquence de cette absence, il cède la première place mondiale à l'issue du tournoi à Novak Djokovic.
Le 5 novembre, il met un terme à sa saison en déclarant forfait pour le Masters de Londres, suite à une opération de la cheville droite.
La saison 2018 de Rafael Nadal est contrastée, avec d'un côté un titre du Grand Chelem à Roland-Garros, des succès sur terre battue et un record de titres en Masters 1000, et de l'autre des abandons à l'Open d'Australie et à l'US Open et la perte de la place mondiale en fin d'année.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2018.
Enfin, une semaine avant le début de l'Open d'Australie, il participe au Fast 4 Tennis, un tournoi d'exhibition où les sets se jouent en quatre jeux gagnants, à Sydney.
Il s'incline en simple contre Nick Kyrgios (0-4, 4-3, 3-5) avant de remporter le double aux côtés de Milos Raonic face à la paire Kyrgios-Millman (4-1, 1-4, 5-4), se rassurant sur sa condition physique.
Durant sa préparation, il surprend les observateurs avec un nouveau geste de service, censé ménager ses genoux sur le plan physique et lui apporter plus de fluidité, de vitesse et de précision d'un point de vue technique.
Il arrive donc à l'Open d'Australie sans avoir joué de match officiel, comme l'année précédente.
Aux trois premiers tours, il élimine les Australiens James Duckworth (6-4, 6-3, 7-5), Matthew Ebden (6-3, 6-2, 6-2) et Alex De Minaur (6-1, 6-2, 6-4), en ayant passé 6 h 33 minutes sur le court.
Par ailleurs, face à De Minaur il remporte son match en Grand Chelem.
En huitièmes de finale, il retrouve le Tchèque Tomáš Berdych, tombé à la place mondiale après une année 2018 raccourcie par une blessure au dos mais auteur d'un début de saison prometteur.
L'Espagnol l'emporte aisément en 2 h 05 (6-0, 6-1, 7-6).
Au tour suivant, il élimine le jeune Américain Frances
Tiafoe, mondial et novice à ce niveau (
Il se qualifie pour la fois de sa carrière en demi-finale de Grand Chelem, seuls Roger Federer (43), Novak
Djokovic (34) et Jimmy Connors (31) faisant mieux que lui et devient le troisième joueur, avec Federer et Djokovic,
à avoir atteint au moins six fois le dernier carré de tous les Majeurs.
En demi-finale, il retrouve le jeune prodige grec Stéfanos Tsitsipás, mondial et lui aussi novice à ce niveau, tombeur de Roger Federer en huitièmes.
Le Majorquin l'emporte facilement en 1 h 46 (6-2, 6-4, 6-0).
Il se qualifie ainsi pour sa finale de Grand Chelem, la à Melbourne, et ce en ayant gagné tous ses matchs en 3 sets et seulement 48 jeux perdus.
Il perd en finale contre le Serbe Novak Djokovic, qu'il affronte pour la fois de sa carrière (25-28).
L'Espagnol, méconnaissable, a concédé beaucoup trop de breaks pour pouvoir l'emporter, notamment dans le set où il se fait breaker d'entrée de jeu.
Le Serbe l'emporte donc en 3 petits sets (6-3, 6-2, 6-3) et 2 h 04.
C'est la finale perdue par Nadal à Melbourne après celles de 2012, 2014 et 2017.
Fait marquant, c'est aussi la toute première fois qu'il ne remporte pas le moindre set dans une finale de Grand Chelem, et ce en 25 apparitions à ce stade de la compétition (17 victoires, 8 défaites).
Il fait son retour à la compétition au tournoi du Mexique, à Acapulco, où il débute par une victoire sur l'Allemand Mischa Zverev (6-3, 6-3).
Mais, au deuxième tour, il est battu par l'Australien Nick Kyrgios, lors d'un match tendu de 3 h 03 pendant lequel il a eu trois balles de match dans le tie-break du troisième set (6-3, 6-7, 6-7).
Apres le match, l'Espagnol fustige le manque de respect de l'Australien, qui finira par remporter le tournoi.
Au Masters d'Indian Wells, il se hisse aisément en quart de finale après des victoires sur l'Américain Jared Donaldson (6-1, 6-1), l'Argentin Diego Schwartzman (6-3, 6-1) et le Serbe Filip Krajinović (6-4, 6-3).
Il retrouve le Russe Karen Khachanov, qu'il bat en deux tie-breaks (7-6, 7-6) et 2 h 16, mais contre qui il se blesse au genou droit.
Il déclare donc forfait pour la demi-finale, où il devait affronter Roger Federer pour la première fois depuis un an et demi.
Puis, il renonce à disputer le Masters de Miami pour se préparer pour la saison sur terre battue.
Rafael Nadal revient sur les courts à l'occasion du Masters 1000 de Monte-Carlo, où il est triple tenant du titre et où il vise un douzième titre.
Il remporte facilement ses deux premiers matchs face à son compatriote Roberto Bautista
Agut (6-1,
6-1)
et au Bulgare Grigor Dimitrov (6-4, 6-1)
En quart de finale, il est malmené dans le premier set par l'Argentin Guido Pella, qui le breake à quatre reprises et a une balle de 5-1 puis sert pour le set à 6-5.
Mais le Majorquin renverse la situation, survole le tie-break et maîtrise la deuxième manche pour l'emporter 7-6, 6-3.
Mais en demi-finale, il passe à côté de son match et il est surclassé par Fabio Fognini (4-6, 2-6), qui menait même 5-0, 40-0 dans le deuxième set.
C'est sa défaite sur terre battue (en 8 confrontations) face à l'Italien, qui finira par remporter le tournoi.
Après le match, Rafael Nadal avoue qu'il s'agit de l'un de ses plus mauvais matchs sur la surface ocre depuis le début de sa carrière.
C'est sa première défaite depuis 4 ans et 18 matchs sur le Rocher, où il restait sur une série de 25 sets gagnés consécutivement.
Il se présente ensuite à l'Open de Barcelone, où au premier tour il élimine l'Argentin Leonardo Mayer en trois sets et 2 h 50, après avoir perdu la première manche malgré trois balles de set (6-7, 6-4, 6-2).
C'est la première fois depuis 2015 qu'il perd un set à Barcelone, lui qui a remporté les trois précédentes éditions sans en perdre un, soit 15 matchs et 30 sets consécutifs.
Au tour suivant, il bat pour la fois en 32 confrontations son compatriote et ami David Ferrer, qui dispute son avant-dernier tournoi sur le circuit professionnel (6-3, 6-3), puisqu'il prendra sa retraite à l'issue du Masters 1000 de Madrid.
En quart de finale, il bat en deux sets l'Allemand Jan-Lennard Struff (7-5, 7-5), qu'il affrontait pour la première fois.
Mais il s'incline de nouveau en demi-finale, vaincu en deux manches par un exceptionnel Dominic Thiem (4-6, 4-6).
C'est sa défaite sur terre battue (en 11 confrontations) face à l'Autrichien, qui finira par remporter le tournoi.
Comme à Monte-Carlo, c'est sa première défaite à Barcelone depuis 4 ans et 18 matchs.
Enfin, c'est la première fois depuis 2004 qu'il n'a pas soulevé de trophée après les quatre premiers mois de l'année.
Après une semaine de repos, Nadal participe au Masters 1000 de Madrid, bien que diminué par un virus gastrique.
Il débute par deux victoires aisées sur le jeune prodige canadien Félix Auger-Aliassime (18 ans), qu'il affrontait pour la première fois (6-3, 6-3), puis sur l'Américain Frances Tiafoe (6-3, 6-4).
En quarts de finale, il écrase le Suisse Stanislas Wawrinka (6-1, 6-2), signant, selon ses dires, son meilleur match sur terre battue de la saison.
Mais il s'incline de nouveau en demi-finale, cette fois-ci face au Grec Stéfanos Tsitsipás, contre qui il s'incline pour la première fois, après trois victoires sans perdre le moindre set (4-6, 6-2, 3-6).
Il se présente enfin au Masters 1000 de Rome, le dernier tournoi auquel il participe avant Roland-Garros.
À cause des intempéries, il est contraint de jouer ses deux premiers tours le même jour.
Il ne cède que deux jeux sur l'ensemble de la journée, surclassant le Français Jérémy Chardy (6-0, 6-1) puis le Géorgien Nikoloz Basilashvili (6-1, 6-0).
En quart de finale, il domine son compatriote
Fernando Verdasco (6-4, 6-0), remportant un set 6-0 dans trois matchs consécutifs pour la première fois de sa carrière.
Grâce à cette victoire sur terre battue depuis le début de sa carrière, il devance Thomas Muster (426) et devient le troisième joueur à compter le plus de victoires sur la surface ocre, derrière Manuel Orantes (538) et Guillermo Vilas (679).
En demi-finale, il retrouve son bourreau de la semaine précédente à Madrid, le Grec Stéfanos Tsitsipás, contre qui il prend sa revanche (6-3, 6-4).
Il se qualifie ainsi pour sa première finale sur terre battue de la saison, en n'ayant perdu que 13 jeux en 4 matchs.
Il signe au passage sa victoire dans le tournoi, ce qui lui permet de se qualifier pour sa finale de Masters 1000 (comme Roger Federer) et la à Rome, ce qui constitue trois records.
Enfin, c'est la année consécutive qu'il rallie la finale d'au moins l'un des trois Masters 1000 disputés sur terre battue.
Il retrouve en finale le Serbe Novak Djokovic, près de quatre mois après sa lourde défaite en finale de l'Open d'Australie, pour leur cinquième affrontement à ce stade de la compétition au Foro Italico (2-2 jusque là).
Après 2 h 26, il l'emporte en trois sets (6-0, 4-6, 6-1).
C'est la première fois en 54 confrontations (28-26 pour le Serbe) qu'un joueur inflige un 6-0 à l'autre.
Enfin, il remporte son premier titre de la saison, son à Rome et son en Masters 1000, ce qui lui permet de redevenir le seul recordman de victoires dans la catégorie, devant son adversaire du jour (33).
Rafael Nadal est numéro deux mondial et tête de série quand il arrive à Roland-Garros, où il vise un douzième sacre, le troisième consécutif, avec un seul titre cette saison, obtenu à Rome une semaine avant le tournoi.
Lors des deux premiers tours, il affronte les qualifiés allemands Yannick Hanfmann et Yannick Maden, qu'il bat aisément, respectivement 6-2, 6-1, 6-3 en 1 h 57 minutes et 6-1, 6-2, 6-4 en 2 h 9 minutes.
Au troisième tour, il s'impose face au Belge David Goffin en 2 h 49 minutes, après avoir perdu son premier set du tournoi (6-1, 6-3, 4-6, 6-3), mettant fin à une série de 17 sets remportés consécutivement Porte d'Auteuil.
Il élimine ensuite successivement l'Argentin Juan Ignacio
Londero en 2 h 13 minutes
6-2, 6-3, 6-3) et, le lendemain de son anniversaire, le Japonais Kei Nishikori en 1 h 51 minutes (6-1, 6-1, 6-3)
pour se hisser dans le dernier carré pour la douzième fois en quinze participations.
Il y retrouve son rival historique, le Suisse Roger Federer, qu'il n'a plus battu depuis 5 ans et 4 mois (en demi-finale de l'Open d'Australie 2014) et contre lequel il reste sur cinq défaites consécutives entre novembre 2015 et octobre 2017.
Mais au terme d'un match disputé dans des conditions de jeu difficiles (rafales de la tempête Miguel déviant les balles et soulevant la poussière), il s’impose en trois sets et 2 h 25 minutes (6-3, 6-4, 6-2).
Il remporte sa victoire en 39 matches contre Federer, la sixième sur six à Roland-Garros, et se qualifie pour sa finale dans le tournoi.
Grâce à ce succès, il sauve sa deuxième place mondiale, que lui aurait ravie son adversaire en cas de victoire.
En finale, il retrouve, comme l'année précédente, l'Autrichien Dominic Thiem, vainqueur en demie du mondial
Novak Djokovic au cours d'un match de cinq sets disputés sur deux jours
, le privant d'une journée de récupération.
Face à Thiem, Nadal l'emporte en quatre sets et 3 h 1 minute (6-3, 5-7, 6-1, 6-1), signant sa victoire en carrière et sa en tournoi majeur (dont 93 à Roland-Garros, record absolu encore amélioré).
C'est son titre à Roland-Garros, soit le double de l'ancien record de Björn Borg (6), et son en Grand Chelem, soit deux de moins que le recordman de la catégorie, Roger Federer (20).
Enfin, grâce à cette victoire, il devance les 11 titres de Margaret Smith Court à l'Open d'Australie et devient la personne, hommes et femmes confondus, à avoir remporté le plus de fois un même tournoi du Grand Chelem.
Rafael Nadal effectue ensuite une pause en vue de préparer Wimbledon.
Il participe néanmoins, comme l'année précédente, à deux matchs d'exhibition à Hurlingham.
Il s'incline successivement face au Croate Marin Čilić (3-6, 3-6) puis au Français Lucas Pouille au super tie-break (3-6, 6-4, 5-10).
À Wimbledon
, il est tête de série 3, malgré sa place de 2 mondial, du fait des règles d'attribution des têtes de série différentes à Wimbledon que dans les autres tournois ATP.
Lors de son entrée en lice, il domine aisément le Japonais Yuichi Sugita (6-3, 6-1, 6-3).
Au deuxième tour il retrouve l'Australien Nick Kyrgios, quatre mois après sa défaite dans des conditions houleuses à Acapulco et cinq ans après son élimination surprise au Grand Chelem londonien.
Après quatre sets et 3 h 03 de jeu électriques, il prend une éclatante revanche (6-3, 3-6, 7-6, 7-6).
Kyrgios a tout fait pour déstabiliser Nadal en parlant notamment à l'arbitre de chaise et en faisant des commentaires entre chaque point.
L'Australien a également avoué avoir volontairement viser l'Espagnol en tapant la balle très fort en direction de sa poitrine.
Rafael
Nadal élimine ensuite successivement le Français Jo-Wilfried Tsonga en 1 h 48 (6-2, 6-3, 6-2) puis le Portugais João Sousa en 1 h 45 (6-2, 6-2, 6-2) pour se hisser en quart de finale.
Il y est opposé à l'Américain Sam Querrey, vainqueur de leur dernier affrontement en finale du tournoi d'Acapulco 2017, et s'impose en trois manches et 2 h 07 (7-5, 6-2, 6-2).
Grâce à cette victoire, il assure d'ores et déjà sa place pour les ATP Finals, pour la quinzième année consécutive.
Il se hisse dans le dernier carré d'un Grand Chelem pour la fois de sa carrière, dépassant ainsi Jimmy Connors (31) et n'étant plus plus devancé que par Roger Federer (45) et Novak Djokovic (36).
En demi-finale, il retrouve, comme à Roland-Garros, Roger Federer, pour leur duel, le à Wimbledon.
Après quatre manches et 3 h 02, il s'incline (6-7, 6-1, 3-6, 4-6), malgré un deuxième set survolé et quatre balles de match sauvées.
C'est sa défaite face à son grand rival suisse.
Rafael Nadal fait son retour à la compétition au Masters du Canada, où il défend son titre en tant que tête de série numéro un.
En l'absence de Djokovic et Federer, il est le grand favori de ce Masters 1000 qui se dispute, comme chaque année impaire, à Montréal.
Pour son entrée en lice, il domine le Britannique Daniel Evans en 1 h 57 (7-6, 6-4) lors d'un match interrompu à trois reprises par la pluie et au cours duquel il sauva deux balles de set à 6-4 dans le tie-break de la première manche.
Au tour suivant, il élimine l'Argentin Guido Pella (6-3, 6-4).
En quart de finale, il perd son premier set du tournoi face à l'Italien Fabio Fognini, avant de renverser la vapeur et de l'emporter en trois manches et 2 h 31, bien aidé par la blessure au pied de son adversaire (2-6, 6-1, 6-2).
Il profite ensuite de la blessure à la cheville gauche du Français Gaël Monfils, qui déclare forfait pour leur demi-finale, pour rallier la finale du tournoi, sa dans la catégorie, ce qui constitue un nouveau record.
Il y retrouve, pour la première fois de sa carrière, le Russe Daniil Medvedev, qui participe à sa première finale de Masters 1000.
En 1 h 10, il écrase son adversaire (6-3, 6-0) et conserve son titre, une grande première pour lui sur surface dure.
Cette cinquième victoire au Canada et la troisième à Montréal (après 2005 et 2013 et Toronto en 2008 et 2018) lui offre son titre en Masters 1000.
Enfin, grâce à ce succès, il est assuré de rester 2 mondial jusqu'à l'US Open.
Il déclare ensuite forfait, comme l'année précédente, pour le Masters 1000 de Cincinnati, pour se préserver en vue de l'US Open.
Au premier tour de l'US Open, il domine aisément l'Australien John Millman, quart de finaliste de la dernière édition (6-3, 6-2, 6-2), avant de bénéficier du forfait d'un autre Australien, Thanasi Kokkinakis, au tour suivant.
Il élimine ensuite le Sud-Coréen Chung Hyeon (6-3, 6-4, 6-2) pour se hisser en deuxième semaine.
En huitièmes de finale, il cède son premier set du tournoi au Croate Marin Čilić, qu'il bat en quatre manches et 2 h 50 (6-3, 3-6, 6-1, 6-2).
Pour le quart de finale en Grand Chelem de sa carrière, il écarte l'Argentin Diego Schwartzman en 2 h 47 (6-4, 7-5, 6-2), malgré des crampes à la fin du deuxième set et des douleurs aux avant-bras dans le troisième.
Il égale ainsi sa performance de 2008, la seule année avant celle-ci où il avait atteint, au moins, le dernier carré des quatre tournois du Grand Chelem.
Il devient, à 33 ans et 2 mois, le joueur le plus âgé à accomplir cette performance, après avoir été le plus jeune à le faire, onze ans plus tôt.
En demi-finale, il bat l'Italien Matteo Berrettini, qui dispute sa première demi-finale en Grand Chelem, en trois sets et 2 h 36 (7-6, 6-4, 6-1).
À noter que dans le tie-break de la première manche, il était mené 4-0 et a sauvé deux balles de set à 6-4.
Il se qualifie pour sa finale à l'US Open, la de sa carrière en Grand Chelem et la en 2019 après l'Open d'Australie et Roland-Garros.
Il y retrouve, comme à Montréal un mois plus tôt, l'homme en forme de l'été, le Russe Daniil Medvedev.
Lors de la finale, il mène 2 sets à rien et break face au 5 mondial mais ne parvient pas, malgré de nombreuses balles de break, à contenir son adversaire qui égalise à 2 sets partout.
Nadal sauve 3 balles de break à 1-0 dans la dernière manche, puis parvient à breaker deux fois et mener 5-2.
Il commet une double faute qui relance Medvedev qui débreake.
À 5-3, Nadal se procure 2 balles de match mais ne les convertit pas.
Le Russe s'offre une balle pour revenir à 5-5.
Finalement, Nadal la sauve et s'impose (7-5, 6-3, 5-7, 4-6, 6-4) après 4h51 de jeu, soit quatre minutes de moins que le record de la finale la plus longue de la compétition.
Il remporte son US Open et son titre du Grand Chelem, revenant ainsi à une longueur du record de Roger Federer (20).
A l'issue de la rencontre, l'Espagnol ne peut contenir ses larmes et est ovationné par les 23 000 spectateurs du court Arthur Ashe.
Ce match, par son scénario et son niveau de jeu, est directement entré dans l'Histoire du jeu.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tableau récapitulatif des tournois disputés en 2019
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2019.
Sa principale tactique consiste à exploiter le point faible de son adversaire (par exemple le revers de Roger Federer ou le coup droit d'Andy Murray) grâce à son lift, l'empêchant ainsi de passer à l'attaque, pour pouvoir défendre le plus facilement possible.
Si l'adversaire décide de se décaler pour se protéger, il doit alors laisser une grande ouverture, qu'exploite Nadal, l'obligeant à courir sans arrêt.
La première caractéristique du jeu de Nadal est donc son lift et sa défense.
En effet, ses balles jouées en coup droit reviennent très vite vers le sol, et rebondissent très haut après le rebond, ce qui lui permet une grande marge de manœuvre contrairement à la plupart des joueurs qui ont une frappe plus plate, plus puissante, mais aussi plus sujette aux fautes directes.
La seconde est d'être au tennis gaucher.
Effectivement, les gauchers posent souvent problème aux droitiers, que ce soit sur le service (les balles reviennent sur le corps à cause de l'effet de gauche à droite) ou dans le jeu (le coup droit croisé de gaucher de Nadal arrive sur le revers de son adversaire).
Il détient par ailleurs le meilleur pourcentage de victoires contre des gauchers dans l'histoire de l'ATP.
La troisième caractéristique de son jeu est son service.
L'effet qu'il met dans ses frappes peut lui permettre de faire des aces même à (slice), ou de mettre son adversaire en difficulté, mais il est aussi capable depuis 2010 de servir régulièrement au-dessus des et ainsi de bénéficier de plus de points rapides.
Ces trois spécificités sont pour beaucoup dans l'hégémonie que Nadal entretient dans les tournois sur terre battue.
On peut aussi y ajouter son passing, et des qualités de combativité exceptionnelles.
En effet, Nadal joue chaque point comme s'il s'agissait d'une balle de match, et par conséquent, il faut que son adversaire joue son tout meilleur tennis pour pouvoir le battre, et ce d'autant plus que Nadal commet peu de fautes directes.
Enfin, la grosse majorité des spécialistes s'accordent à dire que Nadal est un redoutable tacticien.
Sa connaissance du court et la maîtrise de sa frappe de balle lui valent de jouer le long des lignes avec régularité.
Le service
Le service est un des secteurs de jeu dans lequel Rafael Nadal a le plus progressé au fil des années.
Alors qu'il ne servait en moyenne qu'à en 2003, il est monté à de moyenne en 2008.
À l'US Open 2010, il sert en moyenne à et réalise face à son compatriote Feliciano López le service le plus rapide de sa carrière mesuré à .
Un mois plus tard, il totalise 18 aces en demi-finale de l'Open du Japon contre Viktor Troicki, l'un des meilleurs résultats de sa carrière dans un match en 2 sets gagnants.
Son service s'est amélioré grâce à un changement de prise de raquette.
Il est notamment le deuxième joueur du circuit à avoir remporté le plus facilement ses engagements, cependant son pourcentage de premières balles a légèrement baissé du fait de cette prise de risque.
Rafael
Nadal sert rarement sur le T ;
il préfère son long service slicé de gaucher qui est capable, même à faible puissance, de faire sortir l'adversaire du court sur son côté revers pour remporter le point en deux coups de raquette.
Il fait relativement peu d'aces mais travaille énormément les effets, rendant la balle difficile à contrôler pour le receveur.
Le coup droit
Le coup droit de Rafael Nadal est son meilleur coup.
Nadal est pourtant un excellent volleyeur, même si sa surface favorite reste la terre battue.
Ses titres en Grand Chelem autres que Roland-Garros le prouvent bien (2 Wimbledon, 1 Open d'Australie, 3 US Open).
Physique
Rafael Nadal a hérité de bonnes qualités physiques.
Au repos, son cœur bat à 60 pulsations par minute.
En match, il atteint 180 et jusqu'à 200 en cas d'effort très intense.
Ses résultats au test Bosco
- évaluation de la force, et plus particulièrement de la force des jambes
- montrent une puissance au-dessus de la moyenne des joueurs du circuit.
Sa vitesse de course peut atteindre celle d'un sauteur en longueur et son endurance celle d'un coureur cycliste ou d'un marathonien, ce qui explique en partie sa résistance à l'effort.
Nadal entretenait cette condition physique par de nombreuses séances de footing qui ont été remplacées en 2005 par des séances de natation, de rame et de vélo, à la suite d'une blessure au pied apparue cette année-là.
En 2007 et 2008, il réduit ses séances physiques afin de s'affiner et éviter les risques de blessures liés à l'usure des articulations.
En 2009, Nadal connait une saison sur terre battue très intense avec pas moins de quatre tournois disputés presque consécutivement en moins d'un mois.
Ce surmenage est en partie la cause de son échec à Roland-Garros et l'a également contraint à déclarer forfait pour le tournoi du Queen's ainsi qu'à Wimbledon.
Ces mauvais résultats lui ayant coûté sa place de numéro 1 mondial, il a déclaré qu'il se concentrerait à présent sur les tournois majeurs.
L'année suivante, il applique ces déclarations en renonçant au tournoi de Barcelone dont il est pourtant quintuple tenant du titre, afin de se reposer.
Grâce à cela, il réalise une saison parfaite sur terre battue en remportant les trois Masters 1000 et Roland-Garros, et redevient mondial.
Il remporte même dans la foulée Wimbledon et l'US Open.
Cependant, en dépit de ce physique exceptionnel, Rafael Nadal a dû composer avec de nombreuses blessures durant sa carrière, principalement aux genoux, qui l'ont parfois tenu éloigné durant de longs moments des courts.
Nadal, alors qu'on l'interrogeait à ce sujet, a évoqué les dangers des courts en dur : «
J'ai gagné assez sur cette surface maintenant pour être capable de donner mon avis.
Rien ne va changer pour moi, mais pour les générations futures, s'ils veulent des carrières longues, les joueurs doivent moins jouer sur dur.
Les surfaces en dur sont plus agressives pour le corps.
C'est une vérité médicale.
Ils sont plus durs pour les articulations, les genoux, les pieds, les chevilles et le dos, pour tout ».
Sang
froid
Rafael Nadal sait faire preuve de sang-froid lorsqu'il se retrouve mené.
Il parvient à élever son niveau de jeu alors que la majorité de joueurs perdraient leurs moyens.
Ce mental d'acier pendant les instants décisifs a occasionné d'étonnants retournements de situation comme au Masters d'Indian Wells 2009 où, mené 3-5 au deuxième set par David Nalbandian, il sauve 5 balles de match et gagne 6-0 au troisième, ou encore au Tournoi de Hambourg face à Roger Federer où Nadal réussit à remporter le premier set 7-5 après avoir pourtant été mené 1-5.
Au Masters d'Indian Wells 2008, il remonte même un déficit de 2-5 au set face à Jo-Wilfried Tsonga pour l'emporter 7-5, un scénario en tout point identique au premier set de la finale de Roland-Garros 2011 face à Roger Federer, tournoi au cours duquel il remportait déjà un set en étant mené 1-5, 0-40 par Pablo Andújar au tour.
Lors de la finale de l'Open d'Australie en 2012, la solidité mentale d'un Nadal au bord du précipice, mené 2 sets à 1, 4-3 dans le troisième set et faisant face à trois balles de break à 0-40, lui permet de remporter son jeu de service en effaçant 3 balles de break et quelques dizaines de minutes plus tard, le set.
Dans la même veine, mené 3-4 15-40 dans le cinquième set en 1/2 finale de l'Open d'Australie 2017 face à Grigor Dimitrov, il parvient à renverser la situation au terme de 4 points menés par un sang-froid d'anthologie et à remporter sa mise en jeu.
Dans la foulée, il fera le break et remportera le duel.
Si Nadal parvient à gagner en défiant la logique du score ou les qualités du jeu adverse, c'est parce qu'il ne joue pas en fonction du score : il joue tous les points avec la même intensité tout en étant particulièrement concentré sur les points importants (parmi les 200 joueurs ayant joué le plus de matchs en cinq sets).
En janvier 2014, il n'est plus que de ce classement.
Les routines
Rafael Nadal est réputé pour avoir une capacité de concentration, et un mental hors normes.
Équipement
Rafael Nadal joue actuellement avec la raquette Babolat AeroPro Drive 2005.
Maquillée en AeroPro Drive GT 2010, celle-ci se caractérise par sa grande surface de frappe (), son poids relativement léger ( non cordée) et son épaisseur de profil ().
Cependant, au niveau professionnel, la plupart des joueurs utilisent des raquettes personnalisées, des cadres de série, anciens ou actuels, mais avec un équilibre, une inertie et un poids différents.
La raquette utilisée par Nadal sur les courts n'a donc rien à voir avec celle que l'on peut trouver dans le commerce.
Son cordage est le Babolat RPM Blast qui est un copolyester monofilament, qui accentue les effets et lui apporte un maximum de contrôle.
Ce cordage a été testé chez les plus grands joueurs de la Team Babolat (Rafael Nadal, Andy Roddick et Jo-Wilfried Tsonga), mais seul Rafael Nadal continue à l'utiliser en montage entier.
Il est sponsorisé par la marque de montres de luxe Richard Mille, avec une série limitée à son propre nom qu'il porte à chaque match.
Il joue avec les accessoires de Babolat et les habits que lui prépare Nike.
Il porte un bandana Nike dont la couleur est assortie à ses vêtements, et des chaussures de la même marque où son prénom est inscrit Rafa et où est dessiné un taureau (soit sur l'intérieur des chaussures, soit sur la languette arrière).
Alors qu'il portait au début de sa carrière des habits au style décontracté (débardeur, pantacourt), il a opté en 2009
- c'est-à-dire depuis son accession à la première place mondiale
- pour une tenue plus classique : polo et short.
Ce changement de style n'est pas sans rappeler Andre
Agassi qui, lui aussi, avec la maturité, a opté pour des tenues classiques.
Depuis 2011, il laisse transparaître, sur ses tenues, son logo Nike, représentant une face de taureau, en référence à l'un de ses surnoms (le « taureau de Manacor »), que l'on retrouve également sur son site officiel par exemple.
Résultats dans les compétitions principales
Rafael Nadal a atteint la finale des 15 "Grands Tournois" : les 4 Grand Chelem, le Masters, les 9 Masters 1000 et les Jeux olympiques.
Ainsi que de la Coupe Davis.
Il est le seul, avec Roger Federer, à avoir réussi cet exploit.
Sur ces seize grands événements du tennis masculin contemporain, il n'en reste désormais plus que quatre que Rafael Nadal n'a pas remportés :
* le Masters : 2 finales perdues (en 2010 et 2013)
* le Masters 1000 de Miami : 5 finales perdues (en 2005, 2008, 2011, 2014 et 2017)
* le Masters 1000 de Shanghai : 2 finales perdues (en 2009 et 2017)
* le Masters 1000 de Paris : 1 finale perdue (en 2007)
En Grand Chelem
Rafael Nadal a remporté 19 titres du Grand Chelem, se situant ainsi à une longueur du record masculin de Roger Federer.
Il a marqué l'histoire du tennis en devenant le plus jeune joueur à avoir remporté les quatre tournois du Grand Chelem : à 24 ans, quand il a remporté pour la première fois l'US Open en 2010.
Il a aussi été le premier joueur de l'ère Open à inscrire son nom plus de neuf fois au palmarès d'un tournoi du Grand Chelem en simple : à Roland-Garros en 2014.
Avec son succès à Roland-Garros en 2019, il est le - hommes et femmes confondus depuis les débuts du tennis et l'apparition des tournois majeurs à partir de la fin du dix-neuvième siècle
- à avoir remporté douze fois un même titre du Grand Chelem.
Avant cet exploit, seule Margaret Court, avait réussi à faire aussi bien dans un autre tournoi, en s'imposant onze fois à l'Open d'Australie.
Victoires (19)
Finales (8)
En simple
Au Masters
Il s'agit de la seule catégorie dans laquelle Rafael Nadal ne s'est jamais imposé.
Malgré 13 qualifications consécutives (depuis 2005), il n'y a participé que 7 fois.
Ses deux plus grands rivaux Roger Federer et Novak Djokovic ont notamment empêché l'Espagnol de devenir, après Andre Agassi, le à réaliser le Super Grand Chelem Doré en carrière, c'est-à-dire remporter les six plus grands événements du tennis moderne : les 4 tournois du Grand Chelem, le tournoi olympique et le Masters.
width="50"|Année
width="125"|2005
width="125"|2006
width="125"|2007
width="125"|2008
width="125"|2009
width="125"|2010
width="125"|2011
width="50"|Année
width="125"|2012
width="125"|2013
width="125"|2014
width="125"|2015
width="125"|2016
width="125"|2017
width="125"|2018
Aux Jeux olympiques
Rafael Nadal fait partie des 3 joueurs doubles médaillés d'or olympique.
Il s'est imposé en simple et en double tout comme Nicolás Massú.
Andy Murray a lui, réalisé le doublé Londres
- Rio de Janeiro en simple.
L'Espagnol a été contraint de déclarer forfait pour Londres en 2012 à cause d'une blessure au genou.
width="50"|Année
colspan
"2" width
"180"|2004 (Athènes)
colspan
"2" width
"180"|2008 (Pékin)
colspan
"2" width
"180"|2012 (Londres)
colspan
"2" width
"180"|2016 (Rio de Janeiro)
En Masters 1000
Les Masters 1000 sont, après les Grands Chelems et le Masters, les événements les plus importants du circuit.
La catégorie fut créée en 1990 et compte 9 tournois.
Rafael Nadal détient le record de 35 titres en Masters 1000, et le record de 51 finales disputées.
width="50"|Année
width="125"|Indian Wells
width="125"|Miami
width="125"|Monte
Carlo
width="125"|Rome
width="125"|Hambourg puis
Madrid (dès 2009)
width="125"|Canada
width="125"|Cincinnati
width="125"|Madrid
puis
Shanghai (dès 2009)
width="125"|Paris
En Coupe
Davis
Rafael Nadal a fréquemment joué avec l'armada.
Pour sa , il devient le plus jeune joueur à soulever le saladier d'argent en 2004.
Il remporte aussi la compétition en 2008, 2009 et 2011.
Bien qu'absent de la finale 2008 à cause d'une blessure, le trophée lui a été remis puisqu'il a contribué au titre (notamment lors de la demi finale face aux États-Unis en remportant ses 2 simples).
Rafael Nadal n'a plus perdu en Coupe Davis depuis septembre 2005, en double.
Grâce à ses deux succès en avril 2018, il totalise 24 victoires consécutives, simple et double confondus, battant le record qu'il co-détenait avec Wayne Ferreira et Owen Casey.
Source :
Records personnels
Rafael Nadal a établi de nombreux records dans le monde du tennis.
Les plus significatifs
étant :
* Record
de 8 titres consécutifs
dans un même tournoi (Monte-Carlo).
* Record de 12 titres
dans un même tournoi du Grand Chelem (Roland-Garros).
* Record de 11 titres
dans un même tournoi (Monte-Carlo et Barcelone).
* Record
de 39 matches gagnés consécutivement à Roland-Garros;
ses rivalités les plus importantes sont celles avec Roger Federer et Novak Djokovic.
Situation au 12 août 2019.
"NavContent" style
"text-align:center;
Les joueurs retraités sont en gris.
Récompenses et hommages
** ATP
Awards :
Révélation internationale de l'année.
** Prix Bourgeon : Révélation internationale de l'année.
** Prix Bourgeon : Révélation internationale de l'année.
** Laureus World
Sports
Awards :
Révélation internationale de l'année.
Le 11 juillet 2008, des astronomes de l'Observatoire astronomique de Majorque baptisent un astéroïde à son nom ( (128036) Rafaelnadal) afin de lui rendre hommage.
Trophée
de l'homme de l'année
décerné par le magazine GQ.
** Champion du Monde de tennis, décerné par la Fédération internationale de tennis.
** plus grand champion de l'année par L'Équipe, derrière Usain Bolt et Michael Phelps.
** Prix Joueur de l'année par l'ATP lors des ATP Awards.
** Sportif européen de l'année
par 25 agences de presse européennes.
** Prix Joueur de l'année par l'ATP lors des ATP Awards.
** Champion du Monde de tennis par la Fédération internationale de tennis.
** Prix de la presse internationale par lInternational Tennis
Writers
Association.
** Sportif européen de l'année
par 25 agences de presse européennes.
** Champion international de l'année par Le Dauphiné libéré.
** Prix
Champion des champions par le journal sportif
L'Équipe.
** Athlète de l'année
par l'Association internationale des journalistes sportifs (AIPS)
** Sportif de l'année par la rédaction d'Orange sport.
** Champion de l'année par la rédaction d'Eurosport mais aussi le vote des internautes.
** Sportif de l'année lors des Laureus World Sports Awards.
** Prix Arthur
Ashe (humanitaire de l'année)
en 2011 par l'ATP lors des ATP Awards
** Prix Joueur de l'année par l'ATP lors des ATP Awards.
** Réplique à l'identique de la Coupe des Mousquetaires offerte par la Fédération Française de Tennis pour ses 10 victoires à Roland-Garros.
Activités
en dehors du tennis et revenus
Rafael joue souvent au football avec ses amis et participe à des rencontres amicales avec les plus grands footballeurs.
Il supporte le Real Madrid, club ennemi du FC Barcelone dans lequel un de ses oncles, Miguel Ángel Nadal, a joué.
Il a été également actionnaire du club de sa ville natale, le RCD Majorque.
Il pratique également le golf.
Il s'y avère assez adroit.
Dans une vidéo filmée à ATP World
Tour, le golfeur Fred Couples raconte :
En février 2010, Nadal fait une apparition dans le clip de Gipsy de la chanteuse colombienne Shakira.
On apprend en octobre 2011 que Rafael Nadal a pris une licence de football dans son club natal de l'Inter Manacor, évoluant en division de la Liga espagnole, et il s'est engagé à jouer au moins un match avec l'équipe au cours de l'année.
Fondation
Le , Rafael Nadal lance à Manacor, sa ville natale, la fondation
Rafa
Nadal (
« Fundación Rafa
Nadal »
Celle-ci focalise ses actions sur le territoire espagnol et dans les pays en voie de développement.
Les objectifs de la fondation sont l'aide sociale et la coopération au développement, mais son but plus immédiat est la promotion du sport en tant qu'outil important d'intégration pour les personnes qui en ont le plus besoin, comme ceux ayant un handicap, les immigrants ou ceux dans une situation d'exclusion sociale, avec une attention spéciale pour les enfants et la jeunesse.
La présidente de la fondation n'est autre qu'Ana Maria, sa mère, et les membres du comité sont Carlos Costa, son manager, et Toni Nadal son oncle.
En octobre 2010, le Majorquin inaugure, accompagné de sa mère Ana Maria et de sa sœur Maria Isabel, le «
Rafa Nadal Tennis School »
dans la ville d'Anantapur
dans l'état d'Andhra en Inde, dans le but d'aider à la transformation de l'une des régions les plus pauvres et les plus démunies de l'Inde, illustrée ici par l'éducation et notamment l'apprentissage du tennis devenant accessible à tous dans sa nouvelle académie
Deux mois plus tard,
le , à Madrid, Rafael Nadal organise une rencontre d'exhibition dénommé «
Match
For
Africa »
à la Caja
Mágica
de Madrid où il affronte
Roger Federer
, les fonds étant intégralement récoltés pour sa fondation.
C'est l'Espagnol qui finit par l'emporter 7-6, 4-6, 6-1, prenant ainsi sa « revanche » sur le Suisse qui l'a battu la veille, dans un autre match d'exhibition organisé au Hallenstadion de Zurich, en Suisse.
Jeux vidéo
Top Spin 3 (Rafael Nadal est exclusif à la version PlayStation 3)
Spots publicitaires
Rafael Nadal a tourné de nombreux spots publicitaires, entre autres pour Kia Motors, Cola Cao ou encore pour les parfums Lanvin.
La marque française considère que la jeunesse, le dynamisme et l'empreinte magnétique de Nadal sont emblématiques de la nouvelle modernité.
En 2018, il apparait dans la publicité du jeu Mario Tennis Aces en compagnie du personnage Mario, célèbre mascotte de Nintendo.
Fortune personnelle
Rafael Nadal est l'un des sportifs les mieux payés d'Espagne, derrière le pilote de Formule 1 Fernando Alonso, et devant le golfeur Sergio García ainsi que le gardien de football Iker Casillas, avec des revenus en 2008 de .
Sa fortune personnelle est estimée début 2008 à $ selon le magazine Forbes.
D'après le même magazine, il aurait gagné sur la période juin 2012 à juin 2013.
Parrainage
Rafael Nadal est à ce jour multimillionnaire.
Ses revenus proviennent en majeure partie des contrats de parrainage.
Il en a signé un à dix-huit ans avec Nike, après sa première victoire à Roland-Garros, contre la somme de () par an.
Début 2009, son contrat avec Nike est réévalué à pour 5 ans.
En échange, Nadal porte les vêtements et chaussures
Nike lorsqu'il joue au tennis.
L'Espagnol a aussi un contrat avec Babolat depuis l'âge de 15 ans (contrat record pour un jeune sportif, effectué après la victoire du tournoi des « Petits As » à Tarbes, qui révèle les grands joueurs de tennis), d'abord de par an puis de par an depuis 2007.
Depuis fin 2006, Nadal touche des (dividendes) sur ses droits d'image (TV, journaux, internet, posters, jeux vidéo, etc.) pour un montant avoisinant les par an.
Renvoyant une image de compétiteur hors pair et de fin stratège,
Rafael Nadal signe en 2012 avec PokerStars, le site de poker en ligne le plus fréquenté au monde.
Nadal reçoit aussi divers revenus publicitaires (télévision espagnole, Kia Motors, Cola Cao, etc.), pour le montant approximatif de par an.
En mai 2008, Kia Motors réalise une publicité entièrement en pâte à modeler, où Nadal affronte un extraterrestre.
En 2008, la marque de haute couture parisienne Lanvin a signé un contrat de , () par an, jusqu'en 2009 avec Nadal.
Il reçoit également $ pour le Prix Prince des Asturies en 2008.
Depuis septembre 2015, il fait la publicité de slips "
Tommy x" dans laquelle il apparaît dans des poses mettant son anatomie en valeur.
Cette publicité est considérée comme érotique par le Daily Mail.
Galerie
Roland Garros
Fichier
Nadal autographié.jpg|Roland-Garros 2006
Fichier
Nadal vs Federer RG 2007.jpg|Roland
Garros 2007
Fichier
Rafael Nadal at the 2008
French Open 7.jpg|Roland-Garros 2008
Fichier
Rafael Nadal 2011
Roland Garros 2011 cropped.jpg|Roland-Garros 2011
Fichier
Rafael Nadal Roland Garros 2012.jpg|Roland-Garros 2012
Fichier
Rafael Nadal (8971644621).jpg|Roland-Garros 2013
Fichier
Paris
FR-75-Roland
Garros-2 juin 2014-Nadal-15.jpg|Roland-Garros 2014
Fichier
Rafael Nadal volley cropped
16-9.jpg
Us Open et Open d'Australie
Fichier
Nadal Serving.jpg|US Open 2006
Fichier
Nadal US Open 2007.jpg|US Open 2007
Fichier
Nadal 2008
US Open 3.jpg|US
Open
Fichier
Rafael Nadal-2009
Open
2.jpg|US
Open 2009
Fichier
Rafael Nadal at the 2010 US Open 130.jpg|US Open 2010
Fichier
Nadal Australian Open 2009
5.jpg|Open
d'Australie 2009
Fichier
Rafael Nadal (4308346067).jpg|Open d'Australie 2010
Fichier
Rafael Nadal AO 2011.jpg|Open d'Australie 2011
Autres
Fichier
Nadal VS Haas 2006
Madrid.jpg|Masters de Madrid 2006
Fichier
Nadal
-Serving.jpg|Tournoi de tennis de Dubaï 2007
Fichier
Nadal 3 Monte Carlo 2007.jpg|Masters de Monte-Carlo 2007
Fichier
Rafael Nadal 2008.jpg|Masters d'Indian Wells 2008
Fichier
FedalWimbledon2008.jpg|Wimbledon 2008
Fichier
Rafael Nadal holding the 2008
Rogers
Cup trophy2.jpg|Masters du Canada 2008
Fichier:
Semifinal Copa
Davis
'08
- Nadal Vs Querrey.jpg|1/2 finale de la Coupe Davis
Fichier:
Nadal Miami 2009 3.jpg|Masters de Miami 2009
Fichier
Rafael Nadal at the 2009
China Open 01.jpg|Tournoi de tennis de Chine 2009
Fichier
Nadal Monte Carlo 2012.JPG|Masters de Monte-Carlo 2012
