Cuisine de la Rome antique|Condiment|Produit de la mer|Aliment fermenté
Le garum, ou liquamen (qui veut dire « jus » ou « sauce » en latin) était une sauce, le principal condiment utilisé à Rome dès la période étrusque et en Grèce antique (garos).
Il s'agissait de chair ou de viscères de poisson, voire d'huîtres, ayant fermenté longtemps dans une forte quantité de sel, afin d'éviter tout pourrissement.
Il entrait dans la composition de nombreux plats, notamment à cause de son fort goût salé.
Origine du garum
Le siqqu est une sauce mésopotamienne à base de poissons lacto-fermentés.
Ce condiment à la saveur et aux effluves extrêmement puissants est utilisé dans les pays du Moyen-Orient.
Il sera adopté ensuite par les Grecs, puis par les Romains, sous le nom de garum.
Le garum à l'époque romaine
Un mélange de garum avec de l'huile ou du vin, nommé œnogaros, intervenait dans la confection du boudin.
Le garum le plus réputé, dit garum des alliés (garum sociorum)
, était fabriqué en Bétique (notamment à Baelo Claudia), dans le sud de l'Espagne actuelle, à partir du thon rouge qui migre de l'Atlantique à la Méditerranée.
Il s'en faisait une grande pêche, dont le produit était commercialisé salé.
Le garum lui
, était élaboré avec le sang, les œufs et le système digestif des poissons, mélangés à une grande quantité de sel (au moins 50 % du volume total).
La présence de sel inhibant la décomposition naturelle, la macération se produisait probablement sous l'action des sucs digestifs du thon.
Il ne s'agit donc pas d'une putréfaction.
Des garums de moindre qualité, préparés directement à partir de la chair du thon, ou d'un autre poisson (comme le maquereau), étaient fabriqués dans tout le bassin méditerranéen.
Tous ces garums étaient commercialisés dans des amphores de petite taille, en raison du prix du contenu.
On commercialisait également de lallec (), moins cher, qui était ce qui restait quand le dessus du liquide avait été enlevé.
Le garum aurait eu un aspect négatif sur la santé des populations romaines et des populations conquises, car elle aurait pu servir de vecteur aux vers intestinaux, notamment aux œufs de « ténia du poisson » (un ver parasitaire connu également sous le nom de « bothriocéphale » et pouvant affecter les systèmes digestif et nerveux de son hôte).
Selon Maguelonne Toussaint-Samat, le garum serait un des facteurs expliquant la conquête de la Gaule par les Romains : son commerce florissant aurait permis l'établissement de nombreux comptoirs commerciaux sur les côtes méditerranéenne, y compris à Massalia.
Ses habitants ont alors fait appel à l'armée romaine pour mettre un terme aux exactions des Celto-Ligures en Provence au .
Le garum aujourd'hui
La saveur du garum serait à rapprocher de celle du nuoc-mâm vietnamien et celle de l'allec du surströmming suédois.
Le garum est à l'origine du pissalat, élaboré à partir de sardines et d'anchois, consommé dans la région de Nice et de la Colatura de Cetara en Campanie.
Dans la fiction
Dans l'album
Astérix et la Transitalique, la marque de garum Lupus (loup, en latin), dont le slogan est « Garum Lupus, le condiment des champions », sponsorise la course de chars allant de Modicia (Monza) à Neapolis (Naples).
