Char allemand de la Seconde Guerre mondiale|Char moyen allemand
Le Panzerkampfwagen Panther (SdKfz 171) est un char de combat moyen utilisé par l'armée allemande pendant la Seconde Guerre mondiale, de juillet 1943 lors de la bataille de Koursk, au .
Conçu pour contrer le char T-34 soviétique et remplacer les et les , il servit en définitive à leurs côtés, jusqu'à la fin de la guerre, en trois versions principales : « D »
, « A », « G ».
Une dernière version « F » était prévue, avant le remplacement définitif du « Panther » par le char « E-50 ».
Fut aussi étudié un « Panther 2 » avec canon et train de roulement du « », sans que cela n'aille plus loin que la planche à dessin du fait de la fin des hostilités.
Présentation sommaire
Le Panther était la réponse directe au T-34 soviétique, rencontré pour la première fois en juin 1941, et qui surclassait tous les chars utilisés par les Allemands à cette époque.
Daimler
-Benz et MAN AG furent mis en compétition pour concevoir un char de , sous le code VK30.02 (Versuchskonstruktion, , prototype 02).
Daimler
Benz présenta un modèle très proche du T-34, équipé d'une suspension Christie.
Celui de MAN fut jugé, en particulier par l'ingénieur en chef du Wa.
Prü.6
Heinrich Ernst Kniepkamp, plus performant et accepté, bien que l'engin pesait dix tonnes de plus que souhaité, et malgré la préférence du Führer pour l'engin de Daimler-Benz, jugé plus économique.
Un prototype fut testé en septembre 1942 à Kummersdorf, et officiellement accepté, malgré d'importantes mises au point encore à effectuer.
La production de l'engin fut lancée dans la précipitation en janvier 1943, Hitler souhaitant le voir combattre lors de l'offensive sur Koursk, ce qui se traduisit pour le blindé par des défauts de jeunesse, surtout au niveau du moteur Maybach HL 210 P45, qui s'avéra très fragile et fut rapidement remplacé par le moteur Maybach HL230 P30 dès août 1943 sur la version « A » (qui succède à la version « D »).
Classé «
char moyen » par la Panzerwaffe,
ce choix peut être discuté, mais il est vrai
que si le poids du « Panther » ( pour le « D » ;
pour les « A » et « G ») est très nettement supérieur au «
Panzer IV Ausf
H » (), il est inférieur au poids du qui passe la barre des () ou du « » Porsche () puis Henschel ().
Ce choix est fait car les chars sont classés dans différentes catégorie en fonction du calibre de leur canon.
Le Panther est classé "char moyen" car son calibre est compris entre le et le , qui selon la catégorisation de la Heer regroupent les chars moyens.
Motorisation
Le moteur du Panther était puissant : après l'échec du Maybach HL210 P45 utilisé sur le « D », fut greffé sur le « A » et le « G » le Maybach HL230 P30, V12 à essence refroidi par liquide de de cylindrée, donnant un maximum de () à par minute et un régime normal de à .
Entraînant une boîte de vitesses ZF AK 7-200 à sept rapports avant et un arrière (les derniers Ausf.
G auront des AK 7-400), il lui permettait d'atteindre une vitesse maximale de ( en tout terrain).
Les barbotins situés à l'avant possédaient à la fois des embrayages tridisque à sec et des freins à disques hydrauliques Argus, qui permettaient un rayon de virage de .
Un système électrique
en , avec deux accumulateurs de , permettait le démarrage du moteur même par grand froid.
Le Panther souffrait de sérieuses défaillances mécaniques au niveau du moteur, de la transmission et du train de roulement.
Ces problèmes de mobilité le handicapèrent fortement sur le champ de bataille, de nombreuses pertes furent dues à des pannes.
Ce char manquait cruellement de fiabilité mécanique.
Son poids élevé de et sa conception précipitée sont en grande partie responsable de cette fiabilité douteuse.
La suspension était fondée sur le principe des barres de torsion, les ingénieurs de MAN ayant écarté l'emploi d'une suspension Christie, jugée moins efficace.
Huit roues de route de grand diamètre entrecroisées, montées sur des doubles barres de torsions (celles avant et arrière possédant un amortisseur hydraulique), répartissaient la charge sur chaque chenille.
Ces dernières, constituées de , étaient larges de et en contact avec le sol sur une longueur de , permettant au char de n'exercer qu'une pression de , ce qui lui conférait une bonne mobilité en terrain mou comme la boue, fréquente sur le front russe.
La garde au sol était importante avec et les capacités de franchissement étaient bonnes, avec pour un obstacle vertical, pour une tranchée.
Le char pouvait aussi guéer à et grimper des pentes à .
Cinq réservoirs avec une capacité totale de , malgré une consommation importante de aux cent kilomètres sur route et de 730 en tout terrain, permettaient d'obtenir un rayon d'action correct, respectivement de et .
Armement
et équipement
Son canon Rheinmetall 7,5-cm
KwK 42 L/70 procurait à ses munitions antichars , permettant une bonne précision à longue portée et de fortes pénétrations des blindages adverses .
Bien que d'un calibre commun à l'époque, cette arme à la trajectoire très rasante, associée à un viseur TZF 12 puis TZF 12a, se révéla un meilleur canon antichar que le KwK 36 L/56 () du .
La tourelle, d'une masse de sur son chemin de roulement de de diamètre, conférait à l'armement un champ de tir de -8° à +18° en site et 360° en azimut, la manœuvre étant commandée par un système hydraulique grâce à une pédale actionnée par le tireur, ou en secours manuellement, grâce à des manivelles.
La dotation en munitions était de (82 pour le « G »).
Deux mitrailleuses MG-34 avec ( sur le « G ») permettaient la défense contre l'infanterie adverse, le canon tirant aussi des obus explosifs.
L'équipement radio comprenait, pour les chars de combat, une et une .
Protection
Son blindage frontal, assemblé par emboîtage et soudure, de par son inclinaison et son épaisseur de , offrait une protection convenable face à la majorité des canons antichars de l'époque, mais était trop faible pour résister à mètres au tir d'un canon antichar anglais Ordnance, Q.F. 17 pounder de , ou américain de à la même distance, ou encore à un soviétique tirant à .
:Paroi avant de tourelle : 80 mm à 78° (Ausf.
D), 110 mm à 78° (Ausf.
A), 100 mm à 80° (Ausf.
:Masque de canon : 120 mm
Parois latérales de tourelle :
45 mm à 65°
Paroi arrière de tourelle : 45 mm à 65°
Toit de tourelle : 15 mm
Plaque inférieure avant de caisse : 60 mm à 35° (50 mm pour Ausf G)
Plaque supérieure avant de caisse : 80 mm à 35° (~ 140 mm de blindage effectif)
:Parois latérales inf.
de caisse : 40 mm à 90°
:Parois latérales sup.
de caisse : 40 mm à 50° (50 mm à 60° pour Ausf.
Plaque arrière de caisse :
40 mm à 60°
Toit de caisse : 15 mm
Plancher de caisse :
13 à 20 mm
Le Panther au combat
Lorsqu'il apparut sur le front de l'Est, en , les Soviétiques relevèrent des pertes jusqu'à , alors que le canon de du T-34/76 était totalement incapable de percer la cuirasse du Panther, sauf à pouvoir s'en approcher sur les côtés ou l'arrière et le tirer à bout portant.
Le plus évolué et puissant canon antichar russe de , le ZiS-S-53
L/52
qui armait le T-34
-85 modèle 1944, se trouvera lui aussi incapable de détruire un Panther de face à plus de ( de blindage perforé sous une incidence de 30° à ;
à ).
Néanmoins, à partir de et l'apparition du « Sherman Firefly », et juillet 1944 avec l'apparition du « IS-2 » ;
puis surtout début 1945 avec l'apparition du « SU-100 » soviétique, du « M-26 Pershing » américain, du « Comet » anglais, le « Panther » pouvait être détruit de face à longue distance.
Il est aussi à noter que la qualité des métaux utilisés par les usines du Reich pour la fabrication des engins blindés, baissait au fur et à mesure que la guerre s'éternisait.
Ainsi, des photographies existent qui montrent des masques de canon épais de et bombés, traversés de part en part en leur partie la plus épaisse, l'obus n'ayant pas trouvé la résistance blindée minimale pour le faire ricocher !
Le « Panther » est souvent considéré comme étant l'archétype de tous les chars modernes, le premier char de combat principal de l'histoire, le premier char à combiner à haut niveau les trois composantes fondamentales qui caractérisent le char d'assaut : mobilité, puissance de feu, protection.
Si les composantes puissance de feu et protection du Panther sont incontestables, la composante mobilité du Panther est toutefois sérieusement discutable.
En effet, le moteur, la transmission, le train de roulement du Panther étaient défaillants à cause de son poids trop élevé et de sa conception précipitée.
Au contraire, le T-34-85 modèle 1944 est exceptionnellement fiable, doté d'une excellente mobilité, d'une efficace pièce de et d'un bon blindage frontal effectif de ( incliné à 60° par rapport à la verticale/ 30° par rapport à l'horizontale).
Le polyvalent M4 Sherman doté d'un sur ses dernières versions
n'est pas en reste également.
Le titre de premier char de combat principal serait objectivement partagé entre le T-34-85, le Panther et le M4 Sherman .
L'histoire militaire de ce char ne s'arrêta pas en 1945 avec la défaite allemande : l'armée française en incorpore dans ses unités blindées, où ils sont en service jusqu'au début des années 1950.
Un dérivé français du fut conçu pour armer l'AMX 13, et le véhicule de reconnaissance Panhard EBR-75.
Variantes
* Ausf A (parfois appelé Ausf A1)
: présérie de , produite en .
* Ausf D : entre et ;
moteur de ; tourelleau du chef de char à bords verticaux à six fentes de vision à épiscopes ;
pots fumigènes sur les côtés de la tourelle (système cependant supprimé dès ) ;
trappe circulaire destinée à l'évacuation des douilles face gauche de la tourelle + trois tapes de tir pour pistolet sur trois faces de la tourelle, qui seront supprimées sur les « A » et « G » ;
deux phares ;
deux mitrailleuses MG-34.
* Ausf A (parfois appelé Ausf A2) :
d' à ;
moteur Maybach HL230 P30 de , qui résout une partie des problèmes mécaniques du moteur utilisé sur le « D » ;
tourelleau en forme de goutte d'eau ;
en , le viseur binoculaire placé sur la gauche du mantelet de canon est remplacé par un viseur monoculaire ;
un seul phare ;
deux mitrailleuses MG-34.
* Ausf G : à partir de .
Simplification de production : plaque d'un seul tenant sur les flancs
- on ne trouve plus le décroché vertical à l'arrière ;
la plaque frontale perd le bloc de vision du conducteur, remplacé par un périscope sur le toit du poste de pilotage ;
les Schurzen sont fixées sur une lame d'acier qui court le long des flancs ;
le phare est descendu sur le garde boue ;
le pot d'échappement de gauche n'a plus qu'un seul tuyau;
la plage arrière est redessinée.
Production tardive : déflecteur de coups au bas de la face avant de la tourelle, pour éliminer le piège qui faisait dévier les obus ennemis vers le toit de la superstructure.
Sur une vingtaine d'engins de fin de production, les galets de roulement à bandage de caoutchouc sont remplacés par des galets «
tout acier ».
* Panther/ M10 : Lors de la bataille des Ardennes ou opération , l'Obersturmbannführer Otto Skorzeny mena l'opération Greif, une mission d'infiltration sous uniforme ennemi.
N'ayant capturé qu'un seul char Sherman, il dut se résoudre à camoufler quatre
Panther en M10 Wolverine américains.
Cette modification consistait en un ajout de plaques changeant l'apparence de la tourelle, du bouclier de canon et de l'arrière du char, sur la face avant, l'ouverture de la MG-34 fut remplacé par une trappe.
Ces chars ont été repeints et ornés de l'étoile et des couleurs de l'armée américaine, quatre unités converties à l'hiver 1944.
* Befehlspanzer Panther (
Pz Bef Wg) :
véhicule commandement avec radios supplémentaires, 329 convertis entre et .
* Beobachtungspanzer Panther (Pz Beob Wg) : véhicule d'observation d'artillerie, 41 convertis en 1944 et 1945, canon factice en bois.
* Bergepanther : véhicule dépannage, 347 produits de 1943 à 1945.
* Panther Ausf F : projet d'amélioration caractérisé par l'adoption d'une tourelle de type Schmalturm ou « petite tourelle » équipée d'un télémètre stéréoscopique et du système de visée infrarouge Sperber.
Le canon étant un KwK 44 70 possédant les mêmes caractéristiques balistiques que le KwK 42 L/70, mais le frein de recul est situé sous la culasse, et il ne possède pas de frein de bouche malgré une augmentation de la force de recul de 12 à 18 tonnes.
Le blindage du châssis frontal supérieur reste à ;
blindage frontal inférieur : ;
le blindage tourelle frontal passe à .
Blindage tourelle latéral : ;
blindage latéral châssis : ;
blindage arrière châssis : .
Poids estimé du char : .
Un prototype de tourelle
Schmalturm fut monté sur le châssis d'un Panther ausf G.
La production du char de type « F » complet aurait débuté en .
* Jagdpanther chasseur de char dérivé
, voir Jagdpanzer V.
* projet
de créer un char intermédiaire entre le « Panther » et le «
Tiger II
En 1945, un seul fut construit par la société MAN.
Caractéristiques
* Poids
en ordre de combat : 45,5 t (Ausf
A2)
44 t (Ausf.
44,8 t (Ausf.
* Hauteur :
3,10 m (Ausf.
A) 2,95 m (Ausf.
3 m (Ausf.
* Consommation moyenne sur route : 412 l au 100 km, 432 l aux 100 km pour le Ausf.
* Consommation moyenne tous terrains : 670 l au 100 km
* Autonomie : 177 km sur route, 89 km sur tous terrains
* Boite de vitesses : ZF AK 7-2000 à 7 vitesses AV et 1 marche
* Mouvement de tourelle : Hydraulique à pédale et à main
* Lunette de tir : TZF 12a (TZF 12 pour le Ausf
A2)
Dans la culture populaire
Au cinéma
Le Panther apparaît dans l'anime japonais Girls und Panzer.
Jeux vidéo
On croise directement (ou indirectement) ce char mythique dans des épisodes de la saga Call of Duty.
Tout d'abord, un fichier audio mentionne sa présence dans Call of Duty 2, mais il est introuvable dans le jeu en lui-même.
Le Panther est cependant présent dans Call of Duty 3 : En marche vers Paris ainsi que dans Call of Duty : World at War.
* Le char est aussi présent
dans les épisodes de la saga Company of Heroes
* Plusieurs versions du Panther sont disponibles dans War Thunder.
Dans l'arbre technologique des forces allemandes : D, A (avec Zimmerit), G et F.
Le est aussi présent, dernier représentant de sa branche avant le Leopard.
En plus, à l'occasion des fêtes de fin d'années, certains joueurs ont pu se procurer le Panther / M10 (Ersatz M10) comme véhicule premium.
Dans l'arbre russe, on retrouve aussi le T-V (premium), qui est en réalité un Panther capturé.
Une fois de plus, plusieurs versions du Panther sont disponibles dans World of Tanks.
Parmi eux, le Panther de tier VII, le Panther 71 de tier VIII, le Pudel de tier VI, un Panther polonais et le Bretagne Panther de tier VI, un Panther français
*Il est aussi présent dans le jeu PostScriptum où il est jouable par 4 membre d'équipage.
Livres
On peut apercevoir des Panther dans la bande-dessinée
L'armée de l'ombre.
