Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Naissance à Lesbos|Décès en juillet 1546|Régence d'Alger|Pirate
algérien|Barberousse|Amiral ottoman|Corsaire
ottoman|Barberousse|Personnalité
ottomane
du XVe siècle|Personnalité
ottomane
du XVIe siècle|Histoire de l'Algérie|Barbe
dans la culture|Empire ottoman|Barbaresque|Personnalité liée à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Khizir
Khayr ad-
Dîn (turc : Barbaros Hızır Hayreddin Paşa, arabe :
Khayr ad-dīn), dit «
Barberousse
, fut un corsaire ottoman sous le règne de Soliman le Magnifique, ayant occupé les postes de beylerbey (gouverneur-général) de la régence d'Alger et de kapudan pacha (grand amiral).
Né vers 1466 dans l'île de Lesbos, mort le , il était le frère cadet d'un autre marin, Arudj Reïs.
Biographie
Origine et famille
Il serait issu d'une famille pauvre et nombreuse, installée sur l'île de Lesbos.
En effet, il a eu 3 frères et 4 sœurs.
Son père, Yakup, est soit un potier grec de religion chrétienne, soit un militaire du sultan
Bajazet II
, s'étant installé sur Lesbos après avoir commis un délit, de nationalité albanaise.
Sa mère, elle, est peut-être la veuve d'un prêtre grec nommée Katalina.
Des trois frères, Arudj, Eliah et Isaak, l'un meurt jeune, à savoir Eliah.
Quelques années plus tard, Arudj prend la mer, dans l'espoir de sortir de la pauvreté.
À la mort de son père, il revient sur l'île, avec un navire dont il a reçu le commandement, de corsaires turcs, et embarque ses frères qui fuyaient la misère.
Cela leur confère un grand prestige auprès des Juifs et des Musulmans, et c'est à cette période qu'ils acquièrent le surnom de « Barberousse ».
Les trois frères sillonnent la Méditerranée s'adonnant à la « course » contre les navires chrétiens avec pour ports d'attache Tunis, Djerba, Jijel et Alger, où Arudj, usant de ruse et de cruauté, se fit bey de la cité.
Beylerbey d'Alger
Khayreddine Barberousse proclamé « sultan d'Alger », craignant une attaque espagnole, va proposer, sur avis d'une assemblée d'oulémas et de notables algérois, le rattachement de la régence d'Alger à l'Empire ottoman en 1519.
Le sultan Sélim lui envoie ainsi une troupe de munie d'artillerie et turcs.
Ce rattachement volontaire et le rôle important de la flotte d'Alger dans les conflits navals ottomans vont donner aux relations entre Alger et Istanbul un caractère particulier faisant de la régence non pas une simple province mais un « État d'Empire ».
En 1526, il subit un échec cuisant face à la flotte d'Andrea Doria, alors chef de la flotte pontificale, qui attaque avec succès une partie de sa flotte aux abords de Piombino.
Plusieurs centaines d'hommes de Barberousse sont alors faits prisonniers.
Barberousse reprend Alger après l'assassinat de Sidi Ahmed ou el Kadhi par ses proches en 1527 au niveau de la région des Aïth Aïcha.
En 1529, Barberousse entreprend la prise du Peñon d'Alger, considérée comme une « épine au cœur des Algérois » par celui ci.
Après deux semaines d'intensifs bombardements d'artillerie, les Ottomans prennent d'assaut le fort.
Des que comptait la garnison du capitaine Martin de Vargas, le quart seulement survit, dont le capitaine.
et enfants sont faits esclaves.
Barberousse fait raser la forteresse et emploie les pierres pour la construction d'une jetée entre la plage et le rocher , .
Dans la baie de Santa Pola, le capitaine Rodrigo Portuondo perd toutes ses galères sauf une lors d'une attaque de Cachadiablo, allié de Barberousse.
Portuonda y perd la vie alors que son fils Domingo est ramené prisonnier à Alger.
Barberousse envoie aussitôt l'étendard impérial et quelques chrétiens capturés au sultan turc, qui le récompense en le nommant beylerbey (gouverneur régional) et gazi (combattant de la guerre sainte) .
En 1531, son grand rival l'amiral génois Andrea Doria, au service de l'Espagne, fond sur Cherchell, surprenant
Ali Caraman, lieutenant de Barberousse
, il l'oblige à détruire
la majeure part de ses navires pour éviter qu'ils soient pris et libère plusieurs centaines d'esclaves, mais subit par la suite une défaite au cours de laquelle furent tués ou faits prisonniers.
Barberousse poursuivit la flotte espagnole en déroute et ravage au passage les côtes italiennes et la Provence.
Barberousse avait alors fui le champ de bataille avec les restes de son armée vers Bône, puis Alger.
Pacha à Constantinople
mais en raison du fait qu'il élimine l'idée d'une alliance entre les puissances chrétiennes contre les Turcs, Venise se retirant de la coalition des flottes occidentales.
En conséquence, cette bataille marque le début de la prédominance navale des Turcs en Méditerranée qui prend fin à Lépante en 1571.
Selon lui, .
Mais selon l'historien Jacques Heers, le bilan politique et militaire de ces opérations pour les Ottomans demeurait médiocre : .
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
cgc9zk7je2dcu9zshjxq6blv6ssfm5l
