Province romaine|Histoire de la Ligurie|Histoire du Piémont|Histoire de la Lombardie|Histoire de l'Émilie-Romagne|Histoire du Trentin-Haut-Adige|Histoire du Frioul-Vénétie Julienne|Histoire de la Vénétie|Géographie du monde celtique|Monde gallo-romain|Gaule|Cisalpine
La Gaule cisalpine (Latin : Gallia Cisalpina, Gallia Transpadana, Gallia Citerior, Gallia togata ou Provincia ariminum), aussi appelée Gaule citérieure, est la partie de la Gaule qui couvrait l'Italie du Nord.
Elle était ainsi nommée par les Romains en raison de sa position en deçà des Alpes (par opposition à la Gaule transalpine, s'étendant au-delà).
La Gaule cisalpine est le territoire occupé par les celtes, qui correspond aux deux régions (Regio XI Transpadana et Gaule Cispadana), et non l'ensemble du nord de l'Italie peuplé de populations italiques, et en grande partie non indo-européennes.
C'est au XIX siècle qu'il fut agrandi à l'ensemble de l'arc alpin.
Le XIX siècle correspond à une forte idéologie de réécrire l'histoire en mettant les populations du nord au centre des récits.
Terminologie
Gaule cisalpine » est utilisé par Jules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules ;
Gaule citérieure »
l'est par Cicéron dans son discours sur les provinces consulaires ainsi que par Suétone dans sa Vie des douze Césars.
Le terme "Gallia Cisalpina" a été utilisé pour dénommer certaines parties du nord de l'Italie qui ont vu s'installer des tribus celtes arrivant de l'autre coté des Alpes, (probablement de l'actuelle région de Bavière en Allemagne).
Elle fut agrandit, plus tard au XIXème siècle, à l'ensemble de l'Italie du nord.
Localisation
Le territoire de la Gaule cispadane couvrait approximativement les actuels territoires suivants :
Le territoire de la Gaule transpadane (Strabon, "Géographie", Livre V, 1, 4) couvrait approximativement les actuels territoires suivants :
Ses limites topographiques étaient :
Statut
La plaine du Pô fut romaine depuis la fin du (-222), mais ce n'est qu'en -81 que la province de Gaule cisalpine fut créée.
La Gaule cisalpine était administrée par un propréteur.
Elle était gouvernée depuis Mutina (aujourd'hui Modène).
La province fut annexée à l'Italie vers -42 sous le second triumvirat.
Les poètes Virgile et Catulle ainsi que l'historien Tite Live étaient natifs de cette province.
Histoire
Expansion celtique
des
Alors que le Monde celte apparaît globalement stable au milieu du , les voient d'importants groupes celtes se mettre en mouvement vers la plaine du Pô, la Pannonie, le bassin des Carpates, les Balkans et la Grèce puis l'Asie Mineure.
Au début du se produit en Italie l'invasion celtique demeurée célèbre en raison de la victoire remportée en -387 sur les Romains lors de la bataille de l'Allia et de l'épisode des oies du Capitole suivi du célèbre «
Vae victis » lancé par Brennos aux vaincus.
Des groupes migrants de Sénons, Boiens, Lingonset Cénomans s'établissent en force en Italie du Nord.
Au côté des Insubres et Taurini, autres peuples celtiques déjà établis (depuis au moins le ), ils constituent la Gaule transpadane.
Dans le même temps a lieu l'Invasion celtique en Pannonie, première étape d'une expansion plus vaste en direction du Bassin des Carpates dont témoignent de nombreuses tombes découvertes sur le territoire de l'actuelle Hongrie.
Vers -279, la Grande expédition commandée par Brennos pénètre en Thessalie, force le Passage des Thermopyles et marche sur Delphes.
L'un des groupes celtes partis envahir la Grèce s'installe au retour au confluent de la Save et du Danube pour donner naissance aux Scordiques.
D'autres groupes s'établissent en Thrace pour y fonder le Royaume de Tylis.
Un dernier groupe passe au service de Nicomède , roi de Bithynie, qui l'installe en Anatolie où il fonde le Royaume galate.
Conquête romaine
Début
La Troisième guerre samnite voit la défaite de la coalition constituée par les Sénons, Samnites, Étrusques et Ombriens devant les Romains à la bataille de Sentinum en -295.
Malgré cette défaite à laquelle sont associés les Sénons, les Celtes de Gaule cisalpine parviennent à contenir les Romains au prix des batailles dArretium en -284 et du Lac Vadimon en -283.
Fin
Avec sa victoire lors de la Première guerre punique, Rome est libre de reprendre la conquête du territoire des Sénons.
Pour ce faire, elle conclut des traités d'alliance avec les Vénètes et les Cénomans.
En dépit de leur pugnacité, les Sénons doivent se retirer d'Étrurie et se replier sur la Plaine padane en -232.
Cette même année, le Sénat romain, sur proposition de Flaminius, vote une loi sur le partage des terres de ces derniers.
En -224, les légions romaines investissent le territoire des Boïens, qui capitulent.
En -223/-222, les Insubres sont défaits à la bataille de Clastidium.
Romanisation
La première forme de romanisation de la province est la création de la Via Flaminia en 220 par le censeur Flaminius.
Cette voie, reliant Rome à l'Adriatique, correspond à l'itinéraire qui avait été suivi par les légions romaines au début du pour se rendre de l'Ombrie au territoire des Sénons.
Les premières cités de droit latin fondées en Cisalpine sont Plaisance et Crémone en -219.
Durant les crises qui secouent la république au premier siècle acn, le contrôle de cette province est un enjeu majeur pour deux raisons.
D'abord, elle est une position géostratégique capitale pour Rome, puisqu’elle est la porte d'entrée nord de l'Italie, que ce soit par l'est, l'ouest ou le nord (Alpes).
Des armées y stationnent donc en permanence, Cette présence militaire explique la seconde raison: la Gaule Cisalpine est la plus proche région militaire de Rome et celui qui la commande n'est qu'à quelques jours de marche de la capitale.
En janvier 49, Jules César, proconsul des Gaules, y compris Cisalpine, en franchit la limite (Rubicon) et envahit l'Italie, déclenchant la guerre civile.
Annexes
Références
Notes
Bibliographie
Stéphane Bourdin, Les peuples de l'Italie préromaine.
Identités, territoires et relations inter-ethniques en Italie centrale et septentrionale (
- s. av. J.-C.), Rome, BEFAR 350, 2012.
* Raymond Chevallier, La romanisation de la Celtique du Pô I,
Les données géographiques, Paris, Les Belles Lettres, 1980.
Pour un résumé, lire ce http:/ doc/racf_0220-6617_1983_num_22_1_2369_t1_0073_0000_3 compte-rendu.
* Christian Peyre, La Cisalpine gauloise du , Paris,
Presses de l'Ecole Normale Supérieure, 1979.
https:/ web http:/
Data Data articoli gallia_cisalpina.jpg carte de la Gaule-cisalpine
r81qkea8j914nrqf0dq8ge4njli9kxz
