Confédération germanique
La Confédération germanique ( ;
nom officiel en français, langue du Congrès de Vienne), est une confédération européenne ayant existé de 1815 à 1866.
Elle est formée lors du congrès de Vienne, en remplacement de la Confédération du Rhin sous protectorat de Napoléon .
La Confédération germanique reprend en grande partie les limites du Saint-Empire romain germanique, incluant donc des populations non germanophones (notamment en Bohême).
Restent hors de la Confédération les territoires autrichiens relevant du royaume de Hongrie et les territoires prussiens à l'est du Brandebourg (notamment la Prusse orientale).
La Confédération est prévue pour être une composante importante du nouvel ordre de l'Europe ;
mais son histoire est marquée par la rivalité constante entre la Prusse et l'Autriche (le ), par les avis divergents des différents États au sujet de la mise en place d'une constitution de la confédération et par les conséquences de la révolution de mars 1848.
L'acte fondateur de la confédération () est signé par : et .
Le landgraviat de Hesse-Hombourg s'y joint en 1817.
Par la suite, malgré plusieurs autres adhésions, le nombre des membres diminue en raison d'échanges et d'héritages et atteint 35 en 1863.
À la création, sa superficie est de et sa population de d'habitants.
En 1865, cette dernière atteint environ d'habitants.
On peut diviser l'histoire de la confédération en plusieurs phases :
* la première s'étend de 1815 à 1848, on la désigne par les termes ou ;
* la seconde correspond à la révolution de mars en 1848 et 1849, elle voit le Parlement de Francfort donner sa première constitution à l'Allemagne ;
toutefois le refus du roi de Prusse Frédéric-Guillaume IV de porter le titre d'empereur marque l'échec de cette tentative d'unification ;
* la troisième phase est l' () pendant laquelle les souverains allemands tentent de rétablir la situation antérieure à la révolution au moyen de la répression à l'encontre de tous les mouvements d'opposition.
Le différend entre la Prusse et l'Autriche quant à la question des duchés du Schleswig-Holstein conduit à la guerre austro-prussienne en 1866 qui se solde par la défaite de l'Autriche et à la dissolution de la confédération lors du traité de Prague.
Elle est remplacée par la confédération de l'Allemagne du Nord.
Création et organisation
Les actes fondateurs
La Confédération germanique est un des principaux résultats des négociations du congrès de Vienne qui a eu lieu de 1814 à 1815.
Sa création est envisagée dès la paix de Paris du .
Une clause évoque l'avenir des États allemands : ils doivent conserver leur indépendance tout en formant ensemble une fédération.
Ce projet est repris par le congrès de Vienne après de longues discussions et avoir été mis en concurrence avec d'autres modèles, confirmé par les accords de Vienne, puis le est inclus dans le texte issu des travaux du congrès ;
les grandes puissances garantissent donc implicitement la confédération.
Toutefois, de nombreux compléments sont nécessaires afin de le rendre plus précis et plus complet : il faut , ponctués d'échanges diplomatiques et de traités, tels le recès de Francfort en 1819, pour que les négociations de Vienne soient parachevées.
L'accord final est signé par les États membres le à l'unanimité.
Sur le plan légal, il a la même valeur que le .
Structure de la confédération
Le Bundestag
L'organe central de la confédération est le siégeant à Francfort-sur-le-Main.
Il s'agit d'une assemblée permanente constituée de représentants des différents États membres.
Il siège pour la première fois le .
Sa première mission, conformément à l' du , est d'écrire la constitution militaire de la confédération, c'est-à-dire décider de l'organisation de l'armée et de ses missions.
Un règlement intérieur à la confédération () est voté le , il vient compléter l'article XI du .
L'armée de la confédération
Organisation
La confédération germanique, malgré sa faible intégration politique, dispose d'une armée propre.
Elle est dirigée selon des principes inscrits dans la constitution militaire ().
Elle prévoit le cas d'une attaque contre un État membre qui refuserait de se plier aux règles communes, on parle alors de .
Une commission militaire fédérale, tirant son autorité de l'assemblée fédérale, organise l'armée.
En plus de ses missions vis-à-vis des membres récalcitrants, l'armée fédérale doit défendre le territoire de la confédération contre une attaque provenant de l'extérieur.
Elle est constituée de 10 corps d'armée.
La Prusse et l'Autriche en fournissent 3 chacun, la Bavière 1, les autres États membres fournissent des troupes à l'un des 3 corps restants en fonction de leur population.
L'armée est donc plus un conglomérat de troupes qu'une armée unifiée avec un équipement et un commandement unique.
Au total, l'armée est constituée d'environ .
Par ailleurs, la confédération possède des forteresses stratégiques : les , où sont stationnées des troupes en permanence.
Elles se trouvent tout le long de la frontière avec la France, prêtes à se défendre contre tous nouveaux mouvements révolutionnaires (comme lors de la révolution française puis sous Napoléon) ou volonté expansionniste française (Louis XIV par exemple).
La principale forteresse
est, jusqu'en 1859, celle de Mayence.
Celle de Luxembourg, Landau et, après la crise du Rhin de 1840, Rastatt ainsi que Ulm viennent compléter le dispositif.
Pour entretenir les forteresses, les États membres doivent contribuer à la caisse de guerre fédérale ().
L'armée ne dispose pas d'un commandement suprême permanent.
En cas de crise, le conseil restreint est chargé de former un état major.
Bundesexekutionen et Bundesinterventionen
Parmi les opérations militaires que mène l'armée fédérale, on peut citer celle de 1830, où sur la demande du royaume de Hanovre, elle empêche la Belgique nouvellement créée d'envahir le Luxembourg.
Après l'assaut de la garde de Francfort en 1833, les troupes autrichiennes et prussiennes fédérales stationnées à Mayence interviennent dans la ville.
Lors de la révolution de mars, elle sert plusieurs fois à lutter contre les révolutionnaires.
Par exemple au début des événements, alors que le n'est pas encore dissous, les troupes fédérales infligent la défaite aux troupes badoises de Friedrich Hecker et Gustav Struve.
En été 1848, les troupes rejoignent les forteresses fédérales sur un ordre du nouveau pouvoir central provisoire.
Durant cette période, elles sont utilisées plusieurs fois, notamment à Rastatt en juillet 1849 où soutenues par d'autres régiments prussiens, elles mettent fin à la révolution badoise.
Les problèmes politiques des origines aux années 1820
Dans la politique intérieure, la confédération a une grande influence.
Par exemple dans la gestion des dissensions entre monde agricole et monde industriel d'une part, nord protestant et sud catholique d'autre part, ou encore entre monarchie constitutionnelle et monarchie absolue
Un consensus n'est donc pas toujours facile à trouver.
Ainsi l' du prévoit de débattre sur les questions d'économie, de commerce et de transport au sein de la confédération.
Toutefois, aucune décision ne peut être prise.
Finalement, c'est la formation du en 1834, qui permet d'harmoniser ces questions, mais en dehors du cadre de la confédération.
L'acte fondateur prévoit également la poursuite du mouvement d'émancipation des juifs ainsi que plus de liberté de presse, mais cela reste lettre morte.
La question constitutionnelle
Avant la création de la confédération déjà des petits États allemands se dotent d'une constitution.
Ce mouvement touche petit à petit également les États de taille plus grande.
Les décrets de Carlsbad (1819)
Dans sa lutte contre le libéralisme, Metternich tente de le présenter, comme les associations étudiantes, dites , comme des dangers pour l'ordre public.
Il en prend pour preuve la fête de la Wartbourg du , où les critiquent ouvertement les États indépendants allemands, la confédération germanique et la police.
Au congrès d'Aix-la-chapelle de 1818, la politique de restauration défendue par l'Autriche fait des progrès importants notamment grâce à son rapprochement avec la Camarilla berlinoise, ensemble ils veulent réorganiser la confédération pour en faire un outil de la restauration.
Au niveau international, ils bénéficient d'un soutien important avec la Russie.
Par ailleurs les sont interdites, la liberté de la presse fortement réduite
Toutefois le chef de la diplomatie autrichienne ne parvient pas à lever les résistances de la Bavière et du Wurtemberg au sujet d'un retour à un modèle de constitution de type ancien régime dans l'ensemble des États membres.
Les autres décisions sont validées par l'assemblée fédérale très rapidement et de manière peu constitutionnelle.
La constitutionnalité de la conférence est elle-même douteuse, l' du affirme en effet que le est la seule assemblée apte à délibérer.
Les petits États ont donc normalement aussi le droit de participer aux discussions.
La réorientation réactionnaire de la confédération
Dans l'opinion publique la confédération devient l'.
La confédération devient un État policier avec pour objectif le .
La loi sur les universités permet de licencier un professeur aux opinions politiques suspectes, les sont interdites, la presse censurée, le tout en profond désaccord avec l' du .
Pour mettre en application ses mesures, une constituée de est mise en place à Mayence.
Elle a la possibilité de donner des ordres aux polices des États membres.
On a donc une constitution pour la fédération d'une part, mais de l'autre les principes monarchiques sont réaffirmés et les droits des parlements et autres assemblées limités.
Économie et société
Le Zollverein
Alors que le prévoit l'harmonisation des accords commerciaux entre les différents États, cette tâche n'est cependant pas réalisée en son sein.
À l'époque de très nombreux systèmes douaniers existent dans la confédération.
Ces nombreuses barrières sont un frein au développement industriel.
Après la fin du blocus continental, l'industrie allemande se retrouve en concurrence avec celle anglaise, plus avancée technologiquement.
Se sentant menacés, les industriels et les artisans au travers de leur lobby :
le demandent la levée de protection douanière.
Son porte-parole, l'économiste Friedrich List, réclame également la fin des barrières douanières à l'intérieur de la confédération.
En 1819 et 1820
, le fait commencer des négociations entre États pour unifier le système douanier, mais elles échouent.
L'harmonisation des systèmes douaniers se fait alors en dehors du cadre de la confédération, d'État à État.
La révolution industrielle
Si au niveau politique la confédération germanique est marquée par la restauration, au niveau social et économique la période est celle d'un bouleversement profond.
À sa création la confédération est avant tout agricole
L'artisanat, aux méthodes de production traditionnelles, domine encore le paysage économique ;
les usines modernes sont très rares.
Pauvreté et émigration
Dans les régions peu industrielles, la population ne profite pas du développement économique.
La concurrence de l'industrie met particulièrement en difficulté l'artisanat.
Au niveau rural, la tranche de la population fermière possédant peu ou pas de terre agricole augmente fortement à partir du .
À côté de cela le travail à domicile se développe fortement.
L'artisanat et la rémunération du travail à domicile sont par la suite fortement touchés par la crise, une partie de ces groupes professionnels tombe dans le besoin.
On parle de paupérisme.
Cette tranche de la population forme à moyen terme le gros des ouvriers industriels, mais à court terme cela signifie surtout la pauvreté pour de nombreuses personnes.
Les tisseurs de Silésie sont symboliques de ce mouvement d'appauvrissement, leur révolte en 1847 trouve beaucoup d'écho dans l'opinion publique.
La classe ouvrière
À partir de la seconde moitié des années 1840, la structuration de la société commence à évoluer.
L’apparition dans le langage du terme et l'usage récurrent des notions de dans les discours jusque dans les années 1860
, sont des signes clairs de ce changement.
La transition vers cette nouvelle organisation est illustrée par le fait que sous le terme de prolétariat on range à l'époque les : artisans, les journaliers, les travailleurs manuels, les assistants et les ouvriers.
Cette rassemble au sens large environ 82 % des actifs en Prusse en 1849, soit 67 % de la population totale.
Toutefois les ouvriers ne représentent encore qu'une petite minorité.
Toujours dans la Prusse de 1849 on en dénombre .
Si l'on y ajoute les de l'époque, on arrive à .
En 1861, ils sont .
Les classes moyennes et aisées
Le est le siècle de l’avènement des classes moyennes et aisées.
Quantitativement, elles ne représentent jamais une majorité dans la population.
Au début du siècle, les agriculteurs sont les plus nombreux, à la fin ce sont les ouvriers.
La classe moyenne impose pourtant incontestablement sa marque sur le siècle, qui est antérieure au : les artisans, les taverniers et les commerçants.
Les épiciers et les petits industriels connaissent une ascension sociale qui les fait également accéder petit à petit à la petite bourgeoisie.
Le nombre de membres de la classe moyenne, qualifiés de bourgeois en allemand, passe au cours du siècle de 15 à 30 % de la population.
La première est essentiellement constituée des hauts fonctionnaires
, des magistrats et des professeurs.
Par la suite, aux alentours des années 1830, 1840, les professions libérales gagnent en importance dans ce groupe.
Le principal point commun de tous les membres de cette catégorie est le fait qu'ils doivent leurs positions à leur mérite et non à un quelconque privilège.
Démographie et ethnographie
La population totale de l'Allemagne est évaluée en 1852 à 42 millions d'habitants, répartis sur une superficie d'environ
Dans ce chiffre est compris 35 millions d'Allemands et 6 millions de Slaves.
C'est à cette dernière ethnie que se rattachent les Tschèques ou Bohêmes, les Kassoubes de la Poméranie, les Wendes de la Lusace, les Slovaques et les Croates.
Il y a en outre , disséminés dans les diverses parties du pays et on compte en Illyrie, ainsi que dans le Tyrol, environ .
Près de et Wallons sont dispersés dans les contrées situées à l'ouest du Rhin ainsi que sur divers autres points de l'Allemagne.
En Autriche on rencontre environ et Arméniens, ainsi qu'un petit nombre de bohémiens nomades.
Religion
En 1852, à part les juifs, environ 22 millions d'habitants appartiennent à la religion catholique et 19 millions à l'église protestante.
Le nombre des Hernutes est d'environ et on compte encore quelques milliers de mennonites, d'anabaptistes, etc.
L'évolution politique
à partir de 1830
La révolution de juillet dans la confédération germanique
Malgré la répression mise en place à Carlsbad notamment, la confédération germanique et ses membres ne parviennent pas à venir à bout de l'opposition nationale et libérale en son sein.
Même au plus fort de la restauration dans les années 1820, elle est encore active dans la clandestinité.
Elle cherche de nouveaux moyens pour diffuser ses idées.
Le philhellénisme, par exemple, qui se développe en réaction à la guerre d’indépendance grecque, est une manière déguisée de soutenir le mouvement national allemand.
Mais la véritable réapparition de l'opposition dans la vie publique vient après la révolution de juillet en France en 1830.
Elle met en lumière aux yeux des gouvernements allemands que la restauration, qui devait stabiliser l'Europe, vit peut-être ses derniers instants.
Les libéraux, au contraire, voient dans ces événements un grand espoir pour parvenir aux changements politiques.
En outre la révolution belge, l'insurrection polonaise ainsi que le Risorgimento touchent directement des souverains membres de la confédération.
À l'intérieur des frontières confédérales des émeutes
éclatent également.
À court terme elles sont certes pour la plupart matées par l'armée confédérale ou celle des États membres mais elles donnent une nette impulsion libérale et réformatrice à la confédération.
La mise en place de constitutions est au centre des revendications.
La révolution de juillet marque également un début de radicalisation politique qui se poursuit dans les années 1840.
Politisation dans les années 1830 et réaction contre la confédération
La politisation de la population est tout d'abord étayée par les éditorialistes d'opposition, comme Heinrich Heine ou Ludwig Börne, tous deux en exil, et des plus jeunes comme Karl Gutzkow et Heinrich Laube.
Ensemble
ils forment le mouvement littéraire jeune Allemagne.
Leurs écrits critiques attirent tellement la défiance des responsables politiques de l'époque que l'assemblée fédérale décide en 1835 de les interdire pour immoralité et blasphème.
Évolution politique lors du Vormärz
Formation des courants politiques
Dans les années 1840, comme en 1830, les problèmes sociaux viennent se mêler à la politisation de la société.
La décennie est marquée par une crise persistante.
La pauvreté et la question sociale sont très débattues dans les milieux bourgeois.
Avec la fin des mesures répressives des années 1830, l'opposition politique recommence à se développer.
Crise du Rhin et début d'un nationalisme organisé
Les événements extérieurs, comme la révolution de juillet, ont une grande influence sur la confédération germanique.
Dans les années 1840, cela est particulièrement flagrant.
La France est à l'époque isolée sur la scène diplomatique alors qu'elle soutient
Méhémet
Ali en Égypte.
Les autres grandes puissances ne sont en effet pas intéressées par la dislocation de l'Empire ottoman.
Cette défaite diplomatique, conduit à un regain de patriotisme dans le pays.
Edgar Quinet défend ainsi la thèse que la relative inertie dans la politique intérieure française est liée à la faiblesse sur le plan extérieur de la monarchie de Juillet.
L'opinion publique, nostalgique de l'époque napoléonienne, réclame la reconquête de la rive gauche du Rhin.
Le premier ministre Adolphe Thiers ne peut échapper à la question.
Afin d'obtenir la révision du traité de Londres de 1840, la France fait pression sur la Prusse et l'Autriche en militarisant sa frontière est.
Le roi qui considère que cette politique est risquée décide de procéder à un remaniement ministériel.
Le nouveau gouvernement est alors favorable à une politique de stabilité dans le sens de Metternich.
Cet épisode qu'on nomme crise du Rhin s'est donc vite refermé ou le , actuel hymne national allemand, de Heinrich Hoffmann von Fallersleben, même si ce dernier en tant que démocrate n'est pas un nationaliste.
Ernst Moritz Arndt, quant à lui, appelle dans sa chanson non seulement à la défense du Rhin, mais également à la reconquête de l'Alsace-Lorraine.
Cette bouffée de nationalisme entraîne un développement fulgurant des associations de chant pour hommes.
Les fêtes où l'on chante deviennent des organisations de masse durant le .
En 1848, on dénombre de ce type pour .
Pour les mêmes raisons les associations sportives connaissent également un fort développement dans les années 1840 et atteignent des statistiques comparables à celles des associations de chants.
Le mouvement catholique allemand de Johannes Ronge est seulement à partir de cette époque catalogué comme nationaliste.
Il cherche à créer une Église allemande et compte jusqu'à répartis dans .
Il participe à la diffusion des idées nationalistes au-delà des étudiants et des bourgeois cultivés en touchant les ouvriers et la petite bourgeoisie.
Révolution de 1848
À l'exception de Berlin et de Vienne, où des émeutes violentes éclatent en mars 1848
, l'opposition libérale, soutenue par une large part de la population, obtient rapidement et facilement des concessions dans presque tous les autres États, de manière pacifique.
Même en Prusse et en Autriche, les gouvernements doivent également reculer sur leur position.
Des gouvernements de mars, libéraux, sont nommés dans presque tous les États.
À l'inverse les souverains, à l'exception de Louis de Bavière qui n'a pas réussi à faire oublier sa liaison avec Lola Montez, conservent leurs trônes.
Renaissance de la confédération
L'échec de l'assemblée nationale de Francfort, qui ne parvient pas à créer un État-nation démocratique, et la victoire de la contre-révolution en 1849 permettent la restauration de la Confédération germanique.
Toutefois, comme les relations entre l'Autriche et la Prusse se sont nettement dégradées, le fonctionnement de la confédération devient moins efficace.
La confédération germanique durant la période réactionnaire
Dans les années qui suivent, dite ère réactionnaire, la confédération germanique recommence à jouer un rôle central dans la lutte contre l'opposition, tout comme elle l'avait fait lors de la restauration.
Au départ il s'agit de revenir sur les acquis de la révolution.
La constitution de Francfort est ainsi révoquée le par l'assemblée fédérale.
Elle vote également l'acte fédéral réactionnaire qui en fait une instance suprême, pouvant outrepasser les constitutions des États.
L'objectif est encore une fois de liquider les décisions faites durant la révolution.
Un comité de la réaction est mis en place afin de contrôler l’exécution de ces nouvelles lois.
Les États de Saxe-Cobourg, Anhalt, Liechtenstein, Waldeck, Lippe, Hesse-Hombourg, Hanovre, Francfort, Brême et Hambourg sont ciblés par le comité et doivent changer leurs lois.
Afin de faire exécuter ces décisions, l'armée doit plusieurs fois intervenir, par exemple à Brême et dans le Hesse-Cassel.
Dans ce dernier État, la confédération interprète son droit d’ingérence dans un sens particulièrement coercitif : il se voit imposer une nouvelle constitution écrite directement par la confédération.
Le prince-électeur Frédéric-Guillaume l'octroie en 1852.
Tout cela est en profonde contradiction avec les principes fondateurs de la confédération adoptés entre 1815 et 1820 qui garantissaient que les constitutions des différents États ne pouvait être abolies ou modifiées par elle.
Par ailleurs ces principes prévoyaient également une implication des parlements dans la rédaction des constitutions.
Tous ces nouveaux instruments législatifs doivent permettre de poursuivre efficacement les membres de l'opposition sans avoir à utiliser la justice de chaque État membre.
Benedikt Waldeck, meneur des démocrates en Prusse, a par exemple profité des faiblesses judiciaires de son royaume pour échapper aux sanctions, chose qui devient impossible avec les nouvelles décisions fédérales.
La nouvelle ère et la réapparition de la vie politique
La période dite de la , terme déjà employé à l'époque, succède à celle de la réaction et marque un nouveau départ pour la vie politique allemande.
Le début de la transition entre les deux périodes correspond à l'ascension sur le trône de Prusse de Guillaume en lieu et place de Frédéric-Guillaume IV.
La période ne s'étale cependant réellement que de 1858 à 1862, avec des différences selon les États.
Elle se manifeste par la nomination de nouveaux gouvernements et par plus de liberté au niveau politique et sociétal.
Échec de la réforme de la confédération
À partir de la fin des années 1850, il est évident pour l'opinion publique et pour le monde politique que la structure de la confédération germanique est obsolète.
Les gouvernements ont également conscience du problème et considèrent qu'une réforme de la constitution et de la structure de gouvernance devient inévitable.
La direction à prendre fait par contre débat.
Il est notamment question de savoir dans quelle mesure les revendications libérales doivent être prises en compte.
La place de l'Autriche dans la nouvelle structure est également discutée.
Enfin, on se demande même si la réforme peut encore se faire dans le cadre de la confédération.
Pour compliquer le tout, la dimension européenne de la confédération fait que les grandes puissances s'immiscent dans les discussions.
La fin de la confédération
En 1864 éclate la seconde guerre des duchés contre le Danemark.
La constitution de novembre mise en place en 1863 par le gouvernement danois conduit par les nationaux-libéraux en est l'élément déclencheur.
Elle lie en effet le duché de Schleswig à la couronne danoise, et ce en contradiction avec le traité de Londres de 1852.
La précédente constitution de ce type, qui avait conduit à la première guerre des duchés, avait été révoquée en 1858 par le de Francfort en ce qui concerne le duché de Holstein.
Le Schleswig par contre est un fief danois, en union personnelle avec le roi du Danemark.
L'Autriche est réticente à mener une à l'encontre du Holstein, mais Bismarck réussit par le jeu diplomatique à l'y contraindre.
Fin 1863, les troupes prussiennes et autrichiennes occupent le Holstein, le le Schleswig.
Sous la bienveillance des grandes puissances européennes, les duchés sont conquis au détriment du Danemark.
La dernière assemblée fédérale a lieu le lendemain de la signature du traité.
La Prusse annexe
le Schleswig
Holstein
, le royaume de Hanovre (George V est détrôné), le duché de Nassau (Adolphe est détrôné), l'électorat de Hesse (Frédéric-Guillaume Ier est détrôné) ainsi que la ville de Francfort-sur-le-Main qu'elle place sous administration militaire.
D'autres États membres intègrent la sphère d'influence prussienne comme le royaume de Saxe.
Cela permet la création de la confédération de l'Allemagne du Nord, qui réalise la solution petite-allemande dans le nord du pays et légitime l'hégémonie prussienne.
Bismarck renonce par contre au projet de faire perdre des territoires à l'Autriche.
Les États sud-allemands restent dans un premier temps indépendants : le royaume de Bavière, du Wurtemberg, le grand-duché de Bade (reconnu grâce aux pressions françaises), le grand-duché de Hesse (au sud du Main, après la perte de quelques territoires) l'Autriche, le Luxembourg, le Liechtenstein et le Limbourg.
La Prusse y étend cependant sa sphère d'influence en concluant avec ces États des traités de défense mutuelle, si bien qu'après la guerre franco-allemande de 1870 l'Empire allemand est fondé le dans la galerie des glaces du château de Versailles.
Seuls l'Autriche, le Luxembourg, le Liechtenstein et le Limbourg en restent exclus.
Synthèses
Les problèmes historiographiques
La confédération germanique est un sujet à controverse parmi les historiens, ceux-ci ont des opinions très différentes à son sujet selon leur appartenance politique.
Le débat entre solution petite-allemande et solution grande-allemande a ainsi aussi lieu entre historiens.
Après l'unification, les historiens partisans de la petite-allemande, tel Heinrich von Treitschke ou Heinrich von Sybel voient en elle une pâle copie des États-nations européens.
Ottokar Lorenz et Heinrich Friedjungm qui adoptent un point de vue marqué par la solution grande-allemande, ne trouvent que peu d'écho.
Les membres de la confédération
Liste des membres de la confédération germanique, au total 41, au :
Le Herrschaft Kniphausen est un cas à part, à partir de 1854 il dispose en effet d'une souveraineté réduite sans être pour autant membre de la confédération.
L'évolution territoriale
La décision fédérale du et l'entrée du Hesse-Homburg
en tant que , la confédération connaît sa première expansion.
Le nombre de membres change ensuite régulièrement, certains souverains décédant sans descendance ce qui conduit souvent à la fusion de plusieurs États .
Les changements sont les suivants :
En 1825, la maison de Saxe-Gotha-Altenbourg s'éteint, les duchés saxons sont alors réorganisés : le Saxe-Gotha-Altenbourg est divisé : Saxe-Gotha revient à Saxe-Cobourg-Saalfeld qui doit se défaire du Saalfeld au profit du Saxe-Meiningen.
Il change donc de nom en Saxe-Cobourg-Gotha.
Altenbourg est donné au duc de Hildburghausen, qui est élevé au rang de duc de Saxe-Altenbourg.
En dédommagement Hildburghausen est transféré à Saxe-Meiningen.
Tous ces changements entrent en vigueur en 1826.
* En 1839, le duché de Limbourg est reçu par les Pays-Bas en compensation pour la perte de la partie wallonne du Luxembourg au profit de la Belgique au cours de sa révolution.
Le grand-duché du Luxembourg reste dans la confédération.
En 1847, le Anhalt-Köthen est partagé entre le Anhalt-Dessau et le Anhalt-Bernbourg lors de la succession.
* Entre 1848 et 1851, la révolution de mars entraîne de grand remaniement dans la confédération.
Les parties orientales du royaume de Prusse intègrent la confédération : Prusse occidentale, Prusse-Orientale, Posnanie.
En 1849, toujours dans le cadre de la révolution de mars, le Hohenzollern-Hechingen et le Hohenzollern-Sigmaringen sont reçus par la Prusse après que leurs souverains respectifs aient abdiqué.
En 1863
Anhalt
Bernburg est reçu par héritage par le Anhalt-Dessau qui est renommé Anhalt.
En 1864, des suites de la guerre des duchés le duché de Schleswig est intégré à la confédération.
Le Schleswig-Holstein est administré conjointement par la Prusse et l'Autriche, ce qui conduit à la guerre austro-prussienne en 1866.
En 1866, la guerre austro-prussienne met fin à la confédération germanique, officiellement le 23 août à Augsbourg.
Voir aussi
Bibliographie
Principale
Avancée
Articles connexes
Liens externes
