Coupe du monde de football 2018
La Coupe du monde de football de 2018 est la de la Coupe du monde de football, une compétition organisée par la FIFA et qui réunit les trente-deux sélections nationales masculines issues de la phase qualificative.
Elle se déroule en Russie du 14 juin au et est remportée par l'équipe de France.
Le tirage au sort des qualifications a lieu le à Saint-Pétersbourg.
Le tirage au sort du tournoi prend place le au Kremlin à Moscou.
Outre la Russie, qualifiée d'office en tant que pays organisateur, le Brésil est la première équipe qualifiée sur le terrain en s'assurant dès le de figurer parmi les quatre premiers de la zone Amérique du Sud.
Le Brésil reste ainsi la seule équipe à n'avoir jamais manqué une édition de la Coupe du monde .
La phase qualificative voit un renouvellement important des participants par rapport aux dernières éditions.
Elle est notamment ponctuée par la première participation à une phase finale de l’Islande et du Panama et par l’absence des Pays-Bas (finalistes en 1974, 1978 et 2010 et troisièmes en 2014), ainsi que de l'Italie, l'un des pays les plus titrés avec quatre trophées (1934, 1938, 1982 et 2006), qui n'avait manqué aucune édition du Mondial depuis 1958.
Le premier tour de la compétition est marqué par l'élimination de l'Allemagne qui restait sur quatre présences consécutives en demi-finales du Mondial et avait toujours atteint au moins les quarts de finale depuis 1954.
La formation quadruple championne du monde et tenante du titre termine dernière de sa poule sur une défaite face à la Corée du Sud et suit le même chemin que la France en 2002, l'Italie en 2010 et l'Espagne en 2014, elles aussi championnes du monde en titre et éliminées prématurément quatre ans plus tard.
Par ailleurs, aucune équipe africaine ne réussit à s'extraire du premier tour, pour la première fois depuis 1982.
Dix équipes européennes, cinq latino-américaines et une asiatique (continent représenté par le Japon) sont présentes au stade des huitièmes de finale, ponctués par les éliminations de l'Espagne (aux tirs au but face à la Russie) et de l'Argentine (sortie 4-3 par la France).
Les quarts de finale voient les deux dernières équipes sud-américaines, l'Uruguay et le Brésil, tomber respectivement face à la France (2-0) et la Belgique (2-1).
Cela conduit à un dernier carré 100 % européen pour la cinquième fois dans l'histoire de la compétition après 1934, 1966, 1982 et 2006 et par conséquent à une quatrième victoire européenne de rang depuis 2006.
Par ailleurs, pour la première fois dans l'histoire, ni le Brésil, ni l'Allemagne, ni l'Italie, ni l'Argentine (qui cumulent à eux seuls quinze titres sur vingt-et-un), ne sont présents en demi-finales.
Il faut notamment remonter à la toute première édition, en 1930, pour constater l'absence combinée du Brésil et de l'Allemagne dans le dernier carré.
Le tournoi débouche sur une finale inédite entre la France, qui atteint ce stade de la compétition pour la fois de son histoire après 1998 et 2006, et la Croatie, déjà demi-finaliste vingt ans plus tôt, qui accède pour la première fois à la finale (devenant ainsi historiquement le treizième pays finaliste de la Coupe du monde).
Cette finale, très intense, voit la victoire des Bleus qui s'imposent 4 buts à 2 sur l'équipe au damier, décrochant ainsi leur deuxième étoile, vingt ans après leur premier sacre en 1998.
Quant à la « petite finale » pour la troisième place, elle est remportée par la Belgique, qui bat l'Angleterre 2-0.
Les Diables Rouges montent sur le podium pour la première fois de leur histoire.
Luka Modrić reçoit le trophée de meilleur joueur de la compétition, Kylian Mbappé celui de meilleur jeune, Thibaut Courtois celui du meilleur gardien, alors que Harry Kane en est le meilleur buteur avec six réalisations.
Préparation de l'événement
Sélection du pays organisateur
Fin de la rotation
Le principe de rotation continentale institué par Sepp Blatter aurait dû amener à une organisation en Amérique du Nord, ainsi qu'il l'explique le à Londres lors d'une rencontre avec des officiels anglais :
La FIFA a cependant annoncé la fin du principe.
Dépôt des candidatures
Début 2008, l'Angleterre et l'association Belgique-Pays-Bas sont les seuls pays officiellement candidats pour l'édition 2018.
Une candidature Espagne-Portugal s'ajoute en janvier 2009.
Le , l'Égypte, les États-Unis et la Corée du Sud entrent en course pour obtenir l'organisation de la Coupe du monde 2018.
Le , ils sont rejoints par l'Australie, qui se porte candidate à l'organisation d'une Coupe du monde en 2018 ou 2022.
Le problème des candidatures conjointes
Sepp Blatter a eu plusieurs positions sur les candidatures conjointes.
Le 28 avril 2008, il déclare qu'il souhaite que l'Espagne se porte candidate à l’organisation de la Coupe du monde 2018, peut-être conjointement avec le Portugal.
Selon la presse espagnole, le président de la Fédération royale espagnole de football (RFEF), Angel Maria Villar, n'écarte pas l'idée d'une candidature.
Le , Villar annonce officiellement la candidature de l'Espagne conjointement avec le Portugal comme organisateurs de l'événement en 2018.
Le , Gilberto Madail et Ángel María Villar, représentants des fédérations portugaise et espagnole de football, signent un protocole d'accord visant à définir les grandes lignes du dossier de candidature pour l'organisation de la Coupe du monde 2018.
Le , Joseph Blatter déclarait que les candidatures conjointes ne seraient plus souhaitées pour l'organisation de la Coupe du monde.
Le , l'Espagne et le Portugal se portent officiellement candidats auprès de la FIFA à titre conjoint.
Le , Blatter donne également des précisions quant aux candidatures conjointes, nuançant ses propos tenus un an et demi plus tôt :
Les candidatures belgo-néerlandaise et hispano-portugaise conservaient donc leurs chances, jusqu’au vote inattendu du qui désigna finalement la Russie comme pays hôte de la compétition.
Congrès
La FIFA de Sepp Blatter a décidé de combiner la sélection du pays hôte de la Coupe du monde 2018 à celle pour la Coupe du monde 2022.
Pas moins de onze déclarations de candidatures furent émises, dont deux conjointes.
Le Mexique, touché par la crise économique, se retire rapidement de la course (annonce le ) tout comme l'Indonésie.
Puis le Qatar, la Corée du Sud, le Japon, l'Australie et les États-Unis décident de ne rester candidats que pour la Coupe du monde 2022 devant la certitude que l'Europe accueillerait l'événement en 2018.
Joseph Blatter avait finalement annoncé le ne vouloir que des candidatures européennes pour cette édition.
Il ne restait donc plus, pour 2018, que l'Angleterre, la Russie et deux candidatures conjointes, respectivement de l'Espagne et du Portugal et de la Belgique et des Pays-Bas.
Le , la Russie se retire de la candidature à l'organisation de la Coupe du monde 2022 pour se concentrer sur celle de 2018, pour laquelle elle finit par être désignée.
Arbitrage vidéo
Cette édition de 2018 est la première où est fait usage de l'assistance vidéo, qui était à l'essai depuis 2016 et déjà utilisée dans quelques compétitions comme la Coupe des confédérations 2017 ou encore le championnat allemand.
C'est lors de la réunion du Board du que la décision est prise à l'unanimité des huit voix.
L'utilisation de l'arbitrage vidéo s'applique dans quatre cas : valider ou non un but, attribuer ou non un carton rouge direct, analyser une action pouvant valoir pénalty et corriger une erreur d'identification d'un joueur.
Lors de tous les matches, le trio arbitral est assisté par un arbitre assistant vidéo et trois adjoints, dont un dédié aux hors-jeux.
Lors de la réunion du board le , outre l'arbitrage vidéo, a également été adopté le de joueurs, possible seulement en cas de prolongation.
Logo
Le logo officiel de la compétition est révélé le depuis la Station spatiale internationale par les trois cosmonautes russes : Elena Serova, Aleksandr Samokoutiaïev et Maxime Souraïev.
Il est imaginé par , une agence de conseil en stratégie de marque basée au Portugal, dans le cadre d’un appel d’offres auquel ont pris part huit agences russes et internationales.
Le design .
Ballon officiel
Le , Adidas dévoile le ballon de la compétition qui se nomme Telstar 18.
À partir de la phase à élimination directe, il est remplacé par le Telstar Mechta, identique techniquement, mais de couleur rouge.
Mascotte
La mascotte officielle de la Coupe du monde 2018 est Zabivaka, un loup.
En langue russe, Zabivaka signifie « celui qui marque ».
Les couleurs de son équipement : bleu, rouge et blanc, font référence aux couleurs du drapeau russe.
Musique officielle
Le chanteur Jason Derulo a été choisi pour interpréter l'hymne officiel de Coca-Cola pour la compétition.
Il s'intitule Colors et a été dévoilé le 8 mars 2018.
La chanson officielle est confiée à Will Smith, accompagné pour l'occasion par le chanteur et compositeur Nicky Jam et de l'artiste albanaise
Era Istrefi.
La chanson sera produite par Diplo.
Il succède ainsi à Shakira et au groupe Freshlyground (2010), et au trio Pitbull, Jennifer Lopez et Claudia Leite (2014).
Bénévoles
La réception des demandes des candidats bénévoles du Comité d’organisation Russie-2018 a été commencée le .
La campagne de réception des demandes a battu les records des Coupes du Monde de la FIFA de football .
Au total, du Comité d’organisation et plus de dans les organisatrices du tournoi opéreront.
Ils ont été instruits dans de bénévolat du Comité d’organisation créés à la base de d’enseignement supérieur et dans les villes organisatrices.
Ceux qui parlent des langues étrangères et possèdent l’expérience de bénévolat sont prioritaires.
Les bénévoles peuvent être des citoyens russes ou des ressortissants étrangers.
Les bénévoles du Comité d’organisation devaient avoir au moins vers le , les bénévoles dans les villes organisatrices au moins .
Infrastructures
Le plus grand objet de dépense fédérale a été l’infrastructure d’aviation ( de roubles).
Un aspect important du développement de l’infrastructure dans les villes hôtes des matchs de la Coupe du Monde est devenu la construction des hôtels.
Tous les hôtels ont été inclus dans une liste unique et publiés sur le site de la FIFA.
Pour la première fois dans l’histoire, une marque d’hôtellerie mondialement connue, Sheraton, s’est présentée à Saransk.
À l'aéroport de Rostov-sur-le-Don, l’équipement de gestion automatisée du trafic aérien, des systèmes modernes de surveillance, de gestion, de communication et d’assistance météorologique ont été installés.
À l’aéroport Koltsovo (Iekaterinbourg), l’équipement d’assistance radiotechnique des vols a été installé et la deuxième piste d’atterrissage a été mise en exploitation ce qui a permis d’augmenter considérablement la capacité de l’aéroport et le flux des passagers.
À Saransk un système de navigation
a été construit à l’aéroport.
L’aéroport Khrabrovo (Kaliningrad) a été muni en équipement d’assistance radiotechnique et météorologique et le matériel existant a été déplacé vers d’autres emplacements nouveaux.
La reconstruction et le réarmement technique des moyens d’assistance radiotechnique des aéroports
ont été aussi effectués à Moscou, Saint-Pétersbourg, Volgograd, Samara et Ekaterinbourg, Kazan et Sotchi.
Le 27 mars, le ministère de la construction de Russie a annoncé que toutes les voies de communications soumises sous sa responsabilité ont été mises en exploitation.
L’installation de traitement des eaux usées est devenue le dernier site mis en exploitation.
Itinéraire des supporteurs
Les supporteurs de la Coupe du monde de football FIFA 2018
en Russie possédant un billet d’entrée pour les matches
et le « passeport du supporteur » (FAN ID), pourront bénéficier du déplacement gratuit vers les villes-hôtes de la compétition.
Dans cet objectif, des trains supplémentaires spéciaux circulent.
Lors de la compétition sportive, le déplacement gratuit par voie ferrée dans des trains supplémentaires spéciaux à destination des villes-hôtes est proposé aux spectateurs possédant un billet d’entrée pour les matches ou un document donnant le droit d’obtenir un billet d’entrée pour un match, ainsi que le Passeport du supporteur (FAN ID).
Les jours de match, les supporteurs possédant un billet d’entrée pour les matchs et le « passeport du supporteur » peuvent aussi bénéficier du déplacement gratuit utilisant le transport municipal des villes-hôtes.
Villes et stades
La Russie propose une liste provisoire de douze enceintes sportives en vue d'être utilisées durant la Coupe du monde.
Les stades se situant en Russie européenne sont : Kaliningrad, Kazan, Moscou, Nijni Novgorod, Rostov-sur-le-Don, Saint-Pétersbourg, Samara, Saransk, Sotchi et Volgograd.
La seule ville de Russie asiatique participante est celle de Iekaterinbourg.
Deux stades sont prévus à Moscou, les autres villes présentant chacune un stade.
Les stades choisis sont répartis en quatre pôles géographiques lors de la phase de poules afin de limiter les déplacements des équipes :
* région nord-ouest :
Kaliningrad, Saint-Pétersbourg ;
* région est : Saransk, Kazan, Samara, Iekaterinbourg ;
* région sud :
Volgograd, Rostov-sur-le-Don, Sotchi.
Le , le comité exécutif de la FIFA décide de faire jouer le match d’ouverture, une demi-finale et la finale au Stade Loujniki de Moscou et l'autre demi-finale au Stade Krestovski à Saint-Pétersbourg.
* Samara
Samara
Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Début officiel de la construction : .
Fin de la construction : .
* Nijni Novgorod
Le stade de Nijni Novgorod (capacité lors de la Coupe du Monde : ).
Les travaux de construction ont été commencés en 2015 et terminés en décembre 2017.
* Volgograd
Volgograd Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Il a été bâti sur le site de l’ancien stade Centralnyi et se situe au pied du Kourgane Mamaïev.
La mise en exploitation a eu lieu
le .
* Ekaterinbourg.
Ekaterinbourg
Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Le Stade centrale d'Ekaterinbourg a été reconstruit pour la Coupe du monde 2018.
La capacité des tribunes est de .
La reconstruction a été terminée en décembre 2017.
* Saransk
Mordovia Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Le stade de Saransk a dû être mis en exploitation en 2012 de manière que la fin des travaux coïncide avec l'ouverture de la Spartakiade.
La mise en exploitation a ensuite été reportée jusqu'en 2017.
Le premier match a eu lieu
le .
* Rostov
sur
-Don.
Rostov Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Le site du stade se trouve sur la rive gauche du fleuve Don.
Le , la construction du stade a été terminée.
* Kaliningrad
Le stade de Kaliningrad (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Le premier pieu a été enfoncé en septembre 2015.
Le premier match dans le nouveau stade a eu lieu le .
* Kazan
Kazan
Arena (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Le stade a été construit à l'occasion de l’Universiade d'été de 2013.
Il a déjà accueilli les Championnats du monde de natation FINA et la Coupe des Confédérations de la FIFA 2017.
En outre, c'est le stade à domicile du club de football du Rubin.
* Moscou
Le stade du Spartak (capacité lors de la Coupe du monde : ).
C'est le stade à domicile du club de football portant le même nom.
Selon les exigences de la FIFA lors de la Coupe du monde 2018, le stade portera le nom Spartak au lieu d'Otkrytie Arena.
Le match d'ouverture a eu lieu le .
* Sotchi
Le stade Ficht (capacité lors de la Coupe du monde : ).
Il est l'un des qui, dans l'histoire mondiale, ont accueilli des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux olympiques d’hiver.
Après les Jeux olympiques de Sotchi en 2014, le stade a été reconstruit pour la Coupe des Confédérations de la FIFA 2017 et la Coupe du monde 2018.
* Saint-Pétersbourg
Le stade de Saint-Pétersbourg (capacité lors de la Coupe du monde : ).
La construction du stade a débuté en 2007 et s'est achevée le .
Le stade a accueilli des matchs de la Coupe des Confédérations de la FIFA 2017 et il accueillera des matchs de la Coupe du monde 2018 et du Championnat d'Europe UEFA de football 2020.
* Moscou
Le stade Loujniki (capacité lors de la Coupe du monde : ).
La reconstruction du plus grand stade a débuté en 2013.
Le stade a été mis en exploitation en novembre 2017.
Procédure d'entrée en Russie
Selon la loi du promulguée par Vladimir Poutine, la Fan-ID
ou , est valide dix jours avant le début du tournoi et expirera dix jours après le dernier match de la compétition.
Les supporteurs étrangers doivent également présenter une pièce d'identité approuvée par la Russie et le billet pour l'événement sportif auquel ils vont assister.
Cette loi dispose que les membres des délégations officielles, les sportifs, les personnes incluses dans les listes de FIFA, les supporteurs munis du laissez-passer et les volontaires peuvent utiliser gratuitement les moyens de transport urbains et suburbains, y compris les trains de banlieues et le métro en fonction de l'itinéraire des compétitions sportives.
Acteurs de la Coupe du monde
Arbitres
Le , le comité des arbitres de la FIFA publie le choix des et assistants venant de différents.
Le 30 avril, la FIFA publie une liste de présents pour l'assistance vidéo.
Le , le comité des arbitres de la FIFA publie une nouvelle liste à la suite du retrait des arbitres saoudiens (tentative de corruption de Fahad Al-Mirdasi en finale de la coupe du Roi d'Arabie saoudite).
Suspensions
Si un joueur reçoit deux avertissements dans deux matches différents, il est suspendu pour le match suivant.
Si un joueur est exclu pour un carton rouge direct ou deux cartons jaunes dans un même match, il est suspendu pour le match suivant de son équipe.
Mais une sanction supplémentaire (suspension de plus d'un match) peut être prononcée par la commission de discipline.
Le carton rouge obtenu à la suite de deux avertissements dans un match annule ces deux avertissements.
Si le joueur est averti lors du match 1, puis reçoit deux jaunes lors du match 2, il sera suspendu pour le match 3 mais pourra rejouer au match 4 (avec toutefois toujours un avertissement dans son casier).
En revanche un joueur averti au match 1, qui prend un jaune lors du match 2 et commet ensuite une faute passible d'une expulsion directe sera bien suspendu pour deux matchs.
Il pourra rejouer avec un compteur vierge au match 5.
Les joueurs ayant reçu un seul carton jaune au cours des cinq premiers matchs verront leur compteur remis à zéro après les quarts de finale.
Ceci évite qu'un joueur averti en demis ne soit suspendu pour la finale.
Si un joueur ne peut purger sa suspension lors de la Coupe du monde car son équipe est éliminée, la sanction sera applicable au prochain match officiel de sa sélection.
Équipes qualifiées
La phase qualificative voit un renouvellement important des participants par rapport aux dernières éditions.
Si le Brésil ( consécutive), l’Allemagne ( consécutive), l’Argentine ( consécutive), l’Espagne ( consécutive) et la Corée du Sud ( consécutive) se sont à nouveau qualifiés, de nombreux absents des précédentes compétitions reviennent.
C’est notamment le cas du Pérou, dont la dernière participation remontait à 1982, soit huit absences à la suite, mais aussi de l’Arabie saoudite, de la Pologne, de la Tunisie et de la Suède, toutes absentes depuis 2006, et également de la Serbie et du Danemark, absents en 2014.
La France, l’Angleterre, le Mexique, le Japon et le Portugal, régulièrement présents en phase finale ces vingt dernières années, se sont également qualifiés.
Alors que l’Afrique avait envoyé les cinq mêmes participants en 2010 et 2014, l’édition 2018 voit le retour du Sénégal , du Maroc et de l’Égypte .
Comme lors de toutes les précédentes Coupes du Monde, au moins un pays fête sa première participation ;
en 2018, ils sont deux : Islande et Panama.
Ces deux pays étaient passés près de la qualification quatre ans plus tôt.
En revanche, les éliminatoires sont ponctués par les nombreuses difficultés rencontrées par l’Italie et les champions continentaux.
L’Italie est la grande absente de ce Mondial
, quatre fois championne du monde mais éliminée en barrages par la Suède, elle est d’ailleurs la seule nation déjà championne à ne pas se qualifier pour ce Mondial.
Sa dernière absence à une Coupe du monde remontait à 1958.
Le Chili, double tenant du titre de la Copa América (2015 et 2016), les États-Unis, champions de la CONCACAF, le Cameroun, champion d’Afrique, et la Nouvelle-Zélande, championne d’Océanie, échouent tous à se qualifier.
L’Australie, championne d’Asie, n’a terminé que troisième de son groupe et ne s’est qualifiée qu’après deux barrages difficilement remportés contre la Syrie et le Honduras.
Les Pays-Bas, demi-finalistes de l’édition précédente et de leur groupe derrière la France et la Suède, sont un autre absent de marque.
La Coupe du monde s’est disputée également en l’absence de plusieurs habitués comme le Paraguay pour la deuxième fois consécutive, la Côte d’Ivoire, l’Algérie et le Ghana.
Listes de joueurs
Chaque association nationale doit soumettre au plus tard le , soit avant le match d'ouverture, une liste préliminaire de .
La liste définitive de dont trois gardiens de but, qui doivent être choisis parmi ceux de la liste préliminaire, doit être transmise au plus tard le 4 juin, avant le match d'ouverture.
Un joueur de cette liste ne peut être remplacé qu'en cas de blessure grave survenue au plus tard avant le premier match de son équipe, et sur approbation de la Commission médicale de la FIFA.
Déroulement de la phase finale
Tirage au sort
Le tirage au sort de la phase finale de la Coupe du monde 2018 a lieu le à (heure de Moscou) au Kremlin, à Moscou.
Le maître de cérémonie est l'Anglais Gary Lineker.
L'ambassadrice de la Coupe du monde en Russie est Victoria Lopyreva.
La répartition des équipes qualifiées dans chacun des quatre chapeaux a été décidée le par la FIFA.
Pour le Mondial en Russie, sauf pour le pays organisateur, la fédération internationale a constitué pour la première fois de son histoire ses quatre chapeaux en se basant uniquement sur le classement FIFA.
Cependant les critères géographiques n'ont pas disparu pour le tirage ;
c’est-à-dire qu'il n'a pu y avoir plus d’une sélection par confédération dans un même groupe à l’exception de l’UEFA autorisée à placer deux de ses équipes dans un même groupe car il y a plus d’équipes qualifiées (14) pour cette confédération que de groupes (8).
Il y a donc six groupes du premier tour avec deux nations UEFA.
Le tirage au sort n'est donc pas intégral puisqu'il a fallu jongler avec ces critères géographiques.
Les sept nations qualifiées les mieux placées au classement FIFA d’octobre 2017 (publié le 16 octobre) et la Russie, pays le moins bien classé au moment du tirage, sont donc dans le premier chapeau.
C’est le classement d’octobre qui est pris en compte et non celui de novembre, pourtant en vigueur lors du tirage, pour ne pas favoriser les équipes ayant dû passer par les barrages.
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le au Stade Loujniki de Moscou, une demi-heure avant le match d'ouverture Russie-Arabie Saoudite.
Les artistes invités sont le chanteur britannique Robbie Williams et la soprano russe Aida Garifullina.
À noter la présence de l'ancien attaquant du Brésil Ronaldo.
tour
- phase de groupes
Au premier tour les équipes sont réparties dans 8 groupes de 4 équipes.
Le format est celui d'un tournoi toutes rondes simple.
Dans chaque groupe chaque équipe joue un match contre toutes les autres équipes du groupe.
Le classement des équipes dans chaque groupe est déterminé suivant, dans l'ordre :
# le plus grand nombre de points obtenus après tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de points, la meilleure différence de buts dans tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de différence de buts, le plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches de groupes.
Si, sur la base des trois critères susmentionnés, deux équipes ou plus sont ex æquo, leur classement sera déterminé comme suit :
# le plus grand nombre de points obtenus entre les équipes concernées ;
# la meilleure différence de buts particulière entre les équipes concernées ;
# le plus grand nombre de buts marqués entre les équipes concernées ;
# le critère disciplinaire sur l'ensemble des matchs suivant le barème négatif : pour un avertissement reçu par un joueur non suivi d'une expulsion, 3 pts pour le second avertissement dans un match reçu par le même joueur entraînant une expulsion, 4 pts pour une expulsion directe, 5 pts pour une expulsion directe d'un joueur déjà averti dans le match ;
# tirage au sort par la commission d'organisation de la FIFA.
* À l'issue de ce classement, le premier et le deuxième de chaque groupe sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
* Pour les huitièmes de finale, le premier d'un groupe affronte le deuxième du groupe voisin : du groupe A contre du Groupe B, du groupe B contre du Groupe A, idem entre les groupes C F et G/H.
* À noter que le premier et le deuxième d'un même groupe ne peuvent s'affronter à nouveau avant la finale ou le match pour la place.
Équipe sans caractère gras = équipe non-victorieuse
Groupe A
Ce groupe est largement dominé par l'Uruguay qui remporte ses trois matches et termine donc à la première place.
La Russie part fort en obtenant sa qualification pour les huitièmes de finale grâce à deux larges victoires face à l'Arabie Saoudite et à l'Égypte.
Ainsi, ces deux équipes sont déjà éliminées au départ de la troisième journée, tandis que Russes et Uruguayens s'affrontent pour terminer en tête du groupe.
Le match se solde par une victoire 3-0 de la Céleste, alors que les Saoudiens viennent à bout de l'Égypte, qui quitte le mondial en ayant concédé trois défaites.
Groupe B
L'Espagne et le Portugal ouvrent leur compétition en s'affrontant dans un match spectaculaire, qui se conclut sur un 3-3 avec du côté des champions d'Europe 2016, un triplé de Cristiano Ronaldo.
En battant le Maroc 1-0 (but contre son camp de Bouhaddouz sur un coup franc tiré par Ehsan Hajsafi dans le temps additionnel de la rencontre), l'Iran préserve ses chances jusqu'au bout.
Les deux favoris du groupe enregistrent ensuite chacun une victoire (le Portugal bat le Maroc 1-0 avec un nouveau but de Ronaldo, l'Espagne se défait de l'Iran sur le même score, grâce à un but de Diego Costa sur un mauvais dégagement de Ramin Rezaeian.
À noter, que les iraniens ont égalisé huit minutes plus tard, sur un but d'Ezatolahi, d'abord validé par l'arbitre, avant d'être refusé par la VAR pour une position de hors-jeu).
La victoire du Portugal face au Maroc est très controversée, car le seul but de la rencontre, marqué sur corner, a été facilité par une faute du défenseur Pepe sur Boutaïb au premier poteau, qui aurait dû être sifflée par l'arbitre.
Enfin, selon de nombreux observateurs comme Arsène Wenger, le Maroc aurait du bénéficier de deux penaltys, pour une faute de Fonte sur Boutaïb à la minute et une main de Pepe dans la surface à la minute.
La dernière journée se conclut sur deux matches nuls, 2-2 entre l'Espagne et le Maroc, 1-1 entre le Portugal et l'Iran.
Les deux rencontres font l'objet de controverses, liées, entre autres, à la VAR.
Finalement, c'est la Roja qui prend la première place de la poule devant la formation lusitanienne grâce à une meilleure attaque, les deux équipes étant à égalité de points et ayant la même différence de buts.
Groupe C
En s'imposant dans ses deux premiers matches, 2-1 face à l'Australie, et 1-0 contre le Pérou, l'Équipe de France s'assure sa place en huitièmes de finale avant la dernière journée.
Le Danemark prend le meilleur sur le Pérou mais concède un nul 1-1 face à l'Australie.
Lors de la dernière journée, le Pérou déjà éliminé se rachète en dominant la formation australienne 2-0.Lors de la « finale du groupe », un match nul arrange les affaires de la France comme du Danemark, ce qui débouche sur le seul match nul 0-0 du Mondial russe, une rencontre comparée au match de la honte et qui s'achève sous les sifflets du public du Stade Loujniki de Moscou.
Ce groupe C est d'ailleurs le moins prolifique de la compétition en terme de buts inscrits, avec seulement 9 buts marqués par les 4 équipes en six matchs.
La France prend la première place du groupe pour jouer son huitième de finale face à l'Argentine, alors que le Danemark affronte la Croatie en huitièmes de finale.
Le Danemark réalise la plus faible performance offensive parmi les qualifiés en huitième de finale (avec seulement deux buts inscrits).
Groupe D
Après dans son dernier match de poule face au Nigéria, l'Argentine, tenue en échec 1-1, est virtuellement éliminée de la Coupe du monde.
Mais le défenseur Marcos
Rojo
parvient à marquer d'un reprise de volée du pied droit pour donner la victoire et la qualification à son équipe, qui avait commencé par un match nul face à l'Islande 1-1, avant de sombrer devant la Croatie 3-0 et ne comptait qu'un point avant son troisième match.
L'équipe de Luka Modrić fait forte impression en gagnant ses trois matches et en terminant à la première place de la poule.
Dans ce groupe, avant la dernière journée, tout restait ouvert derrière la Croatie.
L'Islande (1 point aussi) comme le Nigéria (vainqueur de l'Islande 2-0, ) gardaient leur chance.
Mais la victoire argentine a scellé le sort de l'équipe africaine, tout comme le troisième succès croate a mis un terme au parcours islandais.
Groupe E
Le Brésil, qui démarre sa compétition par un nul face à la Suisse 1-1,
puis bat le Costa Rica 2-0 dans les arrêts de jeu grâce à des réalisations de Philippe Coutinho et de Neymar, n'a aucun problème pour conclure en dominant largement la Serbie, dans un match gagné 2-0 et ponctué par un but de Paulinho sur un service de Coutinho en première mi-temps, et un autre marqué de la tête par Thiago Silva sur un corner tiré par Neymar en deuxième période.
L'équipe sud-américaine prend ainsi la première place de la poule pour une affiche qui l'oppose au Mexique en huitièmes de finale.
La Suisse ne perd pas un match : après le nul face au Brésil, elle bat la Serbie 2-1 (les buteurs Granit Xhaka et Xherdan Shaqiri, tous deux d'origine kosovare, seront sanctionnés financièrement par la FIFA pour avoir fait le signe de l'aigle bicéphale figurant sur le drapeau albanais en fêtant leurs réalisations) puis termine sur un nul 2-2 devant le Costa Rica, prenant ainsi la deuxième place du groupe pour retrouver la Suède en huitièmes.
Groupe F
Les événements de la dernière journée du groupe sont décrites comme un « coup de tonnerre ».
Non seulement l'Allemagne, tenante du titre, ne parvient pas à marquer face à des Coréens héroïques en défense (leur gardien, Jo Hyeon-woo, auteur de six arrêts impressionnants, est d'ailleurs élu homme du match), mais ces derniers inscrivent deux buts dans les arrêts de jeu, le deuxième en prenant le ballon dans les pieds du gardien Manuel Neuer, monté dans la moitié adverse pour tenter de créer le surnombre.
L'équipe de Joachim Löw, qui était parvenue en demi-finale de tous les Mondiaux depuis 2002, avait toujours atteint au moins les quarts de finale depuis 1954, sort de la compétition dès la phase de poules, comme la France en 2002, l'Italie en 2010 et l'Espagne en 2014 qui étaient elles aussi tenantes du titre.
La Suède, battue lors du match précédent à la 90+ minute par l'Allemagne sur un coup franc joué en deux temps par Toni Kroos, termine première du groupe en dominant le Mexique 3-0 au moment même où la Corée du Sud crée un exploit en battant l'Allemagne 2-0.
L'Allemagne ne s’était jamais arrêtée dès le tour depuis 1938 et n'avait jamais été battue par une équipe asiatique en Coupe du monde.
La Corée du Sud ne se qualifiera pas non plus.
En effet, le Mexique, qui avait gagné ses deux premiers matches (1-0 contre l'Allemagne puis 2-1 contre la Corée du Sud), se qualifie pour les huitièmes de finale comme deuxième du groupe.
Groupe G
Les attaquants belges et anglais se montrent prolifiques dans leurs deux premiers matches, Harry Kane est le meilleur buteur du premier tour (5 buts), Romelu Lukaku envoie quatre fois le ballon au fond des filets.
Les deux équipes favorites du groupe obtiennent ainsi leur qualification pour les huitièmes de finale avant de s'affronter dans la dernière rencontre du premier tour, avec des effectifs largement renouvelés, et c'est la Belgique qui l'emporte sur un exploit personnel de Adnan Januzaj.
Quant à la Tunisie, elle met fin à sans victoire en Coupe du monde (depuis son succès face au Mexique dans son premier match en 1978) et à sa cinquième participation, parvient à dominer le Panama 2-1 pour quitter la compétition sur une bonne note.
Groupe H
Au terme des deux derniers matches de la poule, victoires de la Colombie 1-0 face au Sénégal, et de la Pologne (déjà éliminée) sur le même score devant le Japon, les Lions de la Teranga et les Samuraï Blues sont à égalité parfaite à la deuxième place derrière la Colombie : même nombre de points, même différence de buts, autant de buts marqués (4) et nul 2-2 entre les deux équipes.
Ils sont donc départagés au nombre de cartons jaunes : six pour le Sénégal, quatre pour le Japon.
Ainsi, il résulte une situation inédite, puisque pour la première fois deux équipes sont départagées au fair-play (cette règle n'existait pas lors des Coupes du monde précédentes).
Il n'y a donc pas d'équipe africaine dans la phase à élimination directe de ce Mondial, le dernier cas s'était produit en 1982.
Tableau final
Toutes les rencontres sont à élimination directe, du stade des huitièmes de finale jusqu'à celui de la finale.
Si les deux équipes qui s'affrontent sont à égalité à la fin du temps règlementaire de 90 minutes, une prolongation (ap) de deux fois 15 minutes est jouée.
Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une épreuve de tirs au but (tab) est disputée afin de décider de la qualification pour le tour suivant, ou de l'obtention du titre si il s'agit de la finale.
En plus des trois changements de joueurs autorisés pendant le temps réglementaire, un quatrième changement est désormais possible lors de la prolongation.
Huitièmes de finale
Dans ce premier huitième de finale, la France affronte l'Argentine qui est sortie in extremis de son groupe grâce à une victoire face au Nigeria obtenue dans les derniers instants.
Le début du match est à l'avantage des Français qui se veulent très pragmatiques et opèrent en contre-attaque grâce, notamment, à la vitesse de Kylian Mbappé qui provoque en première mi-temps trois coup-francs dangereux et un pénalty transformé par Antoine Griezmann.
Néanmoins, lAlbiceleste parvient à renverser la situation en menant 2-1 au bout de grâce à Ángel Di María (d'un tir des ) et Gabriel Mercado (qui dévie une frappe de Lionel Messi et prend Hugo Lloris à contre-pied), sur un manque d'attention de la défense tricolore.
Finalement les Bleus remontent au score :
Benjamin Pavard égalise d'une reprise en demi-volée aux de l'extérieur du pied droit sur un centre de Lucas Hernandez, qui sera à l'issue de la compétition élu le meilleur but de la Coupe du monde 2018, puis Mbappé marque deux buts en l'espace de quatre minutes, le premier en crochetant dans la surface pour se dégager un angle de tir, le deuxième à l'arrivée d'une action collective partant d'une relance de Hugo Lloris pour aboutir à une passe décisive d'Olivier Giroud.
Kylian Mbappé est le plus jeune joueur à inscrire un doublé en match éliminatoire de la Coupe du monde depuis Pelé en 1958.
L'Équipe de France sort ainsi vainqueur de la confrontation, malgré une tête victorieuse de Sergio Agüero dans le temps additionnel sur un centre de Lionel Messi.
La France est donc qualifiée pour les quarts de finale, mais encaisse trois buts dans un match de coupe du monde pour la première fois depuis 1982.
L'Uruguay ouvre le score sur un long une-deux entre ses deux attaquants : Edinson Cavani d'un coté du terrain, adresse une transversale à Luis Suárez situé de l'autre coté, et ce dernier effectue le même geste pour lui déposer le ballon sur la tête dans sa course, au second poteau.
Le Portugal égalise en deuxième mi-temps sur un corner joué à deux et une reprise de la tête de Pepe qui s'élève plus haut que tout le monde, l'avant-centre parisien enroulant sa frappe pour tromper une nouvelle fois Rui Patrício, avec 85 % de possession de balle et un double record de en tout, dont 141 pour le seul Sergio Ramos.
Mais ce style de jeu qui a valu tant de succès à la Roja est impuissant face à la défense renforcée des Russes.
Ainsi, après un malheureux but contre son camp de Sergueï Ignachevitch à la lutte avec Sergio Ramos devant la cage d'Igor Akinfeïev et une égalisation en fin de première mi-temps d'Artyom Dziouba sur un pénalty sifflé pour une main de Gerard Piqué, le jeu espagnol reste improductif jusqu'à la fin des prolongations.
Les quatre tireurs russes réussissent leurs tirs au but
, Akinfeïev repousse ceux de Koke et d'Iago Aspas (en déviant ce dernier du bout du pied)
, et il qualifie la Russie pour les quarts de finale.
La presse espagnole est quasi-unanime à estimer que le limogeage de l'entraîneur Julen Lopetegui à deux jours du début de la compétition (à la suite de l'annonce de son arrivée au Real Madrid), et son remplacement au pied levé par Fernando Hierro sont largement responsables de ce fiasco.
À noter également que lors de ce match, le Russe
Aleksandr Yerokhine devient le premier joueur de l’histoire de la Coupe du monde à bénéficier de la nouvelle règle de la FIFA autorisant un quatrième changement lors des prolongations d’un match.
Les deux gardiens de but, Kasper Schmeichel et Danijel Subašić, se mettent particulièrement en valeur dans ce huitième de finale qui s'achève aux tirs au but.
Après que dans les quatre premières minutes, Mario Mandžukić a répondu à Mathias Jørgensen, tous deux marquant de près dans une surface embouteillée, l'organisation danoise annihile les intentions croates.
À quatre minutes de la fin de la prolongation, Ante Rebić est fauché dans les 6 mètres.
Luka Modrić tire le pénalty et Schmeichel l'arrête.
Lors de la séance de tirs au but, le fils de Peter
Schmeichel arrête deux tirs, mais Danijel Subašić en arrête trois, exploit rarissime.
Neymar est l'acteur principal de la victoire 2-0 du Brésil qui n'a jamais vraiment tremblé face à El Tri.
Par les nombreuses fautes dont il est victime, en rajoutant par moments, puis en étant au départ (une talonnade pour Willian) et à l'arrivée (reprise du bout du pied du centre à ras de terre de ce dernier) du premier but, avant d'être impliqué dans le deuxième : débordement, centre dévié par le gardien Guillermo Ochoa dans les pieds de Roberto Firmino qui scelle le score à la minute.
Les Diables Rouges sont cueillis à froid par les Samurai Blues en début de deuxième mi-temps : deux buts marqués en l'espace de quatre minutes par Genki Haraguchi qui bat Thibaut Courtois d'une frappe croisée après un contre et une intervention ratée de Jan Vertonghen, puis par Takashi Inui, laissé libre d'armer un tir puissant devant la surface.
Aucune équipe n'avait remonté un 2-0 en match éliminatoire de la Coupe du monde depuis l'Allemagne de l'Ouest face à l'Angleterre en 1970, mais la Belgique y parvient.
Tout d'abord sur une tête envoyée du bord de la surface par Vertonghen qui atterrit dans la lucarne, sans que l'on sache s'il tentait de marquer ou simplement de remettre la balle dans le paquet.
Juste avant ce premier but belge, l'entraîneur Roberto Martinez a fait entrer les remplaçants Marouane Fellaini et Nacer Chadli sur le terrain : le premier égalise d'une tête puissante sur un centre d'Eden Hazard, le second délivre les siens à la dernière minute des arrêts de jeu : après un corner japonais, Courtois relance rapidement à la main sur Kevin De Bruyne, ce dernier transmet à Thomas Meunier à droite du terrain, il centre, Romelu Lukaku mystifie son défenseur en laissant passer la balle pour Chadli qui n'a plus qu'à la pousser dans le but.
Un but marqué par Emil Forsberg et la Suède, très bien organisée, retrouve les quarts de finale pour la première fois depuis la Coupe du monde 1994.
Passée l'heure de jeu, Forsberg laisse le gardien Yann Sommer sans réaction sur son tir dévié par le défenseur suisse Manuel Akanji.
Quant à la Suisse, elle est éliminée en huitièmes de finale d'un Mondial ou d'un Euro, pour la cinquième fois depuis 1994.
Un match très pauvre en occasions, la Suisse manquant cruellement de créativité et ne parvenant que trop rarement à mettre en danger une formation scandinave elle aussi attentiste.
Privés de leur meneur de jeu et créateur James Rodríguez, blessé
, les Cafeteros n'arrivent pas à développer le jeu qui leur a valu leur présence en huitièmes, face à des Anglais fébriles.
Le match est ainsi fermé et haché par les fautes, avec huit cartons jaunes distribués dont six pour les Colombiens.
Finalement, les Three Lions obtiennent un pénalty à la minute, pour une faute de Carlos Sánchez sur Harry Kane, et ce dernier marque son et dernier but de la compétition (dont il est le meilleur buteur), le troisième pénalty.
Dans les arrêts de jeu, sur leur seul corner de la partie, les Colombiens égalisent grâce à une tête piquée du défenseur Yerry Mina qui inscrit son but de la tête dans ce Mondial.
Quarts de finale
La France se qualifie pour la sixième fois de son histoire pour les demi-finales de la Coupe du monde, après 1958, 1982, 1986, 1998 et 2006.
Ce qui la place derrière l'Allemagne, le Brésil et l'Italie qui ont atteint respectivement 13, 11 et 8 fois le « dernier carré ».
L'équipe de Didier Deschamps maîtrise globalement le match face à des Uruguayens privés de leur attaquant Edinson Cavani, blessé.
Raphaël Varane marque le premier but après en coupant de la tête au point de pénalty un coup-franc tiré de la droite par Antoine Griezmann.
À l'heure de jeu, Paul Pogba prend le ballon des pieds adverses dans son camp, progresse et transmet à Corentin Tolisso qui trouve Antoine Griezmann sur la gauche à l'extérieur de la surface.
Le tir flottant de ce dernier scelle le score, car en essayant de le capter, Fernando Muslera commet une faute de main.
Comme l'écrit la presse brésilienne, .
Les Diables Rouges ouvrent le score dès la minute : sur un corner tiré par Nacer Chadli, une déviation de la tête de Vincent Kompany au premier poteau rebondit sur le bras de Fernandinho qui marque contre son camp.
de jeu se sont écoulées quand Lukaku récupère le ballon dans la moitié de terrain belge, charge sur et décale De Bruyne sur sa droite qui d'une frappe puissante à l'angle de la surface, le met hors de portée d'Alisson Becker.
Par la suite, les Brésiliens tentent de revenir, mais ils redoublent de maladresses et se heurtent aux parades de Thibaut Courtois.
Ils parviennent à réduire le score grâce au remplaçant Renato Augusto à la réception d'un centre de Philippe Coutinho à de la fin du match.
Puis, se ruent à l'attaque jusqu'à la dernière minute, sans parvenir à tromper Courtois et la défense belge.
Éliminés en quarts de finale en 2006 et en 2010, battus 7-1 par l'Allemagne en demi-finale lors de la Coupe du monde organisée en 2014 dans leur pays, les Auriverde quittent à nouveau prématurément la compétition dont ils étaient les favoris, alors que la Belgique parvient pour la deuxième fois de son histoire en demi-finale, après 1986.
L'Angleterre atteint les demi-finales de la Coupe du monde pour la première fois en 28 ans, et il ne s'agira que de sa troisième présence dans le dernier carré de la compétition, en comptant le Mondial 1966 qu'elle avait remporté à domicile.
Elle doit sa victoire face à la Suède à deux coups de tête et aux parades de son gardien Jordan Pickford.
L'ouverture du score vient du premier corner obtenu par les Three Lions : tiré par Ashley Young et repris au point de pénalty par Harry Maguire.
Les Anglais se montrent particulièrement efficaces sur les coups de pied arrêtés, puisqu'il s'agit de leur septième but de ce type dans la compétition.
À l'heure de jeu, un mouvement collectif aboutit à un centre de Jesse Lingard au second poteau pour une tête victorieuse de Dele Alli et à son dernier rempart, élu homme du match.
La Croatie parvient une nouvelle fois à s'imposer au bout des tirs au but face aux Russes et atteint à nouveau les demi-finales, après l'épopée de Davor Šuker et ses coéquipiers en France.
Dans un match fermé, ce sont les hôtes du Mondial, bourreaux de l'Espagne en , qui ouvrent le score d'une superbe frappe de Cheryshev, la réponse croate intervient plus tard avec une tête de Kramarić.
Au retour des vestiaires, le score n'évolue pas et les deux équipes sont contraintes à jouer les prolongations pour un deuxième match consécutif.
La Croatie en profite par une nouvelle tête, cette fois-ci celle de Vida, mais les Russes, poussés par leur public, égalisent d'une tête de Fernandes sur coup franc à 5 minutes du terme des prolongations.
Finalement, la Sbornaïa s'incline dans l'exercice des tirs au but (commencé par une panenka ratée de Smolov), mais elle sort la tête haute de son Mondial après un parcours inespéré avant le début de la compétition.
Demi-finales
La rencontre est très attendue par l'ensemble des observateurs : la Belgique a produit jusque-là un niveau de jeu extrêmement séduisant, tourné vers l'attaque (14 buts depuis le début de la compétition) et a réussi le tour de force d'éliminer le Brésil, grand favori de la compétition.
La France a connu un début de compétition plus poussif, avec une montée en puissance depuis la phase de matches à élimination directe, éliminant successivement l'Argentine de Messi, puis l'Uruguay de Suárez et de Cavani (forfait).
Le choc est indécis, même si certains observateurs considèrent la France comme favorite du fait de son expérience dans ces grands rendez-vous et de son invincibilité face aux Belges en phase finale de grande compétition internationale.
Les 25 premières minutes sont dominées par les Belges, grâce notamment à Hazard, qui parvient plusieurs fois à déborder son vis-à-vis.
Alderweireld claque un tir en pivot paré par Lloris ().
Puis les choses s'équilibrent entre ces deux équipes qui se craignent.
Au retour des vestiaires, Umtiti marque un but de la tête () sur un corner obtenu par Giroud, concédé par Kompany et tiré par Griezmann.
Giroud () aurait pu doubler la mise quelques minutes plus tard sur une offrande de Mbappé.
Witsel () se procure l'occasion belge la plus franche de la partie, sur une frappe surpuissante des 25 mètres (qui n'est pas sans rappeler le tir d'Éder, qui avait coûté à la France « son » Euro, deux ans auparavant), astucieusement boxée par Lloris.
Malgré la pression imposée par l'équipe belge, le score n'évoluera plus, Griezmann puis Tolisso manquant le but du break dans les derniers instants de la partie.
L'Angleterre ouvre le score dès la minute de la rencontre, sur un coup-franc en pleine lucarne de Kieran Trippier consécutif à une faute de Luka Modrić sur Dele
Alli juste devant la surface.
Tentant de protéger leur avantage, les Three Lions se replient en défense, face à des Croates qui s'enhardissent au fil des minutes.
Passée l'heure de jeu, un centre de Šime Vrsaljko trouve Ivan Perišić dans la surface, qui égalise d'un geste acrobatique du pied gauche.
Le match débouche sur une prolongation, qui est la troisième consécutive pour les joueurs croates dans cette Coupe du monde.
À la minute, Perisic remet de la tête sur Mario Mandžukić qui bat Jordan Pickford de près et envoie son équipe dans la première finale de son histoire.
Les Anglais tentant de revenir mais manquent d'idées et se montrent maladroits dans le dernier geste.
Plus le match avance, plus ils s'exposent aux contres belges, et à dix minutes de la fin, Eden Hazard servi par Kevin De Bruyne part en dribble dans la surface et scelle définitivement le score.
La Belgique monte sur le podium de la Coupe du monde pour la première fois de son histoire.
Finale
, les Bleus souffrent en première période, face à des Croates à plus de 68 % de possession qui dictent le jeu, mais les joueurs de Didier Deschamps parviennent toutefois à atteindre la pause en menant 2-1.
Mais une main du même Perišić pressé par Blaise Matuidi sur un corner tiré par Antoine Griezmann débouche sur un penalty après consultation de la VAR par l'arbitre, lequel est transformé à la minute par le joueur de l'Atlético Madrid, le seul « tir cadré » des Bleus en première mi-temps.
En l'espace de six minutes, de la à la en deuxième période, le score bascule définitivement en faveur de la France : Paul Pogba est au départ (une longue ouverture sur Kylian Mbappé) et à l'arrivée du troisième but français après une remise de Griezmann : il s'y reprend à deux fois, tout d'abord avec un tir du pied droit contré, puis le ballon lui revenant dans les pieds, il bat Subašić d'une frappe sèche du pied gauche.
Kylian Mbappé devient ensuite le plus jeune joueur après Pelé à marquer en finale de Coupe du monde, après une phase de conservation du ballon aboutissant sur un débordement et un centre de Lucas Hernandez.
Le jeune Parisien de 19 ans contrôle le ballon devant la surface aux 25 mètres et marque au ras du poteau du pied droit.
Le match s'achève à 4-2.
La France est la première équipe à gagner la finale en marquant quatre buts, depuis le Brésil en 1970 et remporte sa deuxième étoile vingt ans après la première pour rejoindre l'Argentine et l'Uruguay, alors que trois joueurs de la finale sont honorés : Antoine Griezmann est désigné homme du match, Luka Modrić est élu le meilleur joueur de la Coupe du monde, et Kylian Mbappé le meilleur jeune de la compétition.
Quant à Didier Deschamps, il devient le troisième homme après Mário Zagallo et Franz Beckenbauer à gagner le trophée planétaire comme joueur puis comme sélectionneur.
Statistiques, classements et buteurs
Statistiques
Les présentes disputent un total de : 48 au premier tour et 16 dans la phase à élimination directe.
Nombre d'équipes par confédération et par tour
Résumé par équipe et classement de la compétition
Le classement complet des ayant participé au tournoi prend en compte, en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus, puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits.
Le nombre de points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en attribuant pour un match gagné, pour un match nul et pour une défaite.
Nombre de buts par tour
Nombre de matches par résultat
Ballon d'or du meilleur joueur
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe du monde 2018.
Les deuxième et troisième joueurs reçoivent respectivement les Ballons d'argent et de bronze.
Soulier d'or du meilleur buteur
Le Soulier d'or est attribué au meilleur buteur de la compétition.
Deux joueurs ou plus à égalité à la fin de la compétition sont départagés au nombre des passes décisives et s’
ils sont toujours ex
æquo, c’est le joueur ayant passé le moins de temps sur le terrain qui reçoit la récompense.
Le nombre de matchs joués et de pénalties sont là uniquement à titre d’information.
La colonne «
pénalties » indique les pénalties transformés pendant le temps réglementaire ou durant les prolongations : les tirs au but ne sont pas des pénalties.
Le trophée représente une chaussure de football de couleur dorée.
Liste des buteurs
6 buts
;4 buts
;3 buts
2 buts
1 but
Contre son camp
Liste des passeurs
2 passes décisives
1 passe décisive
Joueurs élus Homme du Match
Le trophée d'Homme du Match est attribué à la suite d'un vote des internautes pendant la rencontre sur le site de la FIFA.
3 fois
2 fois
1 fois
Discipline
Joueurs avertis
;1 carton rouge + 1 carton jaune
1 carton rouge
3 cartons jaunes
2 cartons jaunes
1 carton jaune
Joueurs suspendus
Le tableau ci-dessous résume les joueurs suspendus pendant la compétition.
Équipes-types
La FIFA en elle-même n’a pas donné d’équipe-type pour la compétition.
Toutefois, trois équipes-types ont été publiées sur le site de la FIFA :
* deux par McDonald's, sponsor de la Coupe du monde ;
* il était également possible de voter pour son équipe-type (la Fan Dream Team) sur le site de la FIFA.
Seuls trois joueurs figurent dans les trois équipes-types : le défenseur brésilien Thiago Silva, le milieu brésilien Philippe Coutinho et l’attaquant anglais Harry Kane.
Le gardien belge Thibaut Courtois élu meilleur
gardien ne figure que dans deux d’entre elles comme le Ballon d’or de la compétition, le joueur croate Luka Modrić.
Les Ballons d’argent et de bronze, les joueurs belge et français Eden Hazard et Antoine Griezmann ne sont que dans une seule des trois équipes-types publiées.
Fantasy McDonald’s
McDonald's, sponsor officiel de la Coupe du monde, a classé les joueurs à l’occasion du jeu Fantasy McDonald’s à partir de statistiques individuelles ou collectives pondérées différemment en fonction du poste habituellement dévolu au joueur noté recueillies tout au long de la Coupe du monde.
Deux équipes-types en ont été tirées, une par total de points recueillis, une autre par moyenne de points par match pour les joueurs ayant joué au moins trois matchs.
Fan Dream Team
À l’issue d’un vote en ligne ouvert à tous, une équipe appelée Fan Dream Team a été dévoilée quelques jours après la fin de la compétition le 18 juillet.
Autres récompenses
La récompense de l'équipe la plus spectaculaire existant depuis l'édition de 1994 n'est plus accordée pour cette Coupe du monde.
Influence de l'assistance vidéo
à l'arbitrage
L'assistance vidéo à l'arbitrage a été utilisée pour la première fois en Coupe du monde.
Elle a permis :
* d'accorder 8 pénaltys sur faute litigieuse (1 lors de France
- Australie, Suède
- Corée du Sud, Danemark
- Australie, Nigeria
- Islande, Arabie saoudite
- Égypte, France
- Croatie et 2 lors de Iran
- Portugal
) ;
* de refuser 3 pénaltys sur faute litigieuse (Brésil
- Costa Rica, Nigeria
- Argentine, Sénégal
- Colombie
* de refuser 1 pénalty pour cause de hors-jeu antérieur (Suisse
- Costa Rica) ;
* d'accorder 2 buts sur litige de hors-jeu (Espagne
- Maroc, Corée du Sud
- Allemagne)
* d'adresser un carton jaune sur une faute litigieuse sanctionnable par carton rouge (Iran - Portugal).
Particularités du déroulement de cette Coupe du monde
* Depuis 1986 et l'instauration de la de la Coupe du monde (phase de poules puis 16 équipes qualifiées en huitièmes de finale), c'est la première fois qu'aucune équipe africaine ne se qualifie pour les huitièmes de finale.
* Cinquième fois dans l'histoire de la coupe du monde (après 1934, 1966, 1982 et 2006)
, qu'aucune équipe sud-américaine ne se qualifie pour les demi-finales.
* Première fois depuis 1970 et le match Allemagne de l'Ouest-Angleterre (3-2 après prolongations), qu'une équipe arrive dans un match à élimination directe à remonter deux buts et à gagner avec le match Belgique-Japon (3-2) en huitièmes de finale .
* La Croatie est le pays le moins peuplé (4,1 millions d'habitants) à se qualifier pour une finale de Coupe du monde depuis 1950 et la qualification de l'Uruguay (2,2 millions d'habitants à l'époque).
* Lors de chaque tour de la phase à élimination directe, une même équipe, la Croatie, a systématiquement encaissé le premier but puis égalisé, pour finalement parvenir en finale où le scénario se reproduit, malgré la défaite sur le score de 4 à 2 en faveur de la France.
* Avec dix buteurs différents lors de cette Coupe du monde, la Belgique égale le record détenu jusqu'ici par la France (en 1982) et l'Italie (en 2006).
Les dix buteurs belges sont Dries Mertens, Romelu Lukaku, Eden Hazard, Michy Batshuayi, Adnan Januzaj, Jan Vertonghen, Marouane Fellaini, Nacer Chadli, Kevin De Bruyne et Thomas Meunier.
* Pour la dixième édition consécutive (depuis 1982 inclus), il y a au moins un joueur du Bayern de Munich et un autre de l’Inter de Milan qui jouent la finale : cette année le Français Corentin Tolisso pour le club allemand et les Croates Marcelo Brozović et Ivan Perišić pour le club italien.
* Un quart (4 sur 16) des matchs à élimination directe se sont terminés par une séance de tirs au but, égalant le record des éditions de 1990, 2006 et 2014.
* Sur 64 rencontres, une seule est restée sans but (score nul et vierge de 0-0) : le Danemark-France, 3 et dernier match du groupe C pour les deux équipes, match nul favorable pour chacune (la France assurée de la 1 place du groupe et le Danemark assuré de la qualification pour les huitièmes).
* L'équipe qui a marqué le plus de buts pendant la phase à élimination directe, la France (avec 11 buts lors de cette phase)
, est également celle qui, avec le Danemark, a joué le seul match sans but du tournoi.
* 12 buts « contre son camp » ont été marqués durant la compétition, ce qui est le double du précédent record datant de 1998.
Également premier but contre son camp à être enregistré en finale avec le Croate Mario Mandžukić déviant le ballon dans son but pour la France, Mandžukić marquera une autre fois dans le même match, mais pour son équipe cette fois-ci.
* 73 buts ont été marqués sur coups de pied arrêtés (26 corners, 23 coups francs
- 17 indirects et 6 directs, 22 penalties), soit 43,2% du total.
Le double ou presque de celui de 2014 (24,1%) et 2010 (22,2%).
Critiques et contestations
Tout comme pour les Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi, le choix de la Russie comme pays organisateur de la Coupe du monde de football de 2018 a été critiqué et plusieurs demandes de changement de pays hôte ont été émises, en général par des personnalités politiques de pays occidentaux, mais systématiquement refusées par la FIFA.
Boris Johnson compare le Mondial 2018 aux Jeux olympiques de Berlin en 1936, organisés par l'Allemagne nazie.
Selon lui, Poutine s'apprête à utiliser la Coupe du monde « comme Hitler a utilisé les Jeux Olympiques de 1936 ».
Conditions d'attribution
Alors qu'elle est saluée par de nombreuses fédérations nationales de football, la désignation de la Russie pour l'organisation de la Coupe du monde 2018 est suivie de plusieurs polémiques, et ce dès l'annonce du résultat du vote.
En effet, le dossier russe est celui qui nécessite le plus d'investissements en termes d'infrastructures, ce qui laisse un doute sur le fait que le pays sera prêt en 2018.
L'influence de Vladimir
Poutine semble avoir été grande, lui qui était alors Premier ministre russe, a notamment soutenu publiquement la FIFA, dont certains membres ont été accusés de corruption dans le processus de désignation.
Des enquêtes réalisées à ce sujet par plusieurs médias anglais comme la BBC ou le Sunday Times pourraient ainsi avoir joué en défaveur de la candidature anglaise.
Celle-ci ne récolta que deux voix et fut éliminée dès le premier tour du scrutin.
Il est annoncé en 2015 que les Pays-Bas et la Belgique étudient l'opportunité de déposer une plainte commune contre la FIFA.
La KNVB se dit biaisée par le système, car elle avait procédé de manière transparente.
Accusations de discrimination
Racisme
dans les stades
Après l'annonce de la désignation de la Russie en tant que pays hôte de la Coupe du monde 2018, Rafal Pankowski, secrétaire général de l'organisation , affiliée à l'UEFA, a accusé la Fédération russe de football de minimiser les chants racistes dans les stades.
En octobre 2013, après avoir été l'objet de chants racistes lors d'un match de Ligue des champions entre le CSKA Moscou et Manchester City, le footballeur ivoirien Yaya Touré a déclaré que les joueurs noirs pourraient boycotter la Coupe du monde 2018 si la Russie n'aborde pas le problème du racisme dans les stades de football.
Le , lorsque la Coupe du monde a été remise entre le Brésil et la Russie, le président russe Vladimir Poutine a déclaré : .
Déclarations racistes
envers les touristes et supporteurs
Deux députés de la Douma ont tenu des propos de craintes envers les étrangers venus à l'occasion de la coupe du monde, dont une déclaration qui déconseille aux femmes russes d'avoir des rapports sexuels avec des hommes «
non-blancs », pour éviter la naissance d'enfants issus d'une union avec une « race différente », qui pourraient alors être victimes de discrimination, et la crainte de l'apport de virus risquant de contaminer les Russes.
Tamara Pletnyova, une députée communiste de la Douma (Chambre basse du Parlement), demande aux femmes de ne pas se laisser aller à des coucheries avec les supporteurs étrangers.
Droits de l'homme
Le choix de la Russie, sous la présidence de Vladimir Poutine, est également questionné voire contesté à cause de la condition difficile des défenseurs des droits de l'homme en Russie.
Selon Nicolas Tenzer, politiques ukrainiens sont détenus par le gouvernement russe.
Le Parlement européen a condamné les violations des droits humains et demandé la libération inconditionnelle de ces prisonniers.
À l'occasion de la coupe du monde, Reporters sans frontières lance une campagne de mobilisation qui dénonce les atteintes à la liberté de la presse.
Des campagnes d'appel au boycott ont été menées par des associations de défense des droits des personnes LGBT.
Diplomatie
Des boycotts diplomatiques de la cérémonie d'ouverture sont annoncés à la suite de la crise diplomatique qui suit l'affaire Skripal par le Royaume-Uni et l'Islande.
Implication dans la guerre en Syrie
D'autres appels au boycott ont lieu en raison du soutien de la Russie au régime de Bachar el-Assad dans la guerre civile en Syrie ainsi que pour son soutien aux rebelles du Donbass et pour l'annexion de la Crimée, notamment et quatre matchs de phases de groupes s'y déroulent entre le 15 et le 27 juin sans incidents (groupe A : Égypte-Uruguay, groupe C : France-Pérou, groupe H : Japon-Sénégal et groupe F : Mexique-Suède).
Supporteurs
Fichier
Iran vs morocco 8.jpg|Supporteurs iraniens
Fichier
ENG
-BEL (12).jpg|Supporteurs belges
Fichier
FWC 2018
- Group D
- ARG v ISL
- Photo 195.jpg|Supporteurs islandais
Fichier
FWC 2018
- Group F
- KOR v SWE
- Team Sweden fans
- 1.jpg|Supporteurs suédois
Fichier:
Messi Maradona.jpg|Supporteurs argentins
Fichier:
PAN-TUN (35).jpg|Supporteurs panaméens
Fichier:
PAN-TUN (34).jpg|Supporteurs tunisiens
Fichier
Iran
Morocco by soccer.ru 17.jpg|Supporteurs marocains
Fichier
Rus-Egy (6).jpg|Supporteurs égyptiens
Fichier
Ger
Mex (
4).jpg|Supporteurs mexicains
Fichier
Nigerian fans in
Russia.jpg|Supporteurs
nigérians
Fichier
Poland Senegal 2018-06-19
02.jpg|Supporteurs polonais
Fichier
Sdm 4381.jpg|Supporteurs saoudiens
Fichier
Football supporters of France at FIFA World
Cup 2018 (Moscow, 26.06.2018).jpg|Supporteurs français
Fichier
Japan
Senegal
in Yekaterinburg (
FIFA World
Cup 2018)
10.jpg|Supporteurs japonais
Fichier
Football supporters of Serbia at FIFA World
Cup 2018 (Moscow, 27.06.2018).jpg|Supporteurs serbes
Liste des diffuseurs
** En Albanie, c’est le groupe public RTSH qui retransmet gratuitement l’intégralité de la coupe du monde.
** En Allemagne, ce sont les deux chaînes publiques
Das Erste et ZDF qui retransmettent gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
** En Autriche, c’est le groupe public ORF qui retransmet gratuitement l’intégralité de la coupe du monde.
** En Belgique, du côté néerlandophone, c'est la VRT qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
Du côté francophone, c'est la RTBF qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
** En Espagne, c’est le groupe privé Mediaset
España qui retransmet gratuitement
la coupe du monde 2018 en intégralité
** En France métropolitaine, à Monaco et en Andorre, côté gratuit, la chaîne privée TF1 diffuse : du premier tour dont le match d’ouverture, tous les matchs de l'équipe de France, 5 des de finale, 3 des de finale, les deux demi-finales, le match pour la troisième place et la finale.
Côté payant, la chaîne Bein Sports retransmet l'intégralité de la compétition dont les matchs en exclusivité sur Bein Sports 1 et 2.
Dans une partie de la France d'outre-mer (Guyane, Guadeloupe, Saint-Pierre et Miquelon, Wallis-et-Futuna, Nouvelle-Calédonie et Mayotte), le réseau des diffuse gratuitement les rencontres de la compétition.
Dans le reste de l'outre-mer (dont celui d'ouverture) sont respectivement diffusés sur Antenne Réunion, ViàATV, Tahiti Nui TV et matchs (dont la finale) sont diffusés sur La 1ère.
En Italie, le groupe privé Mediaset remporte les droits de diffusion pour un montant de d'euros.
C'est la première fois que la télévision publique, la RAI, n'est pas autorisée à diffuser des images du mondial.
** Aux
Pays
Bas
, c'est le groupe public NOS qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
En Pologne
, c’est le groupe public TVP qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
Au Portugal, c'est le groupe public RTP qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 à la radio et à la télévision ( sur RTP1), SIC a acquis huit rencontres, et le bouquet payant Sport TV diffuse l'intégralité de la coupe.
En Roumanie
, c'est le groupe public TVR qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
Au Royaume
Uni,
c’est le groupe public BBC et le groupe privé ITV qui retransmettent ensemble l’intégralité de la coupe du monde gratuitement.
** En Russie, ce sont la chaîne publique Pierviy Kanal et le groupe public VGTRK (Rossiya 1, Match TV) qui retransmettent ensemble l’intégralité de la coupe du monde gratuitement.
En Suisse
, c'est le groupe public SRG SSR qui retransmet la coupe du monde 2018 en intégralité.
Elle est diffusée par la SRF en Suisse alémanique, la RTS en Suisse romande et la RSI en Suisse italienne.
** En Turquie, c’est le groupe public TRT qui retransmet la coupe du monde 2018 en intégralité.
** En Ukraine, aucune radio-télévision ukrainienne ne retransmet la coupe du monde 2018, et ce, en raison des tensions entre l'Ukraine et la Russie, liées notamment au rattachement de la Crimée à la Russie.
En Chine
, c’est le groupe public CCTV qui retransmet gratuitement la coupe du monde en intégralité.
** En Corée du Sud, ce sont le groupe public KBS (incluant KBS N Sports), le groupe public MBC (incluant MBC Sports Plus), et le groupe privé SBS (incluant SBS Sports) qui retransmettent gratuitement la coupe du monde en intégralité.
** En Israël, c'est la télévision israélienne (dont la chaîne Makan) qui retransmet gratuitement la coupe du monde 2018 en intégralité.
Elle diffuse également pour l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Au Japon
, ce sont les groupes publics Fuji TV, NHK, NTV, TBS, TV Asahi, et TV Tokyo qui retransmettent gratuitement la coupe du monde en intégralité.
En Afrique subsaharienne
, l'opérateur StarTimes a obtenu les droits de retransmission pour la télévision payante pour exploitation dans tous les territoires de l’Afrique subsaharienne (Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Cap-Vert, Côte d'Ivoire, Érythrée, Éthiopie, Gabon, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Guinée équatoriale, Kenya, Lesotho, Liberia, Madagascar, Malawi, Mali, Île Maurice, Mozambique, Namibie, Niger, Nigéria, Ouganda, République centrafricaine, République démocratique du Congo, République du Congo, Rwanda, Sénégal, Seychelles, Sierra Leone, Swaziland, Tanzanie, Tchad, Togo, Zambie et Zimbabwe), à l’exception de l’Afrique du Sud.
Au Maroc
, à la suite de la qualification du Maroc pour la coupe du monde 2018, BeIn Sports (MENA) (normalement détenteur exclusif pour l’Afrique du Nord et le Moyen-Orient)
a rétrocédé dont ceux du maroc des droits TV à la SNRT (Télévision publique marocaine), ce qui fait que la SNRT retransmet de la coupe du monde 2018 gratuitement.
** En Afrique du Nord et au Moyen-Orient, c’est le groupe de télévision sportive payant Qatari Bein Sports (MENA) qui diffuse en exclusivité la coupe du monde 2018 pour tous les pays d’Afrique du Nord et Moyen-Orient à savoir : Algérie, Arabie Saoudite, Bahreïn, Comores, Djibouti, Égypte, Émirats arabes unis, Irak, Jordanie, Koweït, Liban, Libye, Maroc (en non-exclusivité pour le Maroc), Mauritanie, Oman, Palestine, Qatar (Pays du siège social de BeIn Sports MENA), Somalie, Soudan, Syrie, Tunisie et au Yémen.
La télévision israélienne propose une retransmission gratuite de la coupe du monde 2018 en arabe sur la chaîne Makan .
L'Algérie, Libye, Maroc, Mauritanie et Tunisie se trouvent en Afrique du Nord et les autres pays arabophones se trouvent au Moyen-Orient.
** Dans de très nombreux pays d'Afrique (Burkina Faso, Burundi, Bénin, Congo, Côte d'Ivoire, Cameroun, Cap-Vert, Djibouti, Gabon, Ghana, Gambie, Guinée Conakry, Guinée Équatoriale, Guinée-Bissau, Mali, Mauritanie, Niger, Nigeria, République démocratique du Congo, Centrafrique, Rwanda, Sierra Leone, Sénégal, Tchad et Togo), Canal+ Sport 1 et Canal+ Sport 2 diffusent l'intégralité des rencontres en français.
Au Mozambique, certaines rencontres sont diffusées sur TVM, TV Miramar et TV Sucesso.
** En Australie, côté gratuit, c'est le groupe public SBS qui diffuse (incluant le match d’ouverture, tous les matchs de l'équipe d'Australie, les deux demi-finales, et la grande finale).
Côté payant, l'opérateur Optus Sport retransmet l'intégralité de la compétition.
