Meuble héraldique|Symbole scout|Symbole du royaume de France|Fleur dans l'art et la culture
La fleur de lys, ou fleur de lis, () est un meuble héraldique.
C'est l'une des quatre figures les plus populaires avec les multiples croix, l'aigle et le lion.
Elle est habituellement classée parmi les figures naturelles.
La fleur de lys ne représente pas le lys (Lilium sp) que l'on trouve dans les jardins (utilisé plus rarement en héraldique sous le nom de lys de jardin) mais est une représentation stylisée de l'iris des marais.
Du fait de sa valeur dans la tradition chrétienne, la fleur de lys était symboliquement très présente sous la forme d'aigrette trifide, dans l'Empire byzantin puis dans les royaumes francs et le royaume lombard.
Ce symbole fut utilisé par les souverains carolingiens puis par leurs successeurs, empereurs ottoniens et rois capétiens.
C'est sous le règne de Louis VII, que l'expression « fleur de lis » apparut et que les fleurs de lis d'or sur champ d'azur devinrent les armes de France et l'emblème spécifique des rois de France.
Les fleurs de lys de France
Légendes sur l'origine des fleurs de lys de France
De nombreuses légendes ont cherché à expliquer l'origine des armes de France.
*, aŭ Cigognes.
M. DC.
LXXIII,
Avec privilège de Sa Majesté :
Page 41: Barthelemi Chassanée , après avoir parlé de la Verge de Justice, & du Sceptre ou Baston de commandement, qui est orné à la cime d'une Fleur de Lis, dit que le Roi de France ne peut concéder le port de ses Armes, parce qu'elles lui appartiennent, non par coutume, mais par révélation divine, faite à Clovis, de prendre les Fleurs de Lis envoiées du ciel au lieu des trois Crapaux…
Page 42 :
Robert Gaguin dit expressément que la vie de Clovis premier Roi Chrétien en France, qu'il a appris de la renommée, que les trois Crapaux que le Rois de France portoient pour leurs Armes, furent changez aux Fleurs de Lis d'or en champ d'azur, envoiées du Ciel lors du Baptême de Clovis…
Mais certains auteurs parlent de 3 croissants, d'autres de 3 abeilles…..
Une autre légende rapportée par Louis Girard rappelle que la fleur de lys est un iris stylisé dont Clovis a fait sa fleur favorite : lors de la bataille de Vouillé en 507, les armées de Clovis sont repoussées dans les marécages de la Vienne par les Wisigoths d'Alaric II.
Une biche au son de l'armée traverse alors la Vienne en crue au niveau d'un gué environné de grands iris dont les rhizomes contribuent à la stabilisation les berges et vasières des cours d'eau, indiquant ainsi que ce passage au sol stable pouvait être franchi par les armées franques qui vont pouvoir battre les Wisigoths.
Cette fleur, symbole de la victoire de Clovis, est dès lors adoptée par le roi des Francs.
*Il a aussi été affirmé que la fleur de lys serait un ancien symbole des Francs saliens qui étaient originaires de Flandre où l'iris Faux-Acore ou iris des marais (Iris pseudacorus L.), plante hélophyte à fleurs jaunes spectaculaires, pousse en abondance sur les rives de la Lys, le cours d'eau le plus important de Flandre après l'Escaut.
Le seigneur d'Armentières, une ville où coule cette rivière, en fit le motif de son blason.
Lors de l'annexion de son fief par le roi des Francs, celui-ci décida à son tour de l'ajouter à son propre blason.
Ainsi serait née la « fleur de Lys », qui n'aurait pas été un lys mais un iris.
*Pierre-Barthélemy Gheusi donne à la fleur de lys une origine plus guerrière que botanique : ce serait un embout de javelot gaulois (ou encore l'Angon des Francs) avec pointe et crochets (voir l'analogie de forme avec ce sceptre fleurdelisé du blason de Trieste - blasonné «
Hallebarde »
- et qui serait la lance de Saint Serge selon Ottfried Neubecker, Le Grand Livre de l'héraldique).
Le lys chez les Carolingiens
Le lys apparaît dans le monde franc à la fin du règne de Pépin le Bref (715-768) et au début de celui de Charlemagne (742-814), qui furent précisément en contact de plus en plus étroit avec les Lombards.
On a découvert dans ce qui reste de l'église de Saint-Denis, construite par l’abbé Fulrad à la fin du règne de Pépin le Bref et au début de celui de Charlemagne, des colonnes dont les bases étaient ornées d'une frise de lys et rinceaux.
Il y a été vu une influence de l'art aulique lombard.
Le Christ de l’évangéliaire de Godescalc, peint vers 782 à la cour de Charlemagne, est environné de lys blancs.
De nombreux manuscrits carolingiens présenteront des lys blanc et or, parfois sous la forme de rinceaux et associés au monde stellaire
*Les lys sont appréciés par Charlemagne qui les place en tête du capitulaire De Villis, règlement des villae royales, grandes exploitations agricoles carolingiennes.
Dans l'Ancien Testament, le livre d'Esdras montre de même que Dieu a choisi le lys comme la première des fleurs : voulant se placer dans la tradition de la royauté biblique, les Carolingiens font cultiver le lys qui figure en tête des fleurs devant pousser dans les jardins royaux.
*Sur la statuette équestre du Louvre représentant Charlemagne ou Charles II le Chauve
, le roi porte une couronne gemmée ornée de quatre aigrettes trifides et chaque chaussure est ornée d’un tel fleuron qui est, semble-t-il, un signe royal.
*Vers 850, Sedulius de Liège chante
le lys royal qui règne du haut des sceptres étincelants » dans De rosae liliique certamine, vers 850.
*Dès Charles II le Chauve, les lys d’or prolifèrent, d’un style très végétal mais très simplifié sur les sceptres et les couronnes : ils présentent trois pétales au lieu de six, comme le lys blanc des jardins des mosaïques de Rome et Ravenne également trois.
*Les bulles impériales et royales de Charlemagne
, Louis le Pieux et Charles II le Chauve représentent le souverain coiffé d’une couronne ornée d’une aigrette trifide dont la forme est celle de la fleur de lys.
*Les autres rois d'Europe imiteront les usages carolingiens : ainsi, en Angleterre, le roi Edgar le Pacifique (959-975) est peint en souverain carolingien dans le frontispice de sa charte de New-Minster, ce qui explique sa couronne à trois lis d’or à deux pétales ;
d’autres couronnes anglaises destinées au Christ, à la Vierge, au roi sont ornées de lys à trois pétales ;
les premiers empereurs du Saint-Empire utiliseront des sceptres dont la hampe est une tige végétale :
Hugues Capet a sur son sceau une couronne de trois lys ;
Robert II le Pieux, sur son deuxième sceau en navette, porte une couronne fleurdelisée et tient un fleuron à trois étages ;
Philippe est représenté coiffé d’une couronne à trois lys avec dans sa main droite un fleuron du genre lotus à trois pétales et un long sceptre à lis ;
sous Louis VI , est frappé un denier dont la croix est cantonnée de deux lis sous forme de trois pétales sortant d’un triangle ;
Louis VII, fut nommé à sa naissance Florus selon Ordéric Vital dans son Historia Ecclesiastica et son sceau le montre avec trois lis sur sa couronne.
Apparition de la fleur de lys sous Louis VII
Il semble que Louis VII ait joué un rôle déterminant dans l'adoption de la fleur de lys comme symbole spécifique de la royauté française.
De fait, l'héraldique apparaît sous son règne et, à partir de Louis VII, le décor royal et étatique est criblé de fleurs de lys.
*Avant Louis VII, à la suite des souverains carolingiens, les premiers rois capétiens imitaient la robe talaire bleue semée d’astres et de constellations du grand prêtre d’Israël.
On sait par Helgaud en sa Vie du roi Robert que Charles II le Chauve avait un ornement appelé orbis terrarum.
Le ciel cosmique a été changé en ciel des élus, ciel spirituel, et le manteau royal est devenu bleu semé de fleurs de lys d’or, composition assurée pour l’ordo de 1200 environ, reflet probable du sacre de Philippe II Auguste en 1179 ;
Le lys n'est pas en lui-même un symbole marial mais un signe de ressemblance avec le Christ.
Cette influence aurait pu transiter par l'intermédiaire du frère du roi, le prince Henri, qui avant d'être archevêque de Reims, fut simple moine à Clairvaux entre 1145 et 1149 ;
dans cette optique, le Cosmos du vêtement du roi ne doit plus être celui du monde matériel des astres, mais le monde spirituel des saints ;
dès lors, une bannière semée de lys peut concrétiser la parole de la Sagesse selon laquelle tout l'Univers (spirituel) combat avec le juste.
Dès avant Bernard de Clairvaux, le ciel fleuri, évocation des élus, est omniprésent dans l'art occidental, par exemple dans la Chanson de Roland, ou sur les églises comme celle de la Lande de Fronsac.
Sur les vêtements du sacre de Jean II
le Bon
, les deux cosmos matériel et spirituel coexistent.
De fait, les vêtements du sacre français ont un décor identique aux armes du roi, ce qui n'arrive dans aucun autre pays.
*Le gisant de Louis VII à l’abbaye cistercienne de Sainte-Marie de Barbeau.
Le tombeau date de 1180-1206 : la dalmatique du roi y est ornée de bandes décorées d’un réseau losangé comblé de fleurs de lis, de même que la tunique ;
on peut penser que son épouse Adèle de Champagne n’aurait pas fait installer des fleurs de lis sur la tombe de son mari si celui-ci ne les avait pas assumées.
La fusée de l'épée Joyeuse, qui est contemporaine, présente la même symbolique fleurdelisée.
*Tous les descendants de Louis VII eurent des armés liliacées alors que les descendants des frères de ce roi (Maisons de Dreux et Courtenay) et de ses cousins (Maisons de Vermandois et Bourgogne) n’ont pas eu de fleur de lis.
Les armes de France depuis Louis VII
Représentations
Les fleurs de lys sont couramment représentées sous une forme stylisée, jaune sur fond bleu : d'azur semé de lys d'or ou d'azur à trois lys d'or pour la version « moderne ».
*Philippe II Auguste utilise une bannière bleue fleurdelisée d’or bleue dès 1191 lors de la Troisième croisade et l’un de ses baillis
portent l’écu fleurdelisé en 1207
Un emploi du semis de lys attesté se trouve sur un sceau du fils de Philippe II Auguste, le prince Louis, futur Louis VIII, en 1211.
Le semis qui est remplacé en 1375 par trois fleurs de lys.
*La France du Moyen Âge sera symbolisée par des pavillons aux armes de France sur les portulans : des navires ont utilisé cet emblème dès 1270 sur un manuscrit.
Le passage de France ancien à moderne a conduit à de nombreuses armes irrégulières, à enquerre.
En effet, le fleurdelisé primitif est un semis, qui n'est pas soumis à la règle de contrariété des couleurs.
Il peut donc être associé à des pièces ou des meubles de tout fond.
En revanche, la France moderne est un émail (azur) chargé de meubles, qui ne peut en principe recevoir que des charges d'or ou d'argent.
Les charges étaient très souvent de gueules .
Symbolisme
*Sous le règne de Charles V, le rédacteur de la la Charte de Limay indiquait que les fleurs de lis étaient « trois pour exprimer la Trinité, afin que, à la façon où le Père, le Verbe et l’Esprit des trois fleurs préfigurent mystérieusement un signe unique ;
et à la manière où le soleil de la divinité illumine du haut de l’empyrée le monde entier, ainsi les trois fleurs d’or, placées sur un champ céleste ou d’azur resplendissent plus glorieusement sur toute la terre et éblouissent d’une clarté vive, et afin que le sens du signe s’adapte correctement aux personnes de la Trinité, la puissance des armes, la science des lettres et la clémence des princes correspondent très parfaitement au groupe des trois lis par lesquels le royaume de France a brillé aujourd’hui et conserve en cela les marques de la Trinité.
Telle est l’excellence et le prestige du roi envers lequel l’indivisible
Trinité manifeste une si grande volonté
qu’elle a accepté de lui consacrer sa propre image et de ce fait, le royaume n’est soumis à l’autorité d’aucun prince sur terre et semble s’être placé sous sa protection propre et privilégiée.
*Dans un texte paru un siècle plus tard, il est précisé que « les fleurs de lys sont au nombre de trois parce que ce nombre est complet, qu’il contient en lui le commencement, le milieu et la fin ;
de même que dans la très Sainte-Trinité, au Père est attribué la puissance, au Fils la sagesse et au Saint-Esprit la clémence, attribut nécessaire du prince.
Aussi dans les fleurs de lis, celle du milieu signifie la foi chrétienne, celle de droite le clergé, celle de gauche l’armée.
La ville de Québec est très certainement la ville nord-américaine
la plus fleurie de lys
Dans le seul secteur de la vieille ville, plus de 650 fleurs de lys ornent l'extérieur des édifices : frontons, portes, enseignes commerciales, boîtes à fleurs, clôtures, etc. À l'occasion du de la fondation de Québec en 2008, une fresque regroupant les 400 plus belles a été créée.
* La fleur de lys figure sur le drapeau de la ville de Saint-Louis dans l'État du Missouri aux États-Unis.
Elle est un héritage de la présence française dans la région de la rive orientale du Mississippi.
La ville de Saint Louis doit d'ailleurs son nom à Louis IX de France.
*Le drapeau franco-ontarien, déployé officiellement pour la première fois le à l'université de Sudbury, possède une fleur de lys qui rappelle l'appartenance des Franco-Ontariens au peuple canadien français.
D'autres villes, familles, organisations, villes, provinces ou États utilisent ou ont utilisé ce symbole.
On peut citer par exemple :
Le lys hors du monde franc
Le lys fut très présent dans le monde romain chrétien et le monde romain byzantin.
On le trouve sur les mosaïques des églises de Ravenne et de Rome.
Les monuments romains et byzantins ainsi que les diadèmes, sceptres et trônes des empereurs sont ornés d’aigrettes trifides.
Pline l'Ancien en son Histoire naturelle chante le lys : « nulle plante n'est plus féconde » ;
depuis Dioscoride, nombreux sont les auteurs et les Pères de l'Église qui la déclarent «
plante royale »
et « reine des fleurs
Le motif de l'aigrette trifide est davantage présent chez les Lombards au , dont il orne de nombreux monuments, encore visibles dans les musées de Pavie, Berlin, Londres, Venise.
Le meuble héraldique
Composants
La fleur de lis est constituée de :
* Trois pétales, un central, droit, accompagné de chaque côté d'un pétale plus court et courbé vers l'extérieur.
Les pétales sont le plus souvent directement accolés à leur base, mais pas nécessairement.
Cette caractéristique n'est pas significative et ne se blasonne pas.
Les pétales sont parfois nervurés d'un trait, plus rarement d'une couleur différente
- ce qui dans ce dernier cas doit se blasonner.
Une barrette horizontale (ou « traverse », parfois « douille »), à blasonner si d'une couleur différente.
* Un pied, formé par le prolongement des pétales ou par une seule pièce trilobe.
Ce pied peut être absent, la fleur de lis est alors dite
coupée » ou « au pied
nourri »
ou simplement «
nourrie »).
La fleur de lis peut être enrichie de quelques accessoires et produire des variantes sans que soit modifiée sa nature fondamentale (voir quelques exemples dans la galerie ci-dessous).
La fleur de lys, meuble de meuble
La fleur de lys intervient assez peu dans les autres meubles.
Ci-contre une croix et un trêcheur fleurdelysés ou fleurdelisés (mais on dit aussi florencés).
Le double trêcheur fleurdelysé et contre-fleurdelysé du blason des rois d'Écosse est passé dans le langage héraldique de ce pays sous le nom de « trêcheur royal » (royal tressure).
Il est souvent employé comme augmentation.
À noter que pour la croix comme pour le sceptre de Trieste, la fleur de lys perd sa partie inférieure.
Elle est dite «
nourrie » ou « au pied nourri » (on ne voit pas ses racines, si on les voyait elle ne serait plus « nourrie »).
Le terme de « au pied coupé » concernant tout végétal représenté sans racine est parfois utilisé pour la fleur de lys à la place de son terme spécifique.
Différentes représentations
Suivant les époques et les modes, la fleur de lys (comme pratiquement tous les autres meubles héraldiques) s'est vue figurée
- et parfois défigurée
- selon une très grande variété de styles, des plus simples silhouettes jusqu'aux représentations détaillées, en passant par des figures surchargées, peu compatibles avec la nature de l'héraldique, qui ne manipule que des symboles.
Même certaines villes ont adopté leur propre style de fleur de lys (voir galerie).
Galerie
Drapeaux avec fleurs
de lys
Fichier
Flag of Quebec.svg|Drapeau du Québec.
Fichier
Pavillon royal de la France.svg|Drapeau du Royaume de France durant la Renaissance.
Fichier:
Naval Flag of the Kingdom of France (Civil Ensign).svg|Pavillon de la marine marchande du à 1790.
Fichier:
Royal Standard of the King of France.svg|Pavillon personnel du roi de France.
Fichier:
Royal Standard of King Louis XIV.svg|Drapeau de la Nouvelle-France.
Fichier
Flag of Royalist France.svg|Exemple de drapeau royaliste utilisé pendant la Révolution.
Fichier
Drapeau Franco-Américain.svg|Drapeau des Franco-Américains.
Fichier
Flag of St. Louis, Missouri.svg|Drapeau de Saint-Louis.
Fichier
Flag of Detroit.svg|Drapeau de Détroit.
Fichier
New Orleans, Louisiana flag.svg|Drapeau de la Nouvelle-Orléans.
Fichier
Franco
Ontarian flag.svg|Drapeau franco-ontarien
Fichier
Flag of Montreal.svg|Drapeau de Montréal.
Fichier
Franche de la Marine3.jpg|Compagnie Franche de la Marine
Armes avec fleurs de lys
Fichier
Wappen Wiesbaden.svg|Armes de Wiesbaden (Allemagne).
Fichier:
POL Skierniewice COA.svg|Armes de Skierniewice (Pologne).
Fichier
Lincoln.svg|Armes de Lincoln (Angleterre).
Fichier
Blason
Lille
Firenze
Stemma.png|Armes de Lille et de Florence
Fichier
Blason_duche_fr_Anjou_ (moderne).svg|Armes des ducs d'Anjou.
Fichier
Blason pays fr FranceAncien.svg|Semé de fleur de lys ou Semé de France.
Fichier
Blaz lysé.png|Croix et Trécheur fleurdelisés.
Fichier:
Royal Arms of the Kingdom of Scotland.svg|Armes des rois des Écossais avec le double-trécheur.
Canadian
Coat of Arms Shield.svg|l’écu des armoiries du Canada depuis 1957
Différents types de fleur de
lys
Fichier
Fleur de Lys Variante.svg|Standard
Fichier:
Fleur-de-lis.svg|Standard
, pied tréflé
Fichier
Lys thick.svg|Standard, pied unilobe
Fichier:
Fleur de lys fendue.svg|Fendue standard
Fichier:
Fleur de lys épanouie.svg|Epanouie ou florencée
Fichier
Fleur de lis of Florence.svg|Dite « de Florence
Fichier:
Heraldique meuble fleur de lis gelre.svg|Dite « de gelre » (silhouette)
Fichier
Blue Fleur-de-lys (Flag of Montreal).svg|Style québécois (nervurée, feuilles décollées)
Fichier:
Fleur de lys du québec.png|Gouvernement du Québec
Fichier:
Fleur-de-lis-fill.svg|Silhouette, feuilles décollées.
Fichier
Meuble héraldique
Fleur de lis.svg|Ombre
Fichier
WikiProject Scouting fleur-de-lis dark blue.svg|Nervurée et relief
Encodage informatique
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
* Michel Bur, Suger, abbé de Saint-Denis, régent de France, Paris, 1991,
* P.B.
Gheusi
Le Blason
Théorie nouvelle de l'art héraldique et de la science des armoiries, 1932.
* Jean-Bernard Cahours d'Aspry,
Des fleurs de lis et des armes de France : Légendes, Histoire et Symbolisme, Atlantica, 2006 .
* Martine Dallas
, Les sceaux des rois et de régence, Paris, 1991,
* «
Origine de la Fleur de Lis », Revue nobiliaire, héraldique et biographique, 1862, , https:/ ark:
bpt6k36906k/f40.item.r=.zoom lire en ligne.
* Auguste Demmin, Encyclopédie historique, archéologique, biographique, chronologique et monogrammatique des beaux-arts plastiques, tome 1, , Furne, Jouvet et Cie éditeurs, Paris, 1873 http:/ collection (lire en ligne (vues 116-119, 152, 192))
* Louvan Géliot, Indice armorial, ou Sommaire explication des mots usitez au blason des armoiries
- Lys, , chez Pierre Billaine, Paris, 1635 https:/ ark: bpt6k55306374/f260.item.r=%20lys%20.zoom (lire en ligne)
2e6dmiktbkmkn7o7fayhp8yoox54rwq
