Cours d'eau dans le département de l'Orne|Cours d'eau dans l'Eure|Cours d'eau en Eure-et-Loir|Système hydrologique de la Seine|1Eure|Système hydrologique de l'Eure|*|Thymerais|Cours d'eau dans la Seine
Maritime|Source SANDRE inexacte
LEure est une rivière française qui prend sa source dans la région naturelle du Perche et qui coule dans les départements de l'Orne, d'Eure-et-Loir, de l'Eure et de la Seine Maritime, dans les deux régions Centre-Val de Loire et Normandie.
C'est un affluent direct de la Seine en rive gauche.
Elle donne son nom à deux départements : l'Eure et l'Eure-et-Loir.
Géographie
L'Eure prend sa source à la sortie de l'étang du Chevreuil sur la commune de Moulicent près de Longny-au-Perche dans l'Orne et rejoint la Seine à Saint-Pierre-lès-Elbeuf, peu après avoir longé Pont-de-l'Arche dans le département de l'Eure qui lui doit son nom.
Elle arrose notamment Chartres, Maintenon, Pacy-sur-Eure, Saint-Aquilin-de-Pacy et Louviers.
D'une longueur de
, elle traverse également le département d'Eure-et-Loir .
Ses deux principaux affluents sont l'Avre et l'Iton.
Départements et communes traversés
Dans les quatre départements de l'Eure, d'Eure-et-Loir, de l'Orne et de la Seine-Maritime, l'Eure traverse quatre-vingt-dix-neuf communes.
L'Eure à Marcilly.jpg|Marcilly-sur-Eure.
Eure neuilly.jpg|Neuilly
sur
Eure
Eure cocherel.jpg|L'Eure à Cocherel,Houlbec-Cocherel.
Département de Seine-Maritime
Saint-Pierre-les-Elbeuf.
Toponymes
L'Eure a donné son hydronyme aux dix-huit communes suivantes, dans l'ordre alphabétique, de Cailly-sur-Eure, Clef-Vallée-d'Eure, Courville-sur-Eure, Croisy-sur-Eure, Ecardenville-sur-Eure, Ézy-sur-Eure, Fontenay-sur-Eure, Garennes-sur-Eure, Heudreville-sur-Eure, Jouy-sur-Eure, La Lande-sur-Eure, Marcilly-sur-Eure, Neuilly-sur-Eure, Nogent-sur-Eure, Pacy-sur-Eure, Saint-Georges-sur-Eure, Vaux-sur-Eure, Villemeux-sur-Eure.
Le sous-bassin Seine-Aval est lui-même divisé en 8 unités hydrographiques : Avre, Blaise, Drouette, Eure Amont, Eure Aval, Iton, Vesgre, Voise.
Principaux affluents
De l'amont vers l'aval :
Département d'Eure-et-Loir
* la Drouette (rd), , confluence à Villiers-le-Morhier.
* la Vesgre (rd), , confluence à La Chaussée-d'Ivry.
Département de l'Eure
Hydrologie
L'Eure à Louviers
Le régime de l'Eure a été observé durant une période de 40 ans (1968-2007), à Louviers, ville du département de l'Eure située un peu en amont de son confluent avec la Seine.
À cet endroit le bassin versant de la rivière est de , soit la quasi-totalité de ce dernier.
Le module de l'Eure à Louviers est de .
L'Eure présente des fluctuations saisonnières de débit fort peu importantes, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen au niveau de 29 à , de décembre à début avril inclus (avec un maximum en janvier-février), et des basses eaux d'été de juin à octobre inclus, entraînant une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à au mois d'août, ce qui reste fort consistant.
Étiage ou basses eaux
Cependant ces fluctuations mensuelles modérées cachent des irrégularités bien plus importantes sur de courtes périodes.
Ainsi, le VCN3 peut chuter jusqu'à , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est peut-être assez élevé comparé à ce qui survient sur la grande majorité des cours d'eau du sud et de l'est de la France, mais est relativement plus bas que la plupart des cours d'eau de l'ouest du bassin de la Seine, comme l'Iton, le Thérain ou l'Epte.
Le débit minimum enregistré sur 3 jours consécutifs est de mesuré entre le 31 août et le 2 septembre 1991.
Crues
Les crues peuvent être relativement importantes.
Ainsi le débit instantané maximal enregistré à Louviers a été de le tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour.
Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de .
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 62 et .
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est faible, nettement inférieur tant à la moyenne de la totalité du bassin de la Seine (230 à par an), qu'à la moyenne d'ensemble de la France.
Le débit spécifique (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Débits des cours
d'eau du bassin de l'Eure
Toponymie
L'ancien nom de l'Eure était Autura du temps des Gaulois.
Elle a donné son nom à la cité dAutricon qui est l'ancien nom de Chartres (Eure-et-Loir).
Histoire
En 1685, lors de la construction du canal de l'Eure, dont le but était de capter les eaux de la rivière en amont de Pontgouin à destination du château de Versailles, l'Eure fut rendue navigable par Vauban afin de transporter les matériaux nécessaires à la réalisation de l'aqueduc de Maintenon.
À certains endroits, l'Eure fut doublée par un canal, tel celui qui traverse Maintenon.
Aménagements et écologie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
