Naissance dans le comté de Spokane|Naissance en octobre 1927|Décès
en juin 1994|Plasticien contemporain américain|Artiste contemporain
américain|Boursier Guggenheim|Décès
à 66 ans
Edward Kienholz, né le à (Washington) et mort le , est un artiste américain.
Il appartient au mouvement artistique du pop art.
Biographie
Né dans une famille de fermiers, Edward Kienholz fait des études classiques au Whithworth Collège de Spokane puis aux universités de et de Washington mais pas de formation artistique.
Après ses études, il exerce divers métiers : imprésario d'une troupe de danseurs, étalagiste, représentant en aspirateurs… À vingt-six ans, il s'installe à Los Angeles.
À partir de 1954, il crée des œuvres avec de vieux morceaux de bois récupérés et cloués sur des panneaux, le tout peint de couleurs violentes à l'aide d'un balai.
En 1956, il fonde une galerie "Now Gallery" où seront exposés des artistes d'avant-garde.
C'est dans ces années-là qu'il cesse de faire des peintures abstraites pour construire des installations environnementales composées de photographies, de vêtements, de meubles d'occasion récupérés ainsi que des chiffons, ferrailles, caoutchoucs, plastiques, fil de fer, plâtre, autos, instruments médicaux, pierres tombales.
Tous ces éléments sont intégrés tels quels et de par leur assemblage Edward Kienholz signifie son opinion sur la violence, la guerre, l'exclusion sociale et raciale.
Par exemple,
pendant les Années 1960 les gens demandaient que l'avortement soit légalisé : il construit une pièce intitulée "l'opération illégale" qui montre le corps d'une femme confectionné dans un sac de toile de jute rempli de ciment attachée au dos d'un chariot de supermarché
Autour de cette femme sont disposés des seaux, des pots rouillés, des instruments chirurgicaux souillés posés sur une couverture en loque.
Cette œuvre sur l'avortement est d'une violence extraordinaire .
Edward Kienholz obligeait l'Amérique des années 1960/70 à se regarder en face, elle ne lui pardonnera pas : il est interdit d'exposition dans les institutions culturelles.
Il quitte alors les États-Unis pour s'installer en Europe où de grandes expositions lui seront consacrées.
En 1977, une exposition individuelle de ces œuvres a eu lieu au Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
Les expositions avant 1972 sont de Edward Kienholz.
Il s'associera par la suite avec Nancy Reddin Kienholz.
Œuvres
* 1961
: Night of Nights
L'attente, au Whitney Museum of American Art,
à New York
* 1965 : The Beanery, au Stedelijk Museum, à Amsterdam.
* 1968 :
The Portable War Memorial / Monuments aux morts portable, au Musée Ludwig, à Cologne.
* 1969-1972 : Five Car Stud, exposé en 2012 à Louisiana, Danemark.
* 1980-1981 : Endless through a glass-house looking, 300 x 250 x 125 cm, musée de Grenoble.
Expositions personnelles
* 2005 : “Kienholz”, BALTIC, The Centre for Contemporary
Art, Gateshead, England ;
Museum of Contemporary
Art, Sydney, Australia (2005-2006)
* 2003 : "Merry-Go-World or Begat
Chance and the Wonder
Horse Trigger", Boise
Art Museum, Boise, Idaho.
* 2002 : “Tableaux”, Portland Art Museum, Portland, États-Unis (2002-2003)
* 2000 : “Seven T.V. Sculptures”, Boise
Art Museum
* 1996-97 : “Kienholz: A Retrospective”, Whitney Museum of American Art, 1996 ;
Museum of Contemporary
Art,
Los Angeles, 1996 ;
Berlinische Galerie, 1997.
* "Edward und
Nancy
Kienholz 'The Merry-Go-World'", Kunsthalle, Düsseldorf, Germany.
* "The Merry-Go-World
Or Begat
Chance
And
The Wonder Horse
Trigger and
Mono-Series",
Hugh Lane Municipal Gallery of Modern
Art, Dublin, Ireland.
* "76 J.C.s
Led
the Big
Charade and
Other Works"
L.A.
Louver, Venice, États-Unis
* “Humanity, the Environment and the Future:
Exhibition of Contemporary
Art
, ” Sonje Museum of Contemporary
Art, Kyongju, Korea.
* 1993 :"The Hoerengracht"
, Museum of Contemporary
Art,
San Diego, CA, (catalogue).
* 1992-93 :"The Merry-Go-World or Begat
Chance and the Wonder
Horse Trigger
", L.A. Louver, Venice, CA and Louver Gallery New York, NY (catalogue) ;
Minneapolis Institute of Art, Minneapolis, MN;
Museum of Fine Arts, Houston.
* "Edward and Nancy Kienholz: 1980's", Städtische Kunsthalle Dusseldorf, Germany and Museum Moderner Kunst, Vienna, Austria
* "
The Caddy Court", The
Art Museum of Santa Cruz County, CA;
traveled to Memorial Union
Art Gallery
, University of California, Davis, CA.
* "The Caddy Court, " L.A. Louver / Second
Annual International Contemporary
Art Fair, Los Angeles, CA ;
* “Meiden-Macht
Manipulation”
, Kulturverein Zehntscheuer Rottenberg am Neckar, West Germany;
Heidelberger Kunstverein.
* 1985 :“Human Scale, ” Walker
Art
Center, Minneapolis, MN ;
Museum of Contemporary
Art
, Chicago, IL.
"The 'Chicago'
Art Show, " Museum of Contemporary
Art
, Chicago, IL
* "
Human Scale",
San Francisco
Museum
of Modern
Art,
San Francisco, CA ;
traveled to Contemporary Arts
Museum Houston, (catalogue)
* "Kienholz in Context", Cheney Cowles Memorial Museum, Eastern Washington Memorial Society ;
and Touchstone
Center for the Visual Arts, Spokane, WA.
* 1983 : "The Kienholz Women", Galerie Maeght, Paris, France (catalogue par Viviane Forrester)
* "Seven Television Sculptures", Art Museum of South Texas, Corpus Christi, Texas.
* "Sollie 17", Newport Harbor
Art Museum, Newport Harbor, CA "Sollie 17" and "Tableaux,
" The Contemporary
Arts Center, Cincinnati, Ohio
* “The Kienholz Women”, Galerie Maeght, Zurich, Switzerland
* "The Volksempfängers", Mannheim Kunstverein, Germany.
* 1977 : "The Art Show, 1963-1977", Musée National d'Art Moderne, Centre Georges Pompidou, Paris ;
Städtische Kunsthalle, Düsseldorf, Germany;
Galerie Folker Skulima, Berlin, Germany (catalogue by Pontus Hulten) .
* “10 Tableaux”, Institute of Contemporary
Art, London, England.
* “Kienholz: 1960-1970”, Städtische Kunsthalle, Düsseldorf, Germany.
* “Kienholz: Dix Tableaux”, Centre National d’
Art Contemporain et Musée d'art moderne de la ville de Paris, France.
* “11 + 11 Tableaux”, Moderna Museet, Stockholm, Sweden (catalogue by Pontus Hulten)
* 1966 : "Edward Kienholz", Los Angeles County Museum of
Art
Bibliographie
* W. Hopps, Kienholz Retrospektive.
New York Berlin 1997.
Prestel Verlag,
* Hans Werner Schmidt: Edward Kienholz "
The Portable War Memorial".
Frankfurt 1988, .
Notes
Liens externes
* http:/ article-25815138.html
Edward Kienholz, Biographie et Œuvres
* http:/ kienholz/kien03.htm
Edward Kienholz, Biographie
q00auk3dbul5h7k61v3lfz1e5zrlbx6
