Index égyptologique|Divinité égyptienne
Amon
Rê est le dieu le plus important de la mythologie égyptienne.
Malgré son nom, sa véritable forme est celle d'Amon.
Il prend les titres d'Amon-Rê lorsqu'il est dans toute sa gloire.
Son lieu de culte principal est dans la ville antique d'Ouaset, ou Louxor (Thèbes) mais surtout à Karnak, le temple le plus riche du pays.
Son nom dépassa vite la ville et le pays l'adora.
Amon le caché apparaît comme un dieu souverain.
Certaines légendes racontent que par sa semence, il fertilisa le cosmos.
Il avait la peau bleue car sa chair était constituée de lapis-lazuli, pierre magique par excellence.
Sous la , il fut associé à Rê, dieu solaire d'Héliopolis.
Son oracle à Siwa, eut une popularité grandissante.
Alexandre le Grand s'y rendit pour savoir s'il était le fils d'Amon.
Le dieu était pour le Macédonien Zeus, Ammon-Zeus ou Ammon.
L'oracle a failli périr par une armée envoyée par un roi perse (disparue dans le désert immense, un des plus dangereux du monde).
Les temples nubiens sont souvent édifiés à la gloire d'Amon-Rê et il paraîtrait que le roi divin aurait été vénéré encore après le culte d'Isis, dans la même oasis sans doute, jusqu'à l'Islam.
Notes
Articles connexes
0mviwif2rv2uyqus4j4vu4wnjllhxv6
