Humoriste français|Animateur et imitateur|Imitateur français|Animateur sur TF1|Imitateur à la radio|Collaborateur d'Europe 1|Collaborateur du Grand Journal|Collaborateur de Vivement Dimanche|Collaborateur des Guignols de l'info|Naissance en novembre 1963|Naissance à Mérignac
Nicolas Canteloup, né le à Mérignac en Gironde est un humoriste et imitateur français.
Il débute en tant qu'animateur au début des années 1990 puis dans les domaines radiophoniques et télévisuels.
En tant qu'humoriste, il apparaît dans de nombreuses émissions télévisées (principalement dans l'émission après le 20 h «
C'est Canteloup » qu'il produit avec Nikos Aliagas) et se produit également sur scène.
Biographie
Originaire de Mérignac, Gironde (France)
, Nicolas Canteloup étudie au lycée Fernand Daguin avant de passer deux ans au centre U.C.P.A. de Segonzac (en Corrèze) afin de préparer et passer haut la main le monitorat d'équitation, répondant à sa passion pour les chevaux.
Il offrira là un de ses premiers one-man show, imitant surtout les voisins et ses copains.
Il est recruté en 1991 par le Club Med de Pompadour en tant que GO (gentil organisateur) pour exercer ce métier le jour et animer le la nuit.
En 2005, il s'est produit sur scène à l'Olympia, au Palais des Glaces et en tournée dans toute la France.
En septembre 2007, il n'y intervient qu'une semaine sur deux en alternance avec Anne Roumanoff.
Ce rendez-vous est programmé à dans la matinale de Thomas Sotto.
Les sketches qu'il interprète sont actuellement écrits par Philippe Caverivière, Laurent Vassilian et Arnaud Demanche et sont produits par Jean-Marc Dumontet.
Le , France 2 lui consacre une émission en première partie de soirée intitulée Canteloup, y es-tu ?.
Il est également parti en tournée en 2008 pour son nouveau spectacle Couche.
Un reportage lui est consacré le 26 février 2009 dans l'émission hebdomadaire
Envoyé spécial diffusé sur France 2 ;
le 12 juin 2010, la chaîne retransmet en direct, à 20 h 35, la dernière représentation de ce spectacle se déroulant à la cité des congrès de Nantes.
Le 25 novembre 2010, une journée spéciale lui est consacrée sur Europe 1 à l'occasion de sa 1000 Revue de presque.
Ce jour-là, il participe à toutes les émissions de la station et annonce l'heure tout au long de la journée en imitant de nombreuses personnalités.
Depuis 2011
Le 30 janvier 2011, Michel Drucker l'invite à l'émission Vivement dimanche
qui lui est entièrement consacrée.
De 2011 à 2013, il est en tournée avec son spectacle, Nicolas Canteloup n'arrête jamais.
Il y mêle imitations de célébrités, musique et parodies.
Il se produit à l'Olympia du 9 au 24 avril 2011.
Après avoir tenté de le faire démissionner des Guignols de l'info, Canal+ décide de le licencier avant le début de Après le 20H c'est Canteloup sur TF1 malgré l'absence de clause d'exclusivité dans son contrat.
Du au 18 mai 2012, il anime avec Nikos Aliagas, l'émission Après le 20H c'est Canteloup sur TF1, un faux journal télévisé dans lequel l'humoriste parodie l'actualité.
À la suite d'une bonne audience dès sa première saison, l'émission est de nouveau diffusée en une deuxième saison depuis le .
Lors d'une entrevue en juin 2012 avec Le Parisien, Canteloup explique, lors de l'arrêt de l'émission en mai 2012, qu'il regrettait de se séparer de Nikos Aliagas, et admet qu'ils ont et qu'ils n'avaient .
Spectacles
* 2004
: Nicolas Canteloup au palais des glaces (Existe en DVD)
* 2011 à 2013 :
Nicolas Canteloup n'arrête jamais (Existe en DVD)
Equitation
Nicolas Canteloup est diplômé de l'Ecole nationale d'équitation de Saumur (Maine-et-Loire) et monte à cheval tous les jours.
En 2016, il est vice-champion de France major, pour les plus de 40 ans dans la catégorie concours complet.
