Miley Cyrus|Artiste
de Walt
Disney Records|Artiste de Hollywood
Records|Actrice
américaine|Actrice Disney|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Hannah Montana|Enfant
acteur américain|Naissance en novembre 1992|Naissance à Nashville|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste de RCA Records|Personnalité
végétalienne
Miley Ray Cyrus, de son nom de naissance
Destiny
Hope Cyrus
avant son changement officiel en 2008, née le à Nashville, dans le Tennessee, est une auteure
compositrice-interprète et actrice américaine
Elle rencontre la célébrité à l'adolescence en incarnant Miley Stewart / Hannah Montana dans une série de Disney Channel, Hannah Montana, où elle joue avec son père, le chanteur de country Billy
Ray Cyrus, entre 2006 et 2011.
Après avoir signé avec Hollywood Records, elle réalise son premier album, Meet Miley Cyrus (2007), qui sera à la tête du Billboard 200 et qui est triple disque de platine après avoir été vendu à trois millions d'exemplaires.
Grâce au succès de la franchise , elle devient l', selon le , et est surnommée , après les bonnes audiences de la série.
En 2007, elle entreprend également le , dans lequel elle interprète son propre rôle ainsi que celui d'Hannah Montana.
La tournée connait un véritable succès, un film intitulé Hannah Montana et Miley Cyrus : Le Film concert évènement est tourné puis sorti directement en DVD en 2008 ; .
Elle sort son deuxième album, intitulé (2008), qui atterrit directement à la première place du 200 avec près de écoulés dès la première semaine, pour finir son exploitation à près de quatre millions à travers le monde en 2014.
En 2009, Cyrus commence adopter un style plus , présenté dans son EP , avec son single principal , certifié septuple disque de platine sur le sol américain.
Son image continue à évoluer à la suite du tournage de La Dernière Chanson, film dans lequel elle interprète un rôle plus sombre et plus sérieux.
En 2010, elle sort son troisième album, , qui a reçu un succès correct mais inférieur à celui de ses prédécesseurs.
Elle défraie la chronique à la suite de la publication du clip vidéo du premier single homonyme, jugé trop .
Parallèlement, elle commence à incarner des rôles plus mûrs, voire osés, comme dans (2012) et Mademoiselle Détective (2013).
En 2013, après avoir quitté Hollywood
Records et signé avec RCA Records, elle publie un quatrième album, , d'où proviennent
les titres notables
et .
En 2011, elle est classée première du , avec une fortune estimée à 120 millions de dollars.
En 2013, elle fait l'objet d'une attention particulière, à la suite de son aux MTV Video Music Awards 2013.
Le 9 septembre 2013, pour , elle sort son deuxième clip vidéo issu de l'album Bangerz ;
elle apparaît totalement nue dans le clip qui bat alors plusieurs records de visionnage.
En 2016, elle devient juge dans la onzième saison de The Voice.
Miley Cyrus comptabilise trois albums numéro un du Billboard 200 et sept singles dans le top 10 du Billboard Hot 100 :
See You Again, 7 Things, The Climb, Party in the U.S.A, Can't Be
Tamed
We Can't Stop et le numéro un Wrecking Ball.
Billboard l'a classée quatrième des artistes féminines vendant le plus de disques en 2009.
En 2010, elle est treizième du classement des célébrités par Forbes.
En 2013, elle est élue par MTV.
En 2014, le magazine américain positionne Miley première de son classement annuel des salaires des célébrités, devant Sandra Bullock, Justin Timberlake ou encore Beyoncé.
Elle aurait gagné plus de 76,5 millions de dollars en 2013 et disposerait d'une fortune d'environ 150 millions de dollars.
En 2008 et 2014, elle fait partie du classement du Time des personnalités les plus influentes.
Ses fans, surnommés , sont environ plus de 45 millions sur Facebook, plus de 41 millions sur Twitter, et 93,5 millions sur Instagram.
Biographie
Enfance et débuts (1992-2005
Destiny Hope Cyrus est née à Nashville dans le Tennessee, Miley est la fille de Letitia Jean (née Finley) et du chanteur de country Billy
Ray Cyrus.
Depuis sa naissance, ses parents la surnomment « Smiley », transformé plus tard en « Miley », car elle souriait très souvent étant bébé.
Contre les souhaits de la maison de disques de son père, Billy et Letitia se marient secrètement un an après la naissance de Miley, le .
Letitia a déjà deux enfants issus d'un premier mariage avec le musicien Baxter Neal Helson : Brandi (née le ) et Trace (né le ), adoptés par Billy alors qu'ils étaient très jeunes.
Miley a également un demi-frère, Christopher Cody, fils de Billy et d'une ancienne compagne, et né la même année qu'elle.
Il a grandi avec sa mère en Caroline du Sud.
Selon le père de Miley : .
Miley a grandi dans un ranch de à Franklin, une banlieue de Nashville, et est allée à l'école Heritage Elementary School.
Elle est élevée dans le christianisme, et baptisée au sein de la convention baptiste du Sud juste avant de partir s'installer à Hollywood en 2005.
Elle allait régulièrement à l'église pendant son enfance et portait un anneau de pureté.
La plupart de ses frères et sœurs se sont aussi orientés dans l'industrie du spectacle :
Trace est le chanteur et guitariste du groupe pop, Metro Station, Noah est devenue une actrice et Brandi est devenue guitariste.
En 2001, alors qu'elle est âgée de 8 ans, la famille de Miley Cyrus s'installe à Toronto, au Canada, son père étant acteur de la série télévisée Doc.
Miley déclare que regarder son père tourner pour la télévision lui a donné envie de poursuivre une carrière d'actrice.
Après que son père l'a emmenée voir la production Mamma Mia !
au théâtre Royal Alexandra,
Miley lui explique :
Elle commence alors à prendre des cours de comédie et de chant au Armstrong Acting Studio de Toronto.
Son premier rôle fut celui de Kylie dans la série Doc.
Cependant, sa persistance et son habileté à chanter tout en jouant la comédie font que les producteurs de la série lui demandent d'auditionner de nouveau.
Cyrus obtient finalement le rôle principal de la sitcom de Disney Channel, Hannah Montana et son personnage est renommé Miley Stewart.
À cette époque, elle avait également auditionné pour le film d'aventure
Les Aventures de Shark Boy et Lava Girl, avec l'acteur Taylor Lautner, mais une autre actrice, Taylor Dooley, obtiendra le rôle.
À la place, Miley commencera à tourner pour Hannah Montana.
Elle poursuit ses études avec un tuteur sur le plateau de tournage de sa série.
Sa mère codirige ou coproduit la plupart des décisions de Miley dans sa carrière.
Elle signe Miley avec Mitchell Gossett, directeur de la division de la jeunesse, au Cunningham Escott Slevin Doherty.
Elle recrute également le père de Miley comme manager et gestionnaire de ses finances.
Hannah Montana et débuts musicaux (2006-2009)
devient un succès et propulse
Miley Cyrus au statut d'idole des jeunes.
Le premier épisode de la série, diffusé le , a un taux d'audience très élevé pour une série Disney et devient très vite la série la plus regardée à la télévision, élevant la richesse et la popularité de Miley.
Le magazine rapporte que le succès phénoménal de Miley Cyrus est dû en partie au talent de cette dernière, mais aussi à Disney qui sait utiliser ses vastes exploitations multimédia de façon appropriée.
Elle devient la première star de Disney à avoir des contrats avec la télévision, le cinéma, des produits de consommation et la musique avec The Walt Disney Company.
Son tout premier single, , sorti le , est aussi le générique de la série Hannah Montana.
Le premier single sorti sous son propre nom est la nouvelle version de la chanson de James Baskett, sortie le pour l'album Disney .
En tant qu'Hannah Montana, Miley assure durant vingt dates les premières parties pour Les Cheetah Girls sur leur tournée commence le .
Le mois suivant, Walt Disney
Records sort le premier album de la série intitulé Hannah Montana.
Dans cet album, elle chante un duo avec son père intitulé .
L'album fut en tête du 200.
La deuxième saison de est diffusée du au .
Miley signe avec le label Hollywood Records et publie le un album double disque.
Le premier CD est la bande originale de la saison 2 de Hannah Montana et le deuxième CD, intitulé , est son premier album solo.
L'album, intitulé , se classe en tête du 200 et est certifié trois fois platine par la RIAA.
Le premier single de est intitulé qui est placé dixième au Hot 100.
En automne 2007, elle assure sa première tournée, le , afin de promouvoir son album double disque.
Sur cette tournée, Cyrus est rejointe par les Jonas Brothers, Aly & AJ et Everlife qui assurent les premières parties de ses concerts du au .
Tous les billets de sa tournée se sont vendus en quelques minutes seulement.
Walt
Disney Pictures publie le le film en 3D
Hannah Montana et Miley Cyrus :
Le Film concert évènement.
La bande originale du film est sortie sous les deux labels
Walt
Disney
Records/
Hollywood
Records
et est placée troisième au 200.
Le , Miley sort son deuxième album studio intitulé .
Elle déclare que la création de est inspirée par Sur cet album, elle coécrit huit chansons sur douze.
Elle prête ensuite sa voix au personnage de Penny dans le film d'animation Volt, star malgré lui, sorti au cinéma le , aux côtés de John Travolta (qui prête sa voix au personnage de Volt).
Pour le film, Miley a coécrit et enregistré la chanson en duo avec John Travolta et a reçu une nomination pour les Golden Globe de la meilleure chanson originale.
En fin d'année 2008, ses représentants négocient un accord avec le romancier Nicholas Sparks pour écrire le scénario basé sur un de ses romans, afin d'attirer un public plus âgé pour Miley.
Nicholas Sparks et le scénariste Jeff Van Wie ont écrit ensemble le film dramatique La Dernière Chanson.
En , Miley publie son autobiographie intitulée .
Le , on la retrouve dans le film Hannah Montana, le film, basé sur la série.
Le premier single de la bande originale du film fut
The Climb.
Elle déclare alors que la troisième saison de la série, dont le tournage s'est terminé le , serait la dernière, mais Disney renlance la série pour une quatrième et dernière saison.
Le tournage du film La Dernière Chanson se déroule du au .
Entretemps, Cyrus enregistre son troisième album intitulé dont le premier single est intitulé .
Miley déclare que .
Le single est placé deuxième au Hot 100.
Une ligne de vêtements, créée pour Walmart en collaboration avec le styliste
Max Azria sort en même temps que l'album.
En , elle participe au single de charité , pour lutter contre le cancer.
Elle participe également au concert organisé par l'association , qui lutte également contre le cancer.
Ensuite, Cyrus devient membre d'un groupe fondé par Disney Channel, , qui consiste à encourager les jeunes à s'engager pour l'environnement.
Pour cette œuvre de bienfaisance, elle enregistre le single avec Demi Lovato, les Jonas Brothers et Selena Gomez.
Du au , Miley effectue la tournée afin de promouvoir les albums et .
Le , elle chante pour Élisabeth II du Royaume-Uni.
et concentration sur le cinéma (2010-2012)
Le tournage de la quatrième et dernière saison d'Hannah Montana commence le .
Entre-temps, Miley enregistre deux singles de charité suite aux dégâts causés par le séisme de 2010 à Haïti : et .
Le , elle sort un nouvel album intitulé .
Le single éponyme est publié le et est placé huitième au Billboard Hot 100.
Durant les concerts que Miley donne, ses tenues de scène et la chorégraphie étaient plus provocants que lors des précédents concerts.
Après la sortie de l'album , elle déclare faire une pause dans sa carrière musicale afin de pouvoir se concentrer sur le cinéma.
Miley déclare alors vouloir prendre un coach pour s'améliorer en tant qu'actrice.
Dans l'autre film, Mademoiselle Détective, Miley incarne le rôle d'une espionne rebelle et robuste travaillant pour le FBI.
Pour le film, elle doit apprendre à se battre pour les scènes de combats de rue.
En dépit de son annonce sur l'arrêt temporaire de sa carrière musicale, elle annonce qu'elle part en tournée.
Du au , elle assure la tournée rien qu'en Amérique du Sud.
Elle présente ensuite le Saturday
Night Live
le où elle fait de nombreux sketches pour l'émission.
En , Miley annonce qu'elle va enregistrer un nouvel album et qu'elle ne compte pas faire d'autres films.
En , il est annoncé que Miley jouera dans Punk'd : Stars piégées aux côtés de son amie et partenaire dans le film , Kelly Osbourne ainsi que de Khloé Kardashian.
Le , dans l'album , sorti en l'honneur de Bob Dylan, Cyrus reprend la chanson du quinzième album de Bob Dylan.
En , elle abandonne le projet d'animation Hôtel Transylvanie dans lequel elle devait prêter sa voix à Mavis, la fille de Dracula.
Elle sera remplacée par Selena Gomez.
Elle annonce par la suite laisser tomber ce projet pour se concentrer sur sa carrière musicale.
Le 5 mars 2013, Cyrus a un nouveau directeur, Larry Rudolph, qui a travaillé avec Britney Spears lors de son come-back.
Son producteur déclare que l'album sera Le premier single, sort le 3 juin 2013, et se classe au Hot 100.
Le clip est publié le 19 juin 2013, et bat plusieurs records sur YouTube, avec plus de 10,7 millions de vues en 24 heures, et 100 millions de vues en 37 jours.
Le single dénombre plus de huit millions d'exemplaires vendus à travers le monde.
Pendant qu'elle enregistre son album, elle fait de nombreux duos avec d'autres artistes.
En , elle chante avec Snoop Dogg dans , le premier single de l'album , qui sort en avril 2013.
Le , elle collabore avec will.i.am, dans , qui sert de single promotionnel pour #willpower, puis dans , dont le clip est publié le , avec French Montana, Wiz Khalifa et DJ Mustard.
Le , aux côtés de Wiz Khalifa et de Juicy J, elle accompagne Mike Will
Made
It dans 23.
Le clip est sorti le , et atteint la place du Hot 100 et la deuxième place du Hot R&B/Hip-Hop Songs et du Hot Rap Songs.
Le single est publié le 25 août 2013, et obtient un grand succès à travers le monde, en se classant numéro un au Hot 100 durant deux semaines non-consécutives et en atteignant le top 10 un peu partout dans le monde.
Le single est vendu à plus de six millions et demi d'exemplaires à travers le monde, et est le troisième single le plus vendu en 2013 avec 5,6 millions de ventes.
Dans le clip, dirigé par Terry Richardson, publié le 9 septembre 2013, Cyrus apparaît totalement nue, mais chaussée, ce qui contribue à sa popularité.
Le clip bat deux records :
celui du clip le plus vu en 24 heures avec 19,6 millions de vues et celui du clip qui dépasse le plus rapidement la barre des 100 millions de vues, en seulement six jours.
En 2014, le clip est la sixième vidéo la plus vue de tous les temps sur YouTube avec plus de 760 millions de vues.
Son cinquième album
, , publié le , se classe directement en tête du 200 en se vendant à plus de dès la première semaine de sortie.
Il atteint aussi la première place dans de nombreux pays et reçoit des critiques très positives.
L'opus est l'album ayant le meilleur démarrage au niveau des ventes de l'année 2013, mais sera dépassé par l'album de Katy Perry, puis par celui de Beyoncé.
Il est le deuxième album
le plus vendu de 2013, derrière de Katy Perry
Le 5 novembre 2013, Miley sort un duo avec Future intitulé , dont le clip est libéré le 10 novembre 2013.
Le 17 décembre 2013, Miley sort le troisième single de l'album, , accompagné d'un clip, le 26 décembre 2013, et d'un remix par Cedric Gervais le .
La chanson n'a pas le même succès que les précédentes, et se classe à place du Hot 100.
Dans le but de promouvoir Bangerz, Cyrus part en tournée mondiale, le , lancé le à Vancouver, au Canada et achevée le à Perth en Australie avec un total de 78 dates.
La tournée a été un succès commercial et critique.
En avril 2014, elle devient l'égérie de la campagne de printemps de Marc Jacobs.
Miley Cyrus and
Her
Dead Petz (2015-2016)
En octobre 2014, elle apparaît dans l'album de The Flaming Lips, With a Little Help from My Fwends avec la reprise de Lucy in the Sky with
Diamonds
et de A Day in the Life des Beatles
Elle présente les MTV Video
Music Awards le 30 août 2015 et à la fin de la cérémonie, juste après avoir interprété
Dooo
It!
, elle annonce la sortie de son cinquième album
Miley Cyrus & Her
Dead Petz, disponible
gratuitement le soir même.
Elle est ensuite coach invitée pour les quatre équipes lors de la dixième saison de The Voice.
Depuis le 19 septembre 2016, elle fait partie des juges de la onzième saison de The Voice aux côtés de d'Adam Levine, Alicia Keys et Blake Shelton, elle est la plus jeune juge de l'émission, tous pays confondus.
Le même mois elle joue le rôle de Lennie Dale dans la série de six épisodes de Woody-Allen, Crisis in
Six Scenes dans laquelle une famille américaine bourgeoise des années 1960 est chamboulée par la visite d’un invité surprise (son personnage) qui est une hippie vendeuse de drogue.
et septième album (depuis 2017)
Miley Cyrus fait son grand retour en mai 2017 lorsqu'elle dévoile le single Malibu, extrait de son nouvel album, Younger Now, qui sortira le 29 septembre 2017.
Cet album voit le retour des influences country dans la musique de Miley, qui avaient disparu dans Bangerz.
Miley y présente une image plus sage et plus apaisée, tout en gardant avec elle les acquis de l'album déjanté Bangerz et du rock psychédélique de Miley Cyrus and
Her
Dead Petz.
Le second single de l'album, intitulé Younger Now, est dévoilé le 18 août 2017.
En septembre 2017, Miley Cyrus chante au BBC 1 Live Lounge ses tubes Party in the USA et See You Again, ainsi que des titres de son nouvel album Younger Now et Malibu.
C'est en septembre 2017 que Miley affirme travailler sur son septième album, avant même la sortie de l'album qui sortira deux semaines après cette annonce.
Les premières photos de Miley en studio ont commencé à faire surface en Novembre 2017, publiées par le producteur Andrew Wyatt.
S'ajoute aux sessions d'enregistrement en studio, le producteur Mike Will Made
It qui a produit l'album de Miley.
Le 13 Juillet 2018, Miley fait un Black-out sur ses réseaux sociaux, elle supprime toutes ses photos sur le site Instagram et affiche en photo de profil de chaque compte un fond noir, ce qui a créé la panique chez les fans et la presse.
Le 26 juin 2018, le célèbre producteur Mark Ronson affirme travailler avec Miley notamment sur un titre décrit comme déchirant.
Vie privée
Dans son enfance, elle a eu une relation amoureuse de deux ans avec l'acteur américain Tyler Posey, rencontré en 2000 sur le plateau de tournage de la série Doc, dans laquelle jouait son père Billy.
En 2008
lors d'une interview avec le magazine américain , Miley révèle qu'elle a été en couple de juin 2006 à décembre 2007 avec Nick Jonas, membre du groupe Jonas Brothers.
De septembre 2008 à mai 2009, elle était avec le mannequin Justin Gaston.
En juin 2009, elle commence à fréquenter l'acteur australien Liam Hemsworth, qu'elle a rencontré sur le tournage de La Dernière Chanson.
Ils se séparent brièvement en août 2010 puis se réconcilient deux semaines après leur rupture.
Après une deuxième rupture en novembre 2010, les deux se remettent ensemble en mars 2011.
Le 6 juin 2012, elle annonce leurs fiançailles.
En septembre 2013, Miley et Liam mettent fin à leur relation après quatre ans de vie commune, malgré plusieurs ruptures, et un an de fiançailles.
De novembre 2014 à avril 2015, elle entretient une relation avec Patrick Schwarzenegger.
En mai 2015, lors d'une interview avec , elle déclare que toutes ses relations n'ont pas toutes été hétérosexuelles.
À propos de sa sexualité elle ajoute : Elle déclare lors de son interview pour Elle qu'elle s'identifiait comme étant pansexuelle.
Elle est par ailleurs végane, et est élue végane la plus sexy de l'année 2015, par l'association PeTA.
De juillet à août 2015, elle fréquente brièvement la mannequin britannique Stella Maxwell.
En janvier 2016, il est confirmé après plusieurs mois de rumeurs en 2015, que Miley et Liam Hemsworth étaient à nouveau ensemble depuis novembre 2015.
En octobre 2016, elle confirme sur le plateau de The Ellen
Degeneres Show qu'ils sont à nouveau fiancés.
Miley Cyrus et Liam Hemsworth se marient le dimanche 23 décembre 2018 dans leur maison de Franklin, dans le Tennessee.
Le 10 août 2019, le couple annonce officiellement leur séparation après huit mois de mariage.
Style musical et influences
Sa musique est principalement de la pop et de la country, avec des influences de différents styles musicaux comme la dance ou le rap.
Image publique
Avec un succès accru, Cyrus devient la cible des médias.
Dans une interview accordée en au , François Navarre, le propriétaire de l'agence de photo X17, déclare que Miley s'est alors rarement rebellée contre son image sage : Justin Timberlake, Madonna ou encore Susan Sarandon déclarent alors soutenir Miley Cyrus.
À plusieurs reprises, des photos jugées plutôt intimes de Miley circulent sur Internet : des photos en bikini, en lingerie et certaines où la jeune chanteuse apparaît le ventre dénudé, en tirant sur son t-shirt, et une où elle apparaît sous la douche vêtue d'un simple chandail blanc mouillé.
En juillet 2008, des photos sont publiées avec Thomas Sturges, les deux adolescents étant en train de s'embrasser.
Miley n'a évoqué l'affaire que dans quelques lignes du numéro de septembre 2008 du magazine américain , où elle explique que les scandales entourant ces photos l'aident à mûrir et à s'affirmer, et qu'elle est très fâchée contre les personnes qui ont mis la main sur ces photos et les ont publiées sur le web.
En avril 2013, elle apparaît dénudée et dans un style punk en couverture de .
En septembre 2013, elle apparaît dénudée en couverture du magazine Rolling Stone du mois suivant.
En octobre 2013, elle pose pour le photographe Terry Richardson avec comme tenue un body-string échancré rouge.
En 2007, elle gagne 18 millions de dollars.
En 2008, Cyrus gagne 25 millions de dollars, et est classée sur la liste des 100 célébrités du magazine .
En 2009, elle gagne 25 millions de dollars et Forbes le classe sur cette même liste.
En 2010, Cyrus est classée sur la liste de Forbes, et gagne 48 millions de dollars de juin 2009 à juin 2010.
Pour , Miley est payée par épisode, faisant d'elle la troisième adolescente la mieux payée de la télévision.
À 17 ans, elle est classée des artistes féminines les plus riches de tous les temps, ayant gagné 100 millions de dollars en cinq ans, ce qui fait d'elle la plus jeune du classement.
Entre juin 2010 et juin 2011, elle gagne 54 millions de dollars.
En 2011, elle arrive en tête du top 10 des adolescents les plus riches du monde avec 120 millions de dollars.
La même année, elle a une fortune estimée à 150 millions de dollars.
En novembre 2013, elle est finaliste pour le titre de , et atteint la troisième place avec 16,3 % des votes.
En 2014, elle atteint la première place par le magazine américain Parade de son classement annuel des salaires des célébrités, devant Sandra Bullock, Justin Timberlake ou encore Beyoncé, ayant gagné plus de 76,5 millions de dollars en 2013 et aurait une fortune d'environ 150 millions de dollars.
En août 2014, lors des MTV Video Music Awards 2014, elle remporte le prix du pour Wrecking Ball.
Pour récupérer son prix, elle est accompagnée d'un sans-abri, qui prononce un discours en faveur du 1,6 million d'enfants et adolescents fugueurs et sans-abri aux États-Unis.
Prestations
Lors des MTV Video Music
Awards 2013
, en août, Miley choque le monde avec une prestation jugée vulgaire.
Habillée d'un bikini en latex moulant, elle se montre dans des poses sexuellement explicites avec le chanteur Robin Thicke devant un public consterné.
Un article publié dans décrit la prestation comme , tandis que la BBC explique qu'elle vole la vedette
avec une
Cette prestation devient le sujet le plus tweeté de l'histoire de Twitter en entraînant tweets par minute, battant le précédent record détenu par Beyoncé pour sa prestation lors de la mi-temps du Super Bowl XLVII six mois plus tôt.
Certaines critiques lui reprochent également de s'approprier la musique noire et de se servir de ses danseuses noires comme d'accessoires.
Réagissant à la controverse, Cyrus déclare à propos de ces critiques :
Lors des World Music
Awards 2014
, le 27 mai 2014, Miley fait sensation aux côtés de Stromae, autre artiste phare de la cérémonie.
Dans une robe sobre et fleurie signée
Giambattista
Valli
, la chanteuse américaine a cette fois chanté quelques-uns de ses morceaux sans faire de provocation.
Elle interprète notamment , grâce auquel elle obtient le prix du meilleur clip, en plus de celui de meilleure chanteuse de l'année, reçu des mains de son ami, le comédien Kellan Lutz.
Filmographie
Cinéma
* 2003 : Big Fish de Tim Burton : Ruthie à l'âge de 8 ans
* 2008 :
Hannah Montana et Miley Cyrus :
Le Film concert évènement (Hannah Montana and Miley Cyrus: The Best of Both Worlds Concert) de Bruce Hendricks : Hannah Montana
* 2008 :
Volt, star malgré lui (Bolt) de Byron Howard et Chris Williams :
Penny (voix originale)
* 2009 : Super
Rhino de Nathan Greno :
Penny (voix originale, court métrage)
* 2009 :
Hannah Montana, le film (Hannah Montana: The Movie) de Peter Chelsom :
Miley Stewart /
Hannah
Montana
* 2010 : La Dernière Chanson (
The Last Song) de Julie Anne
Robinson :
Veronica «
Ronnie »
Miller
* 2010 :
Sex and the City 2 de Michael Patrick King : elle-même
* 2011 : Justin Bieber:
Never Say
Never de Jon
Chu : elle-même
* 2012 : Mademoiselle Détective (So Undercover) de Tom Vaughan : Molly Brook
* 2015 : The Night Before de Jonathan Levine : elle-même
* 2017 : Les Gardiens de la Galaxie Vol. 2 (Guardians of the Galaxy Vol. 2) de James Gunn : Mainframe (voix, non créditée)
Télévision
Téléfilms
* 2007 : High School
Musical 2 de Kenny Ortega : figurante pendant la chanson
* 2015 : A Very Murray Christmas de Sofia Coppola :
Miley Cyrus
Séries télévisées
* 2006-2011 :
Hannah Montana : Miley
Stewart /
Hannah Montana (101 épisodes)
* 2006 : La Vie de Palace de Zack et Cody (
The Suite Life of Zack and Cody) :
Hannah Montana (saison 2, épisode 20 : La Phénoménale Vie de palace d'Hannah Montana
- crossover)
* 2009 : La Vie de croisière de Zack et Cody (
The Suite Life on Deck) : Miley Stewart /
Hannah
Montana (
saison 1, épisode 21 : La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana
- crossover)
* 2012 : Punk'd : Stars piégées (Punk'd) : elle-même, piégée par Justin Bieber
* 2012 : Mon oncle Charlie (Two and a Half Men) :
Missi (2 épisodes)
* 2016 : : Lennie Dale (mini-série de 6 épisodes de Woody Allen)
* 2016 : The Voice USA : coach aux côtés d'Adam Levine, Blake Shelton et Alicia Keys (saison 11)
puis en 2017 ;
aux côtés d'Adam Levine, Blake Shelton et Jenifer Hudson (saison 13)
Séries d'animation
* 2007-2008
: Kuzco, un empereur à l'école (
The Emperor's New School) :
Yata (voix originale, 6 épisodes)
* 2007 : Les Remplaçants (The Replacements) : une célèbre star (voix originale
- saison 2, épisode 5)
* 2015 : : le pigeon en skateboard (voix originale
- saison 1, épisode 12)
Discographie
Tournées
Distinctions
Voix françaises
En France, Camille Donda est la voix française régulière de Miley Cyrus depuis la série télévisée
Hannah Montana en 2006.
En France
La Vie de Palace de Zack et Cody
, série télévisée)
La Vie de croisière de Zack et Cody (2009, série télévisée)
et aussi
* Lydia Cherton
dans Kuzco
, un empereur à l'école (2007-2008, voix)
Bibliographie
