Robin des Bois|Personnage de film d'aventure|Archer de fiction|Nottingham|Justicier de fiction|Personnage de fiction anglais
Robin des Bois () est un personnage fictif, héros légendaire et archétypal du Moyen Âge anglais.
D'abord sujet d'une tradition orale, il devient un personnage littéraire dès le , avec des œuvres telles que () de William Langland, puis le héros de diverses gestes du telles que .
Selon la légende, telle qu'elle est répandue aujourd’hui, Robin des Bois était un brigand au grand cœur qui vivait caché dans la forêt de Sherwood et de .
Habile braconnier, mais aussi défenseur avec ses nombreux compagnons des pauvres et des opprimés, il détroussait les riches au profit des pauvres ou rendait au peuple l'argent des impôts prélevés, selon les idéaux des auteurs.
Étymologie
L'anglais signifie littéralement , ou .
Le français est une erreur de traduction qui provient d'une confusion entre ( ou ) et son paronyme ().
Il est à noter que hood peut aussi signifier « truand » en anglais, Robin Hood étant peut-être originellement .
La fameuse capuche pourrait ainsi être un élément ajouté a posteriori par la légende anglo-saxonne pour expliquer le nom anglais par cette coiffe et ne plus l'associer à son côté criminel.
Le nom Robin Hood est aussi probablement un jeu de mot avec « robbin' the 'hood », ou «
Robbing the neighborhood » qui veut littéralement dire « cambrioler le voisinage ».
Histoire et légende
La première mention de Robehod ou Hobbehod date de 1228 dans un document judiciaire : un parchemin recense un Robinhood mis en prison pour non-paiement d'une dette ou d'une amende.
La majorité des références datent de la fin du : entre 1261 et 1300 en Angleterre, on retrouve pas moins de huit références à un certain Rabunhod.
Dès le début du , des ballades populaires célèbrent les aventures de Robin des Bois, notamment d'un Robin, chef d'une équipe de lutteurs qui apparaît lors des fêtes paroissiales.
Il est dès lors suffisamment connu dans la tradition orale pour apparaître dans la littérature : la première mention manuscrite d'une œuvre littéraire de Robin des Bois se trouve dans Pierre le laboureur (Piers Plowman) de William Langland (1377), où Sloth, un prêtre paresseux, déclare : «
Je connais des rimes de Robin des Bois.
Trois ans plus tard
, le chroniqueur écossais Jean de Fordun écrit que le personnage de Robin des Bois dans les ballades «
plaît mieux que tous les autres.
Au cours du se forge la légende de Robin des Bois dans plusieurs ballades qui s'étoffent : A Gest of Robyn
Hode (La geste de Robin des Bois) est un conte enfantin, compilation de plusieurs poèmes du , qui le présente comme un hors-la-loi au grand cœur, affrontant un système corrompu avec son arc long (arme .
D'après les recherches de Laurence Belingard, maître de conférence en histoire anglaise à l'université d'Avignon, le personnage décrit dans certaines ballades populaires n'a rien à voir avec l'image du noble justicier mais plutôt comme un paysan parfois cruel et violent.
Elle note par exemple des passages où le héros décapite un moine, ou d'autres où il décapite un enfant.
D'après les recherches de Rodney H. Hilton le personnage ne met jamais en cause l'ordre monarchique : il se prosterne devant le roi, Richard Ier, "notre noble roi"'.
"Illusion bien médiévale celle qui met le roi du côté des paysans.
" du fait des nombreux conflits qui l'ont opposé -uniquement pour les intérêts de la couronne- aux propriétaires, oppresseurs des serfs.
Cette erreur aboutit au "désastre populaire de 1381".
De nombreuses versions imprimées de ces ballades apparaissent au début du au moment où l'imprimerie connaît ses premiers essors en Angleterre.
Son image a cependant changé : il n'y est plus question d'un personnage aussi cruel qu'au siècle précédent, et Robin est désormais qualifié de gentleman, ce qui à cette époque signifie un commerçant ou un fermier indépendant.
Ce n'est qu'à la fin du siècle qu'il acquiert dans les pièces élisabéthaines (par exemple en 1601 The Downfall and
Death of Robert, Earl of Huntingdon, La chute et la mort de Robert, comte de Huntingdon) un titre de noblesse et prend le nom de « Robin de Loxley »,
ou encore de « Robert
Fitz
Ooth
comte de Huntingdon » : du hors-la-loi
, les auteurs des pièces de théâtre le transforment (phénomène de gentrification) en noble dépossédé volant les riches pour donner aux pauvres.
Son association romantique avec Marianne (ou « Marion », parfois appelée « Mathilde ») date de cette période tardive.
Le nom de «
Marion » provient d'une pastourelle lyrique du poète français Adam de la Halle, Le Jeu de Robin et Marion (vers 1283).
À part les noms, rien cependant ne permet d'établir une correspondance entre les deux personnages.
Ils se rencontrent soit dans les fêtes paroissiales , soit dans la demeure seigneuriale du père de Lady Marianne (pièces de théâtre les présentant comme des nobles).
Marianne devient même le double féminin de Robin au (guerrière montant à cheval).
Apparaît à la même période le frère Tuck, confesseur de Marianne date de cette époque.
On a accusé de plagiat Thomas Love Peacock (1785-1866) pour le célèbre Maid Marian, paru trois ans après Ivanhoé.
Peacock a toujours soutenu que son livre avait été écrit en 1818, un an avant la parution de celui de Scott.
L’influence de Rabelais y est sensible, notamment à travers le personnage de frère Tuck.
Autour du personnage de Robin, de nombreuses incohérences se sont introduites au fil du temps.
Il est dit que Robin le Seigneur de Locksley (chef-lieu du comté de Hallamshire) fut dépossédé de ses terres par le Shérif de Nottingham et déclaré hors-la-loi.
Le shérif apparaît en effet dans les premières ballades, où Robin finit par le décapiter, mais il n'y est pas question de ses terres.
Ses autres ennemis sont un chasseur de primes du nom de , ainsi que de riches abbés, lesquels sont également tués par Robin.
Mais si les anciennes ballades font mention d'un prêt accordé par Robin à un chevalier malchanceux, elles ne disent rien d'une redistribution des rapines aux pauvres.
Il est dit encore que Robin réside dans la verte forêt de Sherwood, dans le comté de Nottingham, alors que les ballades le font évoluer à , dans le comté de York, soit à près de 80 kilomètres au nord.
Du Moyen Âge à nos jours, chansons et ballades, pièces de théâtre et comédies musicales, films et séries de télévision ont façonné un mythe en résonance avec leur époque, soumis au passage à de nombreuses manipulations idéologiques, comme le montrent par exemple le personnage de Marianne, qui joue tantôt le rôle d'une guerrière, tantôt celui d'une jeune fille passive, ou celui de Robin des Bois lui-même, présenté tantôt comme un vulgaire bandit, tantôt comme un résistant qui combat pour une juste cause.
Par ailleurs tout en idéalisant Robin des Bois,
Egon Pierce et Alexandre Dumas le font périr d'une mort violente.
Blessé, recueilli dans un couvent, une religieuse, lointaine parente d'un normand, feint de le soigner et enlève le pansement pour que coule le sang.
Agonisant il enjoint à ses compagnons de ne pas le venger.
Dans La rose et la flèche Richard Lester s'inspirera de l'histoire en imaginant la religieuse sous les traits de Marianne.
Les deux images de Robin des bois porteur des valeurs d'une justice sociale redistributive et d'un combat contre les Normands ne coïncident pas forcément.
Les œuvres d'Egon
Pierce et d'Alexandre Dumas
privilégiant la deuxième image font admettre au héros l'alliance avec les riches yeomen saxons.
Les compagnons de Robin des Bois de Donald E Cooks, œuvre se déroulant sous le règne du roi Jean sans Terre qui privilégie la première image, reproche aussi au roi Jean, par la bouche d'un des compagnons de Robin des Bois, d'avoir, par sa négligence, fait perdre la Normandie à l'Angleterre.
Localisations et recherches
Dans les versions modernes de la légende, Robin Hood aurait élu domicile dans la forêt de Sherwood, dans le comté du Nottinghamshire.
Pour cette raison, les gens du comté entretiennent une affinité particulière avec le personnage, depuis 2011 une silhouette de Robin des Bois est représentée sur le drapeau du comté tout comme les grands panneaux routiers entrant dans le comté représentent Robin des Bois avec son arc et une flèche, l'accueil des personnes à « Robin
Hood
County ».
La BBC de Nottingham utilise aussi l'expression «
Robin
Hood
County » sur ses programmes réguliers.
Un des plus fameux sites liés à Robin des Bois est le «
Major
Oak
Tree
», un chêne plusieurs fois centenaire considéré comme le repaire du héros et de ses comparses.
Pour appuyer cette affirmation, l'université de Nottingham réalise en 2010 une étude des grottes de Nottingham, dans le but « d'accroître le potentiel touristique de ces sites ».
Le projet utilise un scanner laser 3D afin de produire un document en trois dimensions permettant d'analyser et de localiser plus de 450 grottes de grès autour de Nottingham où l'on pourrait trouver des traces probantes de l'existence de Robin des Bois à Nottingham.
Cependant, la localisation de Nottingham est un sujet de discorde en Angleterre.
Alors que le shérif de Nottingham et la ville elle-même apparaissent dans les premières ballades (Sherwood est spécifiquement mentionné dans la ballade Robin Hood et le moine) certaines des ballades originales (même celles référençant Nottingham)
localisent plutôt l'action de Robin des bois vers Barnsdale dans une zone se situant entre Pontefract et Doncaster, dans le comté du Yorkshire.
Par ailleurs, il semble que les ballades, qui placent l'action dans ce comté, sont géographiquement plus précises.
Cette idée est renforcée pour certains par la prétendue similitude entre le nom «
De Locksley » (auquel Robin des Bois a été très souvent apparenté) à la ville de Loxley, dans le Sud du Yorkshire, près de Sheffield.
Les environs de Tideswell se disputent aussi le lieu de l'action, les registres du tribunal local font état d'un grand nombre d'apparitions du nom « Robert de Lockesly » en 1245.
On peut mentionner aussi le petit village de Robin Hood's Bay sur la baie éponyme de la côte du Yorkshire, où une ballade anglaise et une légende racontent l'histoire de Robin des bois à l'assaut de pirates français, venus piller les bateaux et la côte nord-ouest.
Les pirates se rendirent et Robin des bois rendit le butin aux pauvres du village, appelé désormais "Baie de Robin Hood".
Plusieurs localités affirment posséder la .
Chronologie
* Vers 1283 : Première mention de Marianne.
Adam de la Halle :
Le Jeu de Robin et Marion.
* Vers 1377 : Première mention de Robin (Robyn hood).
William Langland :
Piers Plowman (Pierre le laboureur)
* Vers 1450 : Premières ballades et premières pièces connues.
* Vers 1495 : L'imprimeur Wynken
De Worde publie A
Gest
of Robyn Hode, chanson de geste composée d'après plusieurs ballades anciennes.
* 1765 : Vieille ballade anonyme, non datée, « Robin
Hood and
Guy of Guisborne », collectée par Thomas Percy dans Reliques de l’ancienne poésie anglaise.
* 1795 : Première compilation importante de ballades anciennes.
Joseph Ritson : Robin Hood: A Collection of all the
Ancient Poems,
Songs and Ballads, now extant, relative to that celebrated Outlaw.
* 1819 : Premier grand roman historique.
Walter Scott : Ivanhoé.
* 1822 : Roman de Thomas Love Peacock : Maid Marian.
* 1838 : Premier grand feuilleton journalistique.
Pierce Egan the Younger : Robin Hood and Little John: or, The Merry Men of Sherwood Forest.
Alexandre Dumas en tirera la matière de deux romans, en réalité écrits par sa maîtresse Marie de Fernand, et publiés à titre posthume : Le Prince des voleurs (1872) et Robin Hood le Proscrit (1873).
* 1883 : Premier grand classique de la littérature enfantine.
Howard
Pyle :
The Merry Adventures of Robin Hood of
Great Renown in Nottinghamshire.
* 1891
: Première opérette à succès aux États-Unis.
Reginald De Koven (musique) et Harry B. Smith (livret) : Robin Hood.
* 1908 : Premier film.
Film muet britannique réalisé par Percy Stow : Robin Hood and His Merry Men.
* 1936
: Première bande dessinée.
Parue au Canada dans The Toronto Telegram.
Ted McCall (scénario) et Charles Snelgrove (dessins) : Robin Hood and Company.
* 2017 : Première publication en France d'une traduction des poèmes et ballades médiévales de Robin des Bois par Jonathan Fruoco dans Les Faits et Gestes de Robin des Bois : Poèmes, ballades et saynètes (UGA Editions).
Les compagnons de Robin des Bois
Les hommes de main de Robin des bois et en français, les « Joyeux Compagnons ».
sont :
* Marianne, la fiancée de Robin (Marian, Mathild, Marion)
* Petit Jean, un des plus célèbres compagnons de Robin (Little John) ;
* Will l'Écarlate, le neveu de Robin (Will Scarlett) ;
Censure
En 1953, dans le cadre du maccarthysme et de la chasse aux « communistes » aux États-Unis, Robin des Bois est assimilé à de la « propagande communiste » par l’État de l'Indiana et retiré des bibliothèques.
Adaptations
Musique
* Robin Hood, or Sherwood forest (1784), opéra-comique de William Shield.
* Robin des bois (1824)
, adaptation française de l'opéra de Weber, Der Freischütz (sans rapport avec le livret original).
* (Everything I Do) I
It for You bande son (coécrite et interprétée par Bryan Adams) du film Robin des Bois : Prince des voleurs (1991).
* Robin
des bois
le musical, (2005) comédie musicale écrite par Lix Norman et produite par Olivier Hoogstoel
* Locksley, La légende de Robin des bois (Création le 26 juin 2012 à l'Opéra Théâtre de Metz (57)
, musical écrit par Rémi Delekta, François Xavier Borsi et Ferdinand Bistocchi, avec Fabrice Pereira, Adeline Krenc, Guillaume Gosley, Chloé Coulemon, Thierry Fischer, Thierry Bonnet, Annaik Kratzer, Jacques Emery, Denis Marcellin, Laura Boutron et la troupe de Locksley mus'.
* Robin des Bois (2013)
comédie musicale avec Matt Pokora, Stéphanie Bédard, Sacha Tran, Caroline Costa, Dume, Marc Antoine, Nyco Lilliu.
Cinéma et télévision
Robin, personnage principal
Parmi les très nombreuses interprétations du mythe de Robin des Bois, voici quelques œuvres qui ont connu une diffusion en français :
Cinéma
Les années 1900
* 1908 : Robin Hood and
His Merry Men, premier film sur Robin des Bois, réalisé par Percy Stow.
Les années 1910
* 1912 : Robin Hood de Étienne Arnaud et Herbert Blaché, avec Robert Frazer et Barbara Tennant.
* 1913 : Robin Hood (Robin Hood and Maid Marian) de Theodore Marston, avec William Russell et Gerda Holmes.
Les années 1920
* 1922 : Robin des Bois (Robin Hood), réalisé par Allan Dwan, avec Douglas Fairbanks et Wallace Beery.
Les années 1930
* 1932 : The Merry Men of Sherwood de Widgey R. Newman, avec John J. Thompson et .
* 1938 : Les Aventures de Robin des Bois (The Adventures of Robin Hood), de Michael Curtiz, avec Errol Flynn et Olivia de Havilland.
Les années 1940
* 1946 :
Le Fils de Robin des Bois (The Bandit of Sherwood Forest), de George Sherman et Henry Levin, avec Cornel Wilde et Anita Louise.
* 1948 : Le Prince des voleurs (The Prince of Thieves), de Howard Bretherton, avec Jon Hall et Patricia Morison
Les années 1950
* 1950 : La Revanche des gueux (Rogues of Sherwood Forest) de Gordon Douglas, avec John Derek et Diana Lynn.
* 1952 : Robin des Bois et ses joyeux compagnons (The Story of Robin
Hood and
His
Merrie Men)
de Ken Annakin, avec Richard Todd et Joan Rice
* 1954
La Revanche de Robin des Bois (The Men of Sherwood Forest) de Val Guest, avec Don Taylor et Eileen Moore.
* 1958 : Robin des Bois don Juan (The Son of Robin Hood) de George Sherman, avec David Hedison et June Laverick.
* 1959 : La Flèche noire de Robin des Bois (Capitan Fuoco) de Carlo Campogalliani, avec Lex Barker et Anna Maria Ferrero.
Les années 1960
* 1960 :
Le Serment de Robin des Bois (Sword of Sherwood Forest) de Terence Fisher, avec Richard Greene, Sarah Branch et Peter Cushing.
* 1961 : Robin des Bois et les Pirates (Robin Hood e i pirati) de Giorgio Simonelli, avec Lex Barker et Jackie Lane.
* 1967 : Le Défi de Robin des Bois (A Challenge for Robin Hood) de C.M. Pennington-Richards, avec Barrie Ingham et Peter Blythe.
* 1969 : Les Aventures galantes de Robin des Bois (The Ribald Tales of Robin Hood) de Richard Kanter, avec Dee Lockwood et Bambi Allen.
Les années 1970
* 1970 : Robin des Bois le magnifique (Il magnifico
Robin
Hood
de Roberto
Montero
avec George Martin et Sheyla Rosin
* 1971 : La Grande Chevauchée de Robin des Bois de Calvin Jackson Padget, avec Giuliano Gemma
* 1973 : Robin des Bois (Robin Hood) de Wolfgang Reitherman, version animalière ; célèbre dessin animé produit par Walt
Disney Pictures.
* 1975 : (Стрелы Робин Гуда) de , avec Boris Khmelnitsky, produit par Riga
Film Studio.
* 1976 : La Rose et la Flèche (Robin and Marian) de Richard Lester, où Sean Connery et Audrey Hepburn jouent les rôles de Robin et Marianne à la fin de leur vie.
Les années 1980
* 1980 :
Robin, Flèche et Karaté (Robin Hood, frecce, fagioli et karate) de Tonino Ricci, avec Alan Steel et Ria de Simone.
* 1981 : Bandits, bandits (Time Bandits), écrit et réalisé par Terry Gilliam, avec John Cleese, Sean Connery et Shelley Duvall.
* 1985 :
Robin des Bois (The adventures of Robin Hood)
dessin animé, produit par Burbank films Australia.
Les années 1990
* 1991 : Robin des Bois, prince des voleurs (Robin Hood, Prince of Thieves) de Kevin Reynolds, avec Kevin Costner, Alan Rickman, Morgan Freeman, Christian Slater, Sean Connery et Mary Elisabeth Mastrantonio.
* 1991 : Robin des Bois (Robin Hood) de John Irvin, avec Patrick Bergin et Uma Thurman.
* 1993 : Sacré Robin des Bois de Mel Brooks avec Cary Elwes, Richard Lewis, Roger Rees et Amy Yasbeck
Les années 2010
* 2010 : Robin des Bois de Ridley Scott, avec Russell Crowe et Cate Blanchett.
* 2018 : Robin des Bois (Robin Hood) d'Otto Bathurst avec Taron Egerton
Télévision
* 1953
, série télévisée britannique en 6 épisodes avec Patrick Troughton
* 1955 à 1960 :
Robin des Bois (The Adventures of Robin Hood), série télévisée britannique avec Richard Greene
* 1966 : Robin Fusée (Rocket Robin Hood) série d'animation
* 1984
- 1986 : Robin of Sherwood, série télévisée avec Michael Praed, Judi Trott.
* 1990 : Les Aventures de Robin des Bois (Robin Hood no daibôken), anime développé par le studio japonais Tatsunoko Productions.
* 1991 :
Robin des Bois Junior (Young Robin Hood), série d'animation
* 1997
- 1999 : Les Nouvelles Aventures de Robin des Bois, série télévisée avec Matthew Porretta, Anna Galvin.
* 2001 : Le Royaume des voleurs (ou La Princesse des voleurs), avec Keira Knightley, Stuart Wilson.
* 2006 :
Robin des Bois, série télévisée britannique avec Jonas Armstrong, Lucy Griffiths, Richard Armitage.
* 2010 : La Créature de Sherwood, téléfilm de Syfy Universal, avec Robin Dunne et Erica Durance
Personnage secondaire ou parodie
* 1952 : Ivanhoé (Ivanhoe) avec Robert Taylor et Elizabeth
Taylor
- Contrairement au roman, Robin des bois n'est jamais nommé et apparaît uniquement sous son patronyme « Loksley ».
* 1964 : Les Sept Voleurs de Chicago (Robin and the 7 Hoods)
- parodie de Robin des Bois dans le monde des gangsters de Chicago, avec Frank Sinatra et Dean Martin
* 1975 : Quand tout était pourri...re, série parodique de Mel Brooks, dans laquelle tous les personnages de Robin des Bois sont tournés en ridicule
* 1981 : Bandits, bandits
- Dans une séquence burlesque du film réalisé par le célèbre groupe britannique, Robin des bois vole les riches pour donner aux pauvres et se réapproprier le butin distribué.
* 1993 : Sacré Robin des Bois, parodie de Mel Brooks.
* 2001 :
Shrek de William Steig
- Robin des Bois et sa bande font une apparition comme sauveteurs importuns et tentent de rançonner Shrek et Fiona.
Ils ont des accents français et sont battus par l'héroïne.
* 2005 : Kaamelott, Livre III, épisode 75 : Le Justicier (sous le nom de Robyn et interprété par Roland Giraud)
* 2014 : Mythbusters, épisode Les Mouchoirs assassins
- Dans cet épisode l'équipe de Mythbusters tente de fendre une flèche en deux avec une autre flèche à l'aide d'un arc...
réponse...
dans l'épisode !
* 2014 : Doctor Who, saison 8, épisode 3 :
Robot des Bois.
* 2015 : Robin des bois, la véritable histoire de Anthony Marciano avec Max Boublil, Patrick Timsit,
Ary Abittan, Géraldine Nakache, Malik Bentalha.
* 2018 : Joueur du Grenier, les jeux Robin des Bois.
Dans cette vidéo, Frédéric Molas incarne Robin des Bois et teste des jeux vidéos basé sur la franchise.
Autres adaptations
Théâtre
* 1997 : Robin des Bois d'à peu près Alexandre Dumas d'après Alexandre Dumas, mise en scène Pierre-François Martin-Laval écrite par Marina Foïs et Pierre-François Martin-Laval.
Romans :
* Donald E.
Cookes
Les Compagnons de Robin des Bois, Rouge et Or, 1967.
L'œuvre se passe en 1212 un an après le décès de Robin des bois, «mort d'une grave blessure », « lâchement assassiné par une femme ».
Les anciens compagnons de Robin des Bois, Petit-Jean, Will Scarlett, Will Stuteley, Frère
Tuck reprennent le combat contre la tyrannie du roi Jean après avoir intégré dans leur bande un jeune aristocrate, dépossédé de ses terres par les hommes du roi Jean.
Il s'appelle Arthur Fitzooth et ressemble comme un frère à leur ancien chef ;
en fait le cousin de Robin Fitzooth de Locksley.
Leur combat aboutira, avec l'aide d'Etienne Langton, à la signature de la Grande Charte.
* Michael Mopurgo
Robin des bois Folio Junior.
Réécriture de la légende dans ce roman jeunesse.
* Jérôme Noirez, La dernière flèche, Mango, 2010.
Le personnage principal est Diane, 15 ans, fille de Robin.
Elle se rend à Londres avec son père, veuf depuis la mort de Marianne, survenue plusieurs années auparavant.
* Claude Merle, Robin des bois, héros de légende, Bayard, 2010.
* Elena Kedros, La Légende de Robin, Poket jeunesse, 2015.
Et si Robin était une fille ?
Bande dessinée :
* Robin
des bois, scénario et dessins de Ramón De La Fuente, Nathan
, Les œuvres célèbres en BD, 1976
* Robin
des Bois,
série parue dans Vaillant puis Pif gadget de 1965 à 1975, avec des scénarios de Jean Ollivier et des dessins de Lucien Nortier, Christian Gaty, Charlie
Kiéfer puis Eduardo Coelho.
Jeux vidéo :
* Conquests
of the Longbow: The Legend of Robin Hood
* Dans le jeu mobile Fate/
Grand Order, il apparaît en tant que Servant invocable de classe Archer.
Comédie musicale :
Autres :
Le de Star
Trek
La Nouvelle Génération, Qpidon (Qpidon) réalisé par Cliff Bole plonge l'équipe de l'Enterprise dans une reconstitution de Robin des Bois.
* Dans une ancienne version de Warhammer, la Bretonnie avait la possibilité d'inclure des personnages fortement inspirés de Robin des Bois : Bertrand le brigand, chef des archers de Bergerac, Hugo le Petit (qui était imposant) et Guy le gros (frère Tuck).
* Dans le manga français de Mika Pen dragon
, un personnage se nomme Oud, son vrai nom est Roby Delokusulai.
* Dans l'épisode , de la saison 3 de Kaamelott, un personnage nommé Robyn, incarné par Roland Giraud prend la défense des paysans en révolte face au Roi Arthur.
* Le personnage principal du comic Green
Arrow doit beaucoup à Robin des Bois.
* Robin Mask est un des catcheurs surhumains dans le japanime Muscleman, symbolisant l'Angleterre.
* Dans le jeu vidéo League of legend, le personnage de Ashe possède une apparence qui se nomme "Ashe de Sherwood" faisant référence à Robin des Bois.
* Dans la série anglaise Doctor Who, le se trouve impliqué dans le combat opposant le célèbre Robin des Bois et le sherif de Nottingham.
En 2018, le vidéaste français Joueur du Grenier a parodié la franchise dans son épisode sur les jeux Robin des Bois avec les vrais noms des personnages.
Frédéric Molas (JDG) raconte l'histoire de Robin des Bois à sa "fille", il incarne
Robin des Bois, Sébastien Rassiat joue le rôle du Shérif de Nottingham ainsi que les membres du Curry Club jouent Petit Jean et Frère
Tuck (Rabbin des Bois)
* Dans le film Stan & Ollie, on apprend que Laurel et Hardy travaillait sur une parodie de Robin des Bois pour le cinéma.
On peut d'ailleurs apercevoir dans le film, ce à quoi cela aurait pu ressembler.
