Des Moines (Iowa)
Des Moines ( ;
en anglais ), autrefois appelée Fort-des-Moines
, est une ville américaine, capitale de l'État de l'Iowa, au confluent des rivières Raccoon et Des Moines.
Au recensement de 2010, elle compte , dans son agglomération dont pour la ville voisine de West Des Moines.
Toponymie
La présence d'une confrérie trappiste à l'embouchure de la rivière serait à l'origine du nom du lieu.
La rivière Des Moines fut dénommée ainsi en raison du Tumulus des Moines, situé près de la ville de Saint-Louis et sur lequel des missionnaires français édifièrent une chapelle en 1735 à l'époque de la Louisiane française.
Histoire
En 1837, John Dougherty, un supplétif d'origine amérindienne, envoie un rapport à l'administration fédérale recommandant l'installation d'un poste militaire au confluent de deux rivières : Des Moines et Raccoon.
En 1843, le capitaine James Allen arrive sur place avec une compagnie de dragons.
Initialement baptisé Fort Raccoon, le poste militaire fut rapidement renommé Fort Des Moines sur les instances du ministère de la Guerre.
Les premiers colons arrivent dès 1845 et commencent à s'établir sur les lieux actuellement occupés par le Principal Park, anciennement Sec Taylor Stadium.
Les premières rues sont pavées en 1847.
La première élection a lieu le , réunissant 25 votants pour l'approbation des statuts de la municipalité.
Le , le révérend Thompson Bird devient le premier édile de la nouvelle cité.
La ville est intégrée à l'État de l'Iowa en 1853.
Les villes d’East Des Moines et Fort Des Moines fusionnent sous le nom de Des Moines en 1857.
La même année, le statut de capitale d’État passe d’Iowa
City à Des Moines.
L'hôtel de ville est bâti en 1870.
La caserne et le tribunal étaient hébergés dans le même bâtiment.
Il est démoli en 1882 et remplacé par les Halles de la Cité.
L'actuel hôtel de ville est construit en 1910.
Au sortir de la Première Guerre mondiale, de nombreux vétérans se retrouvent au chômage.
Une politique de travaux publics est alors lancée pour endiguer le problème.
Plusieurs écoles sortent de terre dans la foulée.
La crise de 1929 épargne relativement la ville, dont les affaires restent assez florissantes.
En 1941, Des Moines compte .
Après la Seconde Guerre mondiale, la ville devient un centre administratif important.
De nombreuses affaires dans le domaine de l'assurance se développent, encadrant des activités financières en pleine expansion.
Géographie
Le climat de Des Moines est de type continental.
Le total des précipitations est de () et la saison la plus arrosée est l'été.
La température moyenne annuelle est de .
L'amplitude thermique annuelle est assez élevée (environ ).
Le gel persiste de novembre à mars ;
si la neige peut tomber en automne et au printemps, elle est plus importante en hiver.
C'est la saison au cours de laquelle l'air polaire ou arctique descend sur l'Iowa.
Le mois de mai marque le début de la saison des tornades car l’Iowa
Se situe dans la tornado alley Les étés sont chauds
en juillet avec parfois des pointes à ) et humides à cause des remontées d'air tropical venu du golfe du Mexique
Ces dernières provoquent des inondations, aggravées par la crue du Des Moines, par exemple
la .
Elles compromettent certaines années (1993, 2008) les récoltes de céréales.
La plus haute température fut de le 25 juillet 1936 pendant une vague de chaleur, et le 4 août 1918.
Économie
Aujourd'hui, Des Moines reste la ville la plus importante de l’Iowa.
Elle est un centre de commerce et d'industrie au cœur d’une grande région céréalière.
Beaucoup de compagnies d’assurance ont leur siège à Des Moines, y compris Principal Financial, EMC Insurance Group, Allied
Insurance (groupe Nationwide)
, AmerUs Group, et American Republic Insurance Company.
Des Moines est désigné sous le nom de « Hartford de l’Ouest » pour cette raison.
Principal Financial est la seule compagnie de la Fortune 500 à avoir son siège à Des Moines ;
elle est classée à la en 2006.
Les plus gros employeurs de Des Moines sont (nombre d’employés entre parenthèses) :
# Wells Fargo
Banks (
Principal Financial ()
Mercy
Medical Center ()
# Iowa
Health System, operators
of Iowa
Methodist Medical
Center and Iowa
Lutheran Hospital ()
# Wells Fargo Financial ()
MidAmerican
Energy Company ()
# Pioneer
Bred International ()
# Firestone
Agricultural
Tire Company ()
# UPS ()
# FBL Financial
Group ()
Citigroup's Citi
Cards
division (
Qwest
# Wellmark
Blue
Cross
and
Blue Shield of Iowa ()
# Hy-Vee supermarkets ()
John Deere Des Moines Works ()
Allied
Insurance ()
Communications Data Services ()
# Casey's General Stores ()
# Prairie
Meadows
Racetrack and
Casino ()
# Meredith (964)
Transports
I235 keynote bridge.jpg|thumb|Le pont
Edna
M. Griffin au-dessus de l'Interstate 235.
Skywalks Spanning 7th Street.jpg|left|thumb|Tunnels connectant deux immeubles sur la dans le centre-ville.
Downtown Des Moines
Skywalk
Entrance.jpg|thumb|Une entrée du Skywalk
La ville a un système de ponts couverts exclusivement piétonniers dans son centre-ville, reliant les bâtiments entre eux.
L'Interstate 235 (I-235) traverse la ville.
La ville est desservie par un aéroport qu'elle détient, et ayant accueilli environ en 2016.
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 15,2 % des familles vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Ce pourcentage s'élève à 42,8 % pour les femmes seules élevant des enfants de moins de .
Selon l, pour la période 2011-2015, 82,74 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 9,31 % déclare parler l'espagnol, 1,46 % une langue africaine, 1,09 % le vietnamien, 0,86 % le lao, 0,59 % l'arabe, 0,58 % le serbo-croate et 3,37 % une autre langue.
Politique et administration
Des Moines est une ville bastion pour le Parti démocrate.
Le maire actuel, Franklin Cownie, dit Frank Cownie, dirige la capitale de l'État depuis et est membre du conseil municipal depuis 2002.
Son mandat expire en 2020 et, s'il ne se représente pas, l'un des six autres membres du conseil (5 élus par district, en plus du maire et d'un élu At-large) lui succédera.
Culture
Éducation
Parmi les instituts universitaires situés alentour, l’université
Drake (
fondée en 1881) et l’université de médecine ostéopathique et des sciences de la santé (1898).
L'université d'État de l'Iowa est, elle, située à Ames (Iowa), à de Des Moines, et compte environ étudiants.
Monuments
Les sites intéressants de la ville sont :
*Le centre d’
Arts de Des Moines, musée qui se trouve dans un bâtiment (inauguré en 1958) dessiné par l’architecte d’origine finlandaise Eero Saarinen
Le Ruan Center, gratte-ciel de de haut, ancien plus haut bâtiment de l'État
Personnalités liées à la ville
Sports
* Cubs de l'Iowa, club de baseball jouant dans la Pacific Coast League.
* Buccaneers de Des Moines jouant dans la United States Hockey League
* Chops de l'Iowa jouant dans la Ligue américaine de hockey.
Musique
Évêché
Jumelages
Dans la culture populaire
* Des Moines est citée dans le film Sur la route de Madison, de Clint Eastwood.
* Elle est également nommée dans l'épisode L'Homme des glaces de South Park comme étant en retard de deux ans par rapport au reste du monde.
* Elle est le lieu où s'exile, dans le film de James L. Brooks, Tendres Passions, la fille de Shirley MacLaine.
* Elle est citée dans la mini-série de sciences fiction
Les Langoliers de Stephen King
