Personnalité religieuse
franque|Eloi Noyon|Évêque de Noyon|Eloi
Noyon|Saint catholique et orthodoxe|Eloi
Noyon|Orfèvre français|Eloi Noyon|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Naissance en 588|Eloi Noyon|Décès en 660|Eloi Noyon|Naissance
dans la Haute-Vienne|Histoire de Noyon|Éloi de Noyon|Évêque du VIIe siècle|Ministre français des Finances
Éloi de Noyon (Eligius en latin, l'« élu », Noviomensis) (v. 588 - ), évêque de Noyon, orfèvre et monnayeur, il eut une fonction de ministre des Finances auprès de Dagobert .
Saint Éloi pour les catholiques est fêté le .
À Paris, on commémore le 25 juin la translation d'un de ses bras en la cathédrale Notre-Dame de Paris en 1212.
Biographie
Éloi est né à Chaptelat près de Limoges, en Limousin, vers 588, de parents portant des noms gallo-romains ;
son père s'appelait Eucher et sa mère Terrigie.
On ne sait que peu de choses sur cette famille qui possédait sans doute quelques biens près de Limoges et était chrétienne.
Le fait que Chaptelat se trouve dans une zone aurifère du Limousin et que saint Eloi fut orfèvre et monétaire a conduit certains historiens à envisager que la famille d'Eloi pouvait avoir des intérêts dans les exploitations aurifères du Limousin, sans qu'aucune preuve ne puisse en être apportée.
Les mines d'or limousines sont d'ailleurs très mal documentées pour l'époque mérovingienne.
Il fut placé par son père, en apprentissage à Limoges auprès d'Abbon, orfèvre réputé, qui fabriquait de la monnaie.
Selon saint Ouen, au cours de son apprentissage, il
Cependant, peu d'années après, des circonstances que Dieu, dans sa providence, avait sans doute amenées, le déterminèrent à quitter sa patrie et sa famille pour se rendre seul en France ».
C'est-à-dire au Nord de la Loire, et plus précisément à Paris.
Éloi entra au service de l'orfèvre Bobbon, qui reçut une commande du roi Clotaire II pour la fabrication d'un trône d'or orné de pierres précieuses.
Clotaire II donna à Bobbon la quantité d'or nécessaire à la fabrication du siège, qui fut transmise à Éloi.
Celui-ci fabriqua deux trônes en évitant la fraude sur la quantité d'or en ne prenant pas « prétexte des morsures de la lime, ou celui de la trop grande ardeur du feu ».
Ce qui fit que jusqu'à la révolution de 1789, on chanta un hymne dans l'église de Noyon, qui fut son évêché :
Le divin ouvrier (summus faber) aurait multiplié l'or tandis qu'Éloi fabriquait le trône.
L'honnêteté d'Éloi paya, Clotaire II le garda dans son entourage.
La confiance que porta le roi envers lui s'accrut lorsque Clotaire II voulut qu'Éloi prête serment, par la pose de ses mains, sur de saintes reliques.
Éloi, redoutant Dieu, refusa.
Devant l'insistance du roi, Éloi pleura pour son offense envers Clotaire II, et redouta sept fois plus de porter la main sur de saintes reliques.
L’orfèvre
Éloi
devint contrôleur des mines et métaux, maître des monnaies, puis grand argentier du royaume de Clotaire II, puis trésorier de Dagobert avant d’être élu évêque de Noyon en 641.
Il fonda des monastères à Solignac (631 ou 632) et à Paris .
La fondation de l'Abbaye du mont Saint-Éloi près d'Arras lui a été également attribué, mais cette attribution sans fondement est aujourd'hui contestée.
Saint Éloi est réputé fondateur de l'église de Dunkerque.
Il y aurait, selon la légende, pacifié le géant Allowyn, pour protéger Dunkerque des invasions et pillages des Vikings.
Quoique étant encore laïc, il fut élevé en 640 sur le siège de Noyon.
Après son élection comme évêque de Noyon, saint Éloi a passé vingt ans à convertir la population druidique des Flandres et des Pays-Bas au christianisme.
Son compagnon saint Ouen le relate dans sa Vita d'Eligius.
Investi de toute la confiance de Dagobert
, il remplit les missions les plus importantes et réussit notamment à amener Judicaël, duc des Bretons, à faire sa soumission en 636.
En 657, il accueillit sainte Godeberthe (vers 640-vers 700) comme moniale à Noyon.
Éloi porta l'art de l'orfèvrerie à un degré de perfection extraordinaire pour son temps : les plus remarquables de ses ouvrages étaient les bas-reliefs du tombeau de saint Germain, évêque de Paris ;
un grand nombre de châsses destinées à renfermer des saintes reliques ;
les deux sièges d'or enrichis de pierreries, qu'il exécuta pour Clotaire II ;
on pouvait voir encore plusieurs de ces ouvrages en 1789.
Il contribua aussi pour une grande part à l'érection de plusieurs monuments religieux.
Éloi avait un disciple;
saint Tillon (Thillon) vulgairement Til ou Théau, fils de l’un des chefs saxons écrasés par Clotaire II et vendu comme esclave, qu'il avait racheté de l'esclavage et formé à la vie chrétienne et qui fut abbé de Solignac avant de se retirer comme ermite à Brageac.
Saint Éloi est généralement considéré comme le saint patron des ouvriers qui se servent d'un marteau, et plus précisément des orfèvres, joailliers, graveurs, forgerons, mécaniciens, chaudronniers, horlogers, mineurs, taillandiers, batteurs d'or, doreurs, tisseurs d'or, monnayeurs, serruriers, cloutiers, fourbisseurs, armuriers, balanciers, épingliers, aiguilliers, tireurs de fils de fer, ferblantiers, fondeurs, lampistes, loueurs de voiture, voituriers, cochers, vétérinaires, selliers, bourreliers, maréchaux-ferrants, charrons, carrossiers, charretiers, éperonniers, maquignons, fermiers, laboureurs, valets de ferme, pannetiers, vanniers, bouteillers, mais également du matériel et des militaires logisticiens.
Légendes autour de saint Éloi
* Saint Éloi est resté célèbre au travers de la comptine Le bon roi Dagobert qui a été composée au .
* Saint Éloi est aussi réputé pour avoir chassé des géants au carnaval de Dunkerque.
Le maréchal-ferrant
De nombreuses légendes ont couru en Allemagne, en Belgique et dans le Nord de la France sur l'évêque-orfèvre.
L'une d'elles, d'origine allemande, voudrait expliquer pourquoi
Éloi fut le patron de tant de corporations.
Au dire de cette légende, Éloi, simple maréchal-ferrant
, s'était installé à son compte et avait accroché à sa porte une enseigne ainsi conçue :
« Éloi.
Maître sur maître.
Maître sur tous ».
Considérant que ce « Maître sur tous » était un défi à la puissance céleste, Jésus-Christ résolut de donner à Éloi une bonne leçon d'humilité.
Le Christ s'habilla donc comme un simple et pauvre forgeron et vient demander de l'embauche à l'atelier d'Éloi.
* Je sais forger et ferrer aussi bien que qui que ce soit au monde.
dessus, et sans attendre, Jésus forge un fer bien mieux fini, bien plus élégant que celui d'Éloi.
Mais il ne s'arrête pas là.
Ayant vu à la porte de la forge un cheval en attente d'être ferré, Jésus lui coupe la jambe, la met sur l'enclume, pose le fer, puis rattache la jambe au cheval qui paraît ne s'être aperçu de rien.
Colère d'Éloi qui, pour relever ce défi, coupe une autre jambe du cheval et s'apprête à y poser un fer.
Mais le cheval, cette fois, saigne, hennit de douleur, s'abat, et mourrait bientôt si Jésus n'arrêtait miraculeusement l'hémorragie avant de remettre la jambe en place.
Du coup, Éloi capitule.
Il prend son marteau et brise son enseigne en disant :
Qui que tu sois, c'est toi le maître et c'est moi le compagnon.
Alors
le Christ :
Éloi comprend enfin à qui il a affaire et se prosterne.
* Je te pardonne, dit le Christ, car je te crois guéri.
Reste «
Maître sur maître » ;
mais souviens-toi que je suis seul «
Maître sur tous ».
Il monte en croupe derrière le cavalier propriétaire du cheval dont deux jambes avaient été coupées.
Et ils s'en vont.
Éloi, qui n'est décidément pas au bout de ses surprises, comprend alors que ce cavalier était saint Georges.
Cette légende tente d'expliquer pourquoi Éloi
apparaît sur de très anciennes gravures, tenant une jambe de cheval à la main.
Mais elle ne peut être que postérieure au , époque où l'usage de ferrer les chevaux apparut en Occident.
La fondation de Dunkerque
Une autre légende lie Éloi à la fondation de Dunkerque, et à Allowyn
- ou Hallewyn -
, un géant des Flandres à qui l'on prête beaucoup d'aventures :
Elle se passe au temps du bon roi Dagobert.
Dunkerque, à l'époque, n'est rien.
Ou presque : une petite église dans les dunes (Duine kercke : l'église des dunes) et quelques huttes au milieu d'une région marécageuse souvent recouverte par la mer (la côte ne fut vraiment fixée dans cette région qu'au , ce qui n'interdit pas d'autres inondations, parfois volontaires, pour raison de défense contre l'envahisseur, les dernières ayant été pratiquées lors de la Seconde Guerre mondiale).
La ville importante, alors, en ces lieux durs et sauvages, était Mardyck, riche d'un port qui commerçait avec tous les pays du Nord.
De l'Escaut à la Somme, on ne connaissait aucun port qui pût rivaliser avec Mardyck.
Or, un beau matin, les habitants de Mardyck virent la mer couverte d'étranges barques à l'avant recourbé, où s'agitaient des guerriers immenses et chevelus.
Hélas
, ces guerriers étaient affamés.
À peine débarqués, ils se mirent à dévorer les enfants.
Ils tuaient aussi les parents
- ceux du moins qui n'avaient pu s'enfuir -, mais n'appréciaient pas leur chair qu'ils jugeaient sans doute trop dure.
Ils n'accordèrent grâce qu'aux jolies filles, pour les raisons que l'on devine.
Ces guerriers étaient les «
Reuzes », de hardis marins venus de très lointains pays du Nord.
Ils jugèrent le site de Mardyck agréable, les maisons des bourgeois confortables, quoiqu'un peu étroites, et les provisions de leurs caves succulentes.
Quelques habitants, réfugiés dans le château de la ville, faisaient mine de résister.
Mais les Reuzes, qui n'avaient pas réussi à les vaincre, finirent presque par les oublier.
Jusqu'au jour où, les meilleures choses ayant une fin, les provisions vinrent à manquer.
Les Reuzes, après une nouvelle attaque infructueuse contre le château, décidèrent d'effectuer des razzias dans le plat-pays d'alentour.
Les voilà partis sous la direction d'un géant redouté, un féroce, un avide dont le seul nom glaçait de terreur tous les habitants de la région.
Il s'appelait Allowyn.
Chaque semaine, des commandos de Reuzes menés par Allowyn allaient faire provision, de victuailles, d'enfants dodus et de jolies filles dans les quelques bourgades qui avaient résisté à leur fureur et à celle des flots : Wattanum (aujourd'hui Watten), Burg-in-Brock (aujourd'hui Bourbourg), et enfin Duine Kercke.
La route de Duine Kercke allait être pour Allowyn une sorte de chemin de Damas.
Un beau matin, alors qu'il y débarquait, il se prit les jambes dans les cordages de son navire et tomba sur le visage.
Ce qui eut pour effet de lui faire entrer son épée dans la poitrine.
Tout le monde le crut mort, à commencer par les pêcheurs dunkerquois qui, réconfortés par ce coup du sort, se jetèrent sur les Reuzes.
Ceux-ci, catastrophés, privés de leur chef, cherchèrent le salut dans la fuite.
Les pêcheurs s'approchèrent ensuite du corps d'Allowyn : ainsi, c'était donc lui, le géant, le monstre qui avait fait périr leurs enfants et pleurer leurs femmes.
Saint Éloi, justement, passait par là.
Il aimait cette toute petite bourgade dont il avait converti les habitants et où il avait fait construire la première église.
Il y venait assez souvent et, le jour où Allowyn se transperça malencontreusement la poitrine, l'évêque-orfèvre venait de prendre un bain.
Il se trouvait donc sur la côte.
Voyant les pêcheurs affairés, il se précipita, les écarta, bénit Allowyn et le fit porter dans sa demeure.
On ne les revit plus de quinze jours.
Personne n'osait rien dire ou demander, tant était grande l'autorité d'Éloi.
Le seizième jour enfin, saint Éloi fit sortir le géant, guéri, et l'amena à l'église, où il le baptisa et le maria à la plus belle fille du pays.
Allowyn s'y installa à demeure, devint le chef des habitants à qui il fit construire des remparts, des tours et des bâtiments.
Ainsi, selon la légende, naquit Dunkerque.
Cette légende ajoute que le géant
, par sa force, par sa ruse, par sa piété, ainsi que par ses relations avec les Reuzes, ses anciens compagnons, réussit à écarter de la nouvelle ville les fléaux qui s'abattaient sur tout le pays.
Il vécut longtemps : cent ans, un mois, une semaine, un jour et une heure.
Le dernier jour, il monta sur une tour, resta longtemps silencieux à regarder vers le nord d'où il était venu, puis il vida une coupe de vin, la lança dans les flots et s'affaissa.
En souvenir de lui, les habitants fabriquèrent un grand mannequin d'osier et construisirent une immense tour, à peu près de la même hauteur près de la principale église de la ville.
Cette église fut dédiée à saint Éloi.
Saint Éloi et la métallurgie
En tant qu'orfèvre et monnayeur, saint Éloi est d'abord devenu le saint patron des gens du métier des métaux dont les orfèvres, les chaudronniers et les dinandiers puis, par extension de tous les métiers de la métallurgie et de la mécanique.
Les dinandiers de Villedieu-les-Poêles ont choisi saint Hubert, partout ailleurs saint patron des chasseurs.
La croix du maître-autel de la basilique de Saint-Denis, qui est visible sur le tableau
La messe de Saint-Gilles, aurait été réalisée par saint Éloi, de même que le Sceptre de Dagobert, aujourd'hui disparu.
Dans de nombreuses localités des Pyrénées
-Orientales, zone de montagne et jadis d'importante activité métallurgique
, les mules et chevaux sont encore bénis le 25 juin, jour de la Saint-Éloi d'été.
À Serralongue dans les années 1880, lors des festivités de cette date, on faisait danser le contrapàs aux mulets sur l'air de La Marseillaise.
Saint Éloi et les dictons
Saint populaire, il fait l'objet de nombreux dictons :
* «
Si, à la Saint-Éloi tu brûles ton bois, tu auras froid pendant trois mois », « Saint-Éloi, de soleil gourmand, nous donne trois jours de beau temps.
* « À la Saint-Éloi
, la nuit l'emporte sur le jour qui luit » et «
Quand arrive la Saint-Éloi, laboureur, tu peux rester chez toi.
* « À la Saint-Éloi
, les jours allongent du cri d'une oie.
» (dicton du Hurepoix).
* « Saint Éloi le gourmand, sa fête arrive deux fois par an.
» (fête le et le 29 juin).
Ces dictons concernent la « Saint-Éloi d'hiver » appelée aussi la « Saint-Éloi des pauvres » ;
la « Saint-Éloi d'été » ou « Saint-Éloi des riches » étant fêtée le 25 juin (Saint patron des maréchaux-ferrants, forgerons, puis par extension, des charretiers, laboureurs et cultivateurs).
En Basse-Bretagne
, la confusion avec saint Alor
Le journal La Croix du écrit :
Un ancien évêque de Quimper est saint Alor.
Sa vie étant très peu connue, il fut localement assimilé pendant le Moyen Âge à saint Éloi, et le culte de ce dernier est du coup très répandu dans le Finistère et dans les Côtes-d'Armor.
Des "Pardons aux chevaux" se déroulaient traditionnellement dans de nombreuses chapelles consacrées à Saint-Éloi, par exemple à Ploudaniel, ou encore à Plouarzel et à Ploudalmézeau:
Un autre exemple est le Pardon de Saint-Eloy à Plérin dont Jean-Baptiste Ogée fait à la fin du la description suivante :
Hommages et postérité
Rue Saint Éloi (Bordeaux)
Église paroissiale
Saint
Éloi (Bordeaux)
