Flore (nom vernaculaire)|Iridaceae
Les glaïeuls appartiennent à un genre de plantes de la famille des Iridacées, le genre Gladiolus qui compte plus de 260 espèces.
Le nom glaïeul dérive du latin gladius, signifiant « glaive ».
Ce sont des plantes vivaces à cormes qui sont maintenant largement utilisées comme plantes ornementales en massifs ou pour la production de fleurs coupées.
Gladiolus, qui signifie « petit glaive » en latin, fait référence à la forme des feuilles.
Ces dernières sont surmontées par une inflorescence en épi.
Suivant les espèces, la taille de la plante est variable.
Répartition dans le monde
La plupart des espèces sont originaires d'Afrique du Sud, mais on trouve aussi certaines espèces à l'état sauvage en Eurasie, autour du bassin méditerranéen et en Afrique de l'Est.
On compte environ 10 espèces en Eurasie contre 150 en Afrique du Sud et 76 en Afrique tropicale.
Ce sont donc des plantes très hémérochores.
En France
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les jardins du domaine royal par le capitulaire De Villis, un acte législatif émis par Charlemagne vers la fin du siècle ou au début du siècle.
En France, on peut rencontrer les espèces suivantes :
* Gladiolus × byzantinus Mill.
(Syn.
Gladiolus × bornetii Ardoino)
- glaïeul de Byzance.
Ce glaïeul, appelé aussi G. communis subsp.
byzantinus, est selon la Kew World Checklist un hybride Gladiolus dubius ×
Gladiolus italicus.
* Gladiolus gallaecicus
Pau ex J.M.
Tison & Ch.
Girod (Syn.
Gladiolus illyricus auct.gall.
, non Gladiolus illyricus W.D.J.Koch.
Les plantes françaises et espagnoles ayant improprement été rapportées à cette espèce d'Europe orientale).
* Gladiolus italicus Mill
- glaïeul des moissons ou glaïeul d'Italie
File:
Gladiolus communis 002.jpg|Glaïeul commun
File:
Gladiolus byzantinus RHu closeup.
JPG|Glaïeul de Byzance
File:
Gladiolus illyricus 037.JPG|Glaïeul d'Illyrie
File:Gladiolus imbricatus1002.jpg|Glaïeul
imbriqué
File:
Gladiolus italicus, Livorno.
JPG|Glaïeul des moissons
File:
Gladiolus palustris 20060702110147wp.jpg|Glaïeul des marais
Autres espèces :
* Gladiolus murielae (
Gladiolus callianthus,
Acidanthera bicolor)
- glaïeul d'Abyssinie
* Gladiolus actinomorphanthus P.A.Duvign.
& Van Bockstal
En République Démocratique du Congo
La composition spécifique des sols du Katanga et en particulier leur richesse en cuivre et autres minéraux variés procurent aux glaïeuls locaux leurs spécificités décrites entre autres par Prof. Duvigneaud et Liliane Van Bockstal au début des années 1960.
* Gladiolus actinomorphanthus P.A.Duvign.
& Van Bockstal
* Gladiolus curtilimbus P.A.Duvign.
& Van Bockstal ex S.Córdova
* Gladiolus fungurumeensis P.A.Duvign.
& Van Bockstal
* Gladiolus gregarius var.
angustifolius (Van Bockstal) Geerinck
* Gladiolus klattianus subsp.
angustifolius Van Bockstal
* Gladiolus microspicatus P.A.Duvign.
& Van Bockstal ex S.Córdova
* Gladiolus mitwabaensis P.A.Duvign.
& Van Bockstal ex S.Córdova
* Gladiolus pungens P.A.Duvign.
& Van Bockstal ex S.Córdova
* Gladiolus salmoneicolor P.A.Duvign.
& Van Bockstal ex S.Córdova
* Gladiolus tshombeanus var.
parviflorus P.A.Duvign.
& Van Bockstal
Annexes
Notes
Liens externes
* http:/ wcsp col all 999 gladiolus 0 0 Catalogue of Life
- Gladiolus
5xmwqrwwlhdhnnfr04o9pla6vfjf3u8
