Indonésie
L’Indonésie, en forme longue la république d'Indonésie (en indonésien et ) est un pays transcontinental principalement situé en Asie du Sud-Est.
Avec, comptabilisées à ce jour, , dont 922 habitées.
Ce nom date du , bien avant la formation de l'Indonésie indépendante.
En 1850, l'ethnologue anglais George Earl crée le terme «
Indu
nesians
pour désigner les habitants des archipels indonésien et philippin
ainsi que ceux de la péninsule de Malacca.
Un de ses étudiants, James Richardson Logan, utilise le nom «
Indonésie »
comme synonyme d'« archipel indien »
Néanmoins, les universitaires néerlandais écrivant sur les Indes orientales néerlandaises n'étaient pas très enclins à utiliser le nom «
Indonésie ».
Ils utilisent plus volontiers les termes d'« Archipel malais » (Maleische Archipel)
, « Indes orientales néerlandaises » (Nederlandsch Oost Indië raccourci par Indië), de Oost (« l'Est ») ou encore Insulinde (terme introduit en 1860 dans le roman Max Havelaar de Multatuli où le colonialisme néerlandais est critiqué).
À partir de 1900, le nom « Indonésie » est utilisé de manière commune par les universitaires aussi bien étrangers que néerlandais et également par les groupes nationalistes indonésiens.
Elle s'étend des deux côtés de l'équateur.
Les quatre plus grandes îles sont Célèbes, Sumatra, Kalimantan et la Nouvelle-
Guinée
L'Indonésie a des frontières terrestres communes avec la Malaisie sur les îles de Bornéo et Sebatik, la Papouasie-Nouvelle-Guinée en Nouvelle-Guinée et avec le Timor oriental sur l'île de Timor.
L'Indonésie a des frontières maritimes avec Singapour, la Thaïlande, Palaos, la Malaisie, les Philippines et l'Australie au sud.
La capitale du pays est Jakarta, sur l'île de Java.
C'est la plus grande ville du pays suivie par Surabaya, Bandung, Medan, et Semarang.
Avec ses kilomètres carrés, l'Indonésie est le plus grand pays du monde en superficie.
Sa densité de population est de par kilomètre carré, la mondiale, Java étant l'île la plus peuplée du monde et a une densité de population de par kilomètre carré.
Avec mètres d'altitude, le Puncak Jaya en Papouasie est le point culminant de l'Indonésie.
Le lac Toba, à Sumatra, est le plus large
lac volcanique
avec une étendue de kilomètres carrés
Les fleuves les plus longs du pays sont à Kalimantan, le Mahakam et le Barito, qui servent de moyen de communication et de transport entre les différentes installations sur les rives des fleuves.
L'archipel est bordé à l'ouest par l'océan Indien et à l'est par l'océan Pacifique et comprend en son sein des mers comme la mer de Java, la mer de Banda, la mer de Célèbes ou encore la mer des Moluques.
L'Indonésie est située à la convergence de la plaque pacifique, la plaque eurasiatique et de la plaque australienne.
Il en résulte une très forte activité volcanique et des tremblements de terre fréquents.
Le pays compte au moins 150 volcans actifs, dont le Krakatoa et le Tambora, tous les deux célèbres pour leurs éruptions dévastatrices au .
L'éruption du supervolcan Toba il y a a été l'une des plus grandes éruptions de la préhistoire humaine et une catastrophe planétaire.
Le pays a également dû faire récemment face à des catastrophes naturelles importantes comme le tsunami de 2004 dont on estime les victimes à Sumatra à et le tremblement de terre de Yogyakarta de 2006.
D'autre part, les cendres volcaniques ont beaucoup contribué à la fertilité des sols, ce qui permit à l'agriculture de se développer et de maintenir possible l'alimentation des îles densément peuplées comme Java et Bali.
Climat
Par sa situation, l'Indonésie présente soit un climat tropical, avec alternance de saison humide et de saison sèche, soit un climat équatorial, sans variation ni de température, ni de pluviométrie, humide toute l'année.
Les précipitations annuelles moyennes varient, à basse altitude, entre et millimètres jusqu'à, dans les régions montagneuses, millimètres.
Les régions montagneuses sont situées en particulier sur la côte ouest de Sumatra, l'ouest de Java, Kalimantan, Sulawesi et la Papouasie, et sont très arrosées.
Le taux d'humidité est souvent très haut, avoisinant 80 %.
La température moyenne varie peu au fil de l'année ;
la température moyenne quotidienne à Jakarta varie entre 26 et .
L’Indonésie sera le pays le plus affecté par les inondations provoquées par le réchauffement climatique.
La Banque asiatique de développement estime qu'avant l’an 2050, de maisons indonésiennes seront envahies par les eaux et îles seront submergées par la montée du niveau de l’océan.
Ce processus est déjà en cours et force de nombreux Indonésiens à l’exil.
Géographie administrative
L'Indonésie est divisée en une succession de quatre niveaux d'unités de gouvernement territoriales qui sont, en allant de la plus grande à la plus petite unité :
* niveau : le kabupaten et la kota (ville) ;
* niveau, selon la région ou la province : le kelurahan (commune), le desa (village), le gampong (village en Aceh), le nagari (village en pays minangkabau au Sumatra oriental), le kampung (village en Papouasie).
Espace très étendu et aux populations très variées, l'Indonésie est un État unitaire qui, en 1999, a accordé une certaine autonomie aux kabupaten , qui sont par ailleurs des subdivisions des provinces.
Ces dernières sont au nombre de 33 en 2007, 7 ayant été créées depuis 2000, généralement sur la base de spécificités culturelles et historiques.
Les provinces d'Aceh, de Papouasie et de Papouasie occidentale ont reçu un statut d'autonomie spéciale qui leur donne une plus grande autonomie législative vis-à-vis du gouvernement central, par rapport aux autres provinces.
Jakarta étant fortement menacée par la montée du niveau de la mer sous l'effet du réchauffement climatique et par le pompage excessif des eaux souterraines, le gouvernement annonce en 2019 sa décision de transférer la capitale dans une autre ville.
Provinces indonésiennes et leurs capitales
Nom indonésien entre parenthèses si différent du nom français
Sumatra
* Îles Bangka Belitung (2) (Kepulauan Bangka-Belitung)
- Pangkal Pinang
Java
Petites îles de la Sonde
* Petites îles
de la Sonde occidentales (Nusa Tenggara Barat)
- Mataram
* Petites îles
de la Sonde orientales (Nusa Tenggara Timur)
- Kupang
Kalimantan
* Kalimantan central (Kalimantan Tengah)
- Palangka Raya
* Kalimantan du Sud (Kalimantan Selatan)
- Banjarmasin
* Kalimantan occidental (Kalimantan Barat)
- Pontianak
* Kalimantan oriental (Kalimantan Timur)
- Samarinda
Sulawesi
* Sulawesi du Sud-Est (
Sulawesi Tenggara
- Kendari
* Sulawesi occidental (2)
Sulawesi Barat
- Mamuju
Moluques
Nouvelle
Guinée occidentale
* Papouasie occidentale (2) (Papua Barat)
- Manokwari
1) Statut spécial.
- (2)
Province
créée
depuis 2000
- (3)
Daerah
Khusus Ibukota (DKI) est le territoire spécial de la capitale
- (4)
Le territoire spécial de Yogyakarta est le territoire de l'ancien sultanat du même nom, qui doit son statut spécial au rôle joué par son sultan, Hamengkubuwono IX, lors du conflit qui a opposé de 1945 à 1949 la République d'Indonésie à l'ancienne puissance coloniale
néerlandaise
- (5)
Statut spécial.
Faune, flore et environnement
D'après l’Agence française de développement (AFD)
: «
l’Indonésie est très exposée aux conséquences du changement climatique, qui sont déjà présentes : hausse des températures, des précipitations, des inondations, élévation du niveau de la mer, glissements de terrain et sécheresse ».
Sa faune et sa flore mêlent espèces asiatiques et australasiatiques.
Anciennement reliées à l'Asie, les îles de plaque continentale de Sunda (Sumatra, Java, Bornéo et Bali) possèdent une riche faune asiatique.
De grandes espèces comme les tigres, les rhinocéros, les orangs-outans, les éléphants ou les léopards étaient abondantes
jusqu'à Bali à l'est du pays, mais le nombre et la répartition de ces espèces se sont fortement réduits.
Les forêts couvrent environ 60 % du pays.
À Sumatra et Kalimantan, les espèces prédominantes y sont asiatiques.
Néanmoins, les forêts des plus petites îles ou de celles plus densément peuplées comme Java, ont été largement remplacées par des zones d'habitation et d'agriculture.
Sulawesi, Nusa Tenggara et les Moluques, ayant été séparées depuis plus longtemps des continents, ont développé une faune et une flore uniques.
La Papouasie, ancienne partie de l'Australie, est le lieu d'une faune et d'une flore uniques proches de celles de l'Australie, incluant par exemple plus de d'oiseaux.
L'Indonésie est seconde après l'Australie en ce qui concerne le degré d'endémisme, avec par exemple 26 % des d'oiseaux ou 39 % des de mammifères étant endémiques.
Les kilomètres de côtes de mers tropicales de l'Indonésie contribuent également au haut niveau de biodiversité du pays.
L'Indonésie abrite 47 grands écosystèmes naturels distincts où sont répertoriées environ 17 % des espèces de la planète ;
probablement 11 % des plantes à fleurs, 12 % des mammifères et 37 % des poissons.
Parmi ces écosystèmes, figure une grande variété d'écosystèmes maritimes et côtiers comme des plages, des dunes, des estuaires, des mangroves, des récifs coralliens ou des vasières.
Le naturaliste anglais Alfred Russel Wallace, décrivit une ligne de division entre la distribution des espèces asiatiques et australasiennes.
À l'ouest de cette ligne, connue sous le nom de ligne Wallace, les espèces sont asiatiques, et à l'est, elles sont de plus en plus australiennes.
Dans son livre de 1869, The Malay Archipelago, Wallace décrit de nombreuses espèces uniques à cette région.
La région des îles se trouvant entre la ligne et la Nouvelle-
Guinée est aujourd'hui appelée Wallacea.
Les problèmes concernent entre autres la déforestation massive (souvent illégale) et les feux de forêt causant l'apparition de brume sèche au-dessus de l'ouest de l'Indonésie, de la Malaisie et de Singapour.
Ils concernent également la surexploitation des ressources marines et les problèmes ayant trait à l'urbanisation et le développement économique rapides
causant
des problèmes de pollution de l'air
d'embouteillages
de gestion des déchets et de retraitement des eaux usées.
L'Indonésie compte aujourd'hui 51 parcs nationaux.
Six millions d’hectares de forêts
ont été perdus entre 2000 et 2012.
D'après les ONG, la perte nette représente près d’un tiers de la forêt tropicale de Sumatra.
Les multinationales emploient essentiellement la méthode du brûlis après avoir abattu les arbres.
Cette technique sert à fertiliser rapidement de nouvelles terres.
Seulement, cette méthode, pratiquée à l’échelle industrielle, génère une très grande pollution.
En 2015, deux millions d’hectares sont ainsi partis en fumée, principalement sur Kalimantan (île de Bornéo), et Sumatra.
Ce feu de forêt gigantesque a dégagé dans l’atmosphère de tonnes de .
En comparaison de la période 2000-2013, l'Indonésie a perdu en moyenne 62 % de forêts de plus chaque année entre 2014 et 2016 Après la décision de la Chine de cesser d’être la « poubelle du monde »
en important les déchets plastiques des pays occidentaux
, les importations de déchets plastiques en Indonésie ont augmenté de 56 % en 2018
Histoire
Le , Soekarno et Hatta, proclament l’indépendance de l'Indonésie, jusqu'alors appelée Indes orientales néerlandaises.
Après quatre années de conflit armé et diplomatique que les Indonésiens appellent Revolusi, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance de l'Indonésie le , à l'exception de la Nouvelle-Guinée occidentale, dont le statut sera discuté ultérieurement.
Préhistoire
Des restes fossilisés d’
Homo erectus, connus sous le nom d'homme de Java, suggèrent que l'archipel indonésien était peuplé il y a d'années.
Sur l'île de Florès fut retrouvée une espèce supposée d'hominidés aujourd'hui disparus : l'Homme de Florès (Homo floresiensis).
À l'époque de la glaciation de Würm, le niveau des mers est plus bas qu'aujourd'hui et la partie occidentale de l'archipel indonésien, qui fait partie du plateau continental appelé "Sunda", est à cette époque reliée au continent asiatique
L'Indonésie est alors le lieu de passage des migrations qui, de à avant le présent, vont de l'Asie vers l'Australie.
Plus tard, d'autres migrations ont lieu d'Australie vers ce qui est aujourd'hui la Nouvelle-Guinée, car les deux forment un plateau continental appelé "Sahul".
Les migrations de population de langues austronésiennes, qui forment la majorité de la population moderne, commencent vers 2000 depuis Taïwan vers les Philippines.
Vers 1500 , d'autres migrations austronésiennes commencent
vers l'Indonésie et le Pacifique
Premiers royaumes
La position stratégique de l'Indonésie comme carrefour maritime favorise les liens entre les îles et le commerce avec l'Inde et la Chine.
Au de notre ère, l'ouest de l'Indonésie fait partie d'un réseau d'états portuaires qui commercent entre eux et avec l'Inde et la Chine.
C'est ainsi que le clou de girofle, apporté en Inde par des commerçants de l'archipel indonésien et de là, acheminé au Moyen-Orient, est connu dès l'Antiquité.
Le centre de réseau est alors le royaume du Fou-nan, situé dans le sud de l'actuel Viêt Nam.
Le déclin du Fou-nan déplace le centre de ce réseau vers le sud de Sumatra.
Au , la cité de Sriwijaya connaît un essor important grâce à son contrôle du commerce maritime dans le détroit de Malacca.
Le commerce a depuis cette époque fondamentalement façonné l'histoire indonésienne.
Dans le centre de Java, des conditions idéales pour l'agriculture et la maîtrise de la technique des rizières dès le permettent le développement d'une riziculture prospère.
Entre les , les souverains du centre de Java, dont les plus connus sont les dynasties Sailendra, bouddhiste, et Sanjaya, hindouiste, parviennent à la fois à respecter l'autonomie des villages et à construire de grands monuments religieux comme le temple bouddhiste de Borobudur et le complexe religieux hindouiste de Prambanan.
On est dans ce que l'on appelle la « période classique indonésienne ».
À la fin du , le centre du pouvoir s'est déplacé du centre à l'est de Java.
Là aussi, une agriculture prospère fait de l'île le grenier à riz de l'archipel, assurant la puissance des royaumes successifs de Kediri, Singasari et finalement Majapahit, fondé à la fin du .
Sous le règne de Hayam Wuruk (règne 1350-89), ce dernier est la puissance dominante de l'archipel.
Cette période est souvent mentionnée comme étant « l'âge d'or » de Java.
Royaumes musulmans
Les marchands musulmans de Perse, d'Inde et de Chine abordent dans les ports de l'archipel indonésien.
Sans doute au , des princes du nord de Sumatra se convertissent à l'islam, désireux de s'intégrer dans ce réseau commercial.
Les voient ainsi l'essor des États côtiers musulmans, dont le plus prospère est Malacca sur la péninsule Malaise, qui devient le plus grand port d'Asie du Sud-Est.
À Java, les principautés de la côte nord, le Pasisir, certaines fondées par des Chinois musulmans, s'affranchissent peu à peu de leurs suzerains hindou-bouddhiques de Majapahit.
Le plus puissant d'entre eux est Demak.
À la fin du , une nouvelle puissance du centre de Java, le royaume de Mataram, entreprend la conquête de ces cités portuaires musulmanes.
Il oblige les cités côtières à détruire leur flotte et interdit le commerce maritime.
Ce royaume se proclame l'héritier de Majapahit.
Au , dans le nord de Sumatra, sous le règne d'Iskandar Muda, le sultanat d'Aceh entreprend la conquête des régions côtières de l'île, aussi bien de l'est sur le détroit de Malacca, que de l'ouest sur l'océan Indien.
Dans l'est de l'archipel, sous le sultan Hasanuddin, le royaume de Gowa, dont les souverains se sont convertis à l'islam en 1605, soumet l'une après l'autre chaque principauté du sud de Sulawesi.
Déclin des royaumes indonésiens et essor de la puissance
néerlandaise
Les Portugais, qui ont pris Goa en Inde en 1510, conquièrent Malacca en 1511.
Ils sont dirigés par Francisco Serrão et cherchent à monopoliser les sources de noix de muscade, de clou de girofle et de cubèbe dans les Moluques.
Ils signent dans le port de Kalapa un traité de paix avec le royaume sundanais de Pajajaran.
S'appuyant sur leur base de Malacca, ils passent des alliances avec les princes moluquois et établissent des postes de commerce, des forts et des missions dans les Moluques, principalement sur Ambon, Ternate et les îles Solor.
En 1575, ils sont expulsés du sultanat de Ternate.
En 1596, l'explorateur néerlandais Cornelis de Houtman parvient avec une flotille à Sumatra et Banten.
Alors que les chroniques orangistes font d'emblée de cette expédition le début de l'aventure hollandaise en Indonésie, les sources malaise et javanaise ne font pratiquement pas mention de cette rencontre qui offre peu d'intérêt de leur côté, ce qui souligne la vision européocentriste de ces expéditions.
En 1602, le parlement néerlandais donne à la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (VOC) le monopole des activités commerciales et coloniales en Indonésie, prenant ainsi à revers le pouvoir hispanique de Philippe d'Espagne sur son côté asiatique.
À partir de 1605, ils expulsent les Portugais d'Ambon, des Moluques du Nord et des îles Banda.
Les Portugais restent établis au Timor oriental mais laissent aux Moluques une certaine influence culturelle .
En 1619, la VOC conquiert la ville de Jakarta, à l'ouest de Java, où ils fondent la ville de Batavia .
La Compagnie prend le contrôle de la politique javanaise et combat le sultanat de Mataram et le sultanat de Banten.
Elle parvient, contrairement aux Portugais, à contrôler le commerce d'épices dans l'archipel.
Elle utilisa la division des petits royaumes javanais pour s'établir de manière permanente dans ce qui devint l'une des plus riches possessions coloniales du monde.
Dans la deuxième moitié du , après la mort du Sultan Agung, Mataram est miné par les guerres de succession et doit céder petit à petit des territoires aux Hollandais.
Ceux-ci défont Gowa en 1664 et contrôlent désormais l'est de l'archipel.
À la fin du , la VOC contrôle également toute la côte nord de Java.
En 1800, la VOC est dissoute pour banqueroute.
De 1808 à 1811, Herman Willem Daendels devient gouverneur-général des Indes orientales néerlandaises, nommé par Louis Bonaparte, roi des Pays-Bas, et réforme l'administration coloniale.
Le britannique Thomas
Stamford Raffles devient lieutenant-gouverneur de Java de 1811 à 1814.
En 1824, par le traité de Londres entre les Britanniques et les Néerlandais, le contrôle des territoires revendiqué au sud de Singapour revient aux Néerlandais.
Le monde malais se retrouve divisé en deux.
Entre 1825 et 1830, la guerre de Java met aux prises le gouvernement colonial avec une partie de l'aristocratie javanaise, dirigée par le prince Diponegoro.
Celle-ci prend fin grâce à l'arrestation de Diponegoro.
Les Hollandais peuvent alors mettre en place le cultuurstelsel, un système d'agriculture forcée orienté vers les cultures commerciales.
Ce système enrichit considérablement les Pays-Bas.
Les paysans indonésiens sont alors obligés, par an, de travailler pour le gouvernement.
Le système sera aboli en 1870.
En 1901, les Néerlandais lancent ce qu'ils nomment la politique éthique.
Elle inclut des réformes politiques mineures et l'éducation des populations indigènes.
La paix à Java permet également aux Hollandais de soumettre progressivement les différents États princiers du reste de l'archipel, à Sumatra, dont notamment le sultanat d'Aceh, mais aussi à Bornéo et dans les Petites îles de la Sonde.
En 1908, la fin de la conquête de Bali et de la guerre d'Aceh parachève la formation des Indes néerlandaises.
Contrairement aux autres puissances coloniales, les Néerlandais ont peu laissé d'héritage linguistique dans leur colonie, au point qu'actuellement pas un Indonésien sur dix mille ne pratique le néerlandais.
Cependant certains mots néerlandais sont passés dans la langue indonésienne (comme « wortel » : carotte, du néerlandais wortel, ou « koran » : journal, du néerlandais krant).
Mouvement national
On considère que la création, cette même année, du Budi Utomo par de jeunes nobles javanais marque le début du mouvement national indonésien.
Un « Serment de la Jeunesse » est prononcé en 1928, émettant le vœu de créer une patrie indonésienne.
Le débarquement en 1942 des Japonais dans les Indes orientales néerlandaises en pleine Seconde Guerre mondiale est accueilli par la majorité du mouvement nationaliste avec l'espoir d'obtenir l'indépendance.
Révolution »
Durant la plus grande partie de la période coloniale, le contrôle néerlandais était réduit.
C'est seulement au début du que la domination néerlandaise s'étendit dans les frontières actuelles de l'Indonésie.
L'invasion du territoire puis son occupation par les Japonais lors de la Seconde Guerre mondiale, dont les pertes humaines sont estimées à quatre millions de morts, mit fin à cette domination et encouragea le mouvement pour l'indépendance de l'Indonésie autrefois étouffé.
Deux jours après la capitulation du Japon, le , Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance du pays et deviennent respectivement le premier président et le premier vice-président du pays.
Les Pays-Bas tentent alors de rétablir leur pouvoir provoquant une lutte diplomatique, un conflit armé et une révolution sociale appelée Revolusi.
Cette période s'achève le avec la création de la république des États unis d'Indonésie, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance partielle du pays.
Le , le gouvernement proclame le retour à l'état unitaire.
La Nouvelle
Guinée occidentale ne sera incorporée à la nouvelle république d'Indonésie qu'en 1962 à la signature de l'accord de New York.
Période
Soekarno
Les années 1950 sont marquées par de nombreuses rébellions séparatistes : Darul Islam pour la création d'un état islamique en Indonésie, la constitution de la République des Moluques du Sud, les mouvements de la Permesta à Sulawesi du Nord et du PRRI à Sumatra occidental.
En 1955 se tiennent les premières élections parlementaires.
En 1957, Soekarno dissout l'assemblée constituante issue des élections de 1955 et établit la « démocratie dirigée ».
En 1955 se tient également la conférence de Bandung.
L'Indonésie est un des plus fervents défenseurs du principe de non-alignement et d'indépendance du tiers monde.
Soekarno est obligé de composer avec deux formations importantes dans les pays : les forces militaires et le parti communiste indonésien (PKI).
Au cours des années 1960 Soekarno infléchit sa politique vers le communisme en instituant le principe du Nasakom.
Période Soeharto
Dans les années 1960, les tensions montent dans la population, et plus encore dans l'armée entre conservateurs et procommunistes.
Le octobre au matin, un officier de la garde présidentielle, le lieutenant-colonel Oentoeng, annonce qu'un complot fomenté par l'armée contre Soekarno a été déjoué.
La nuit précédente, six des principaux généraux de l'armée de terre indonésienne ont été tués sur la base aérienne de Halim.
Le général Soeharto, qui commande le corps du , organise la répression contre ce que l'armée de terre va s'empresser d'appeler GErakan September TigAPUluh, c'est-à-dire le « Mouvement du 30 septembre 1965 » (sur lequel est créé l'acronyme évocateur de Gestapu).
Soeharto ordonne la dissolution du PKI, que l'armée accuse d'avoir organisé la tentative de coup d'État.
Rapidement le parti communiste est interdit et les militants et sympathisants communistes massacrés de façon systématique.
Le nombre de victimes des massacres qui s'ensuivent est estimé entre et de personnes.
Il existe 2 documentaires réalisés par Joshua
Oppenheimer exposant, au-delà des atrocités commises,
comment les assassins d'hier sont encore présents aujourd'hui dans les sphères politiques de l'Indonésie;
The Act of Killing (2012) et The look of Silence (2014).
En , Soeharto force Soekarno, dont la force politique est affaiblie à lui transférer le pouvoir.
Celui-ci est nommé officiellement président en avec le soutien du gouvernement américain.
Pendant les trente années suivantes, Soeharto exerce un pouvoir dictatorial.
En décembre 1975, l'Indonésie envahit et annexe l'ancienne colonie portugaise du Timor oriental, soumettant la population locale à une terrible répression.
Construction démocratique
En 1997 et en 1998, l'Indonésie est le pays le plus touché par la crise économique asiatique.
Comme les autres pays asiatiques, l'Indonésie fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
La dévaluation de la roupie indonésienne, est alors suivie de celle du ringgit malais puis du peso philippin et des monnaies de Corée du Sud, Taïwan, Singapour et Hong Kong, avec la fin au système de change fixe ou quasi-fixe qui régnait depuis des décennies dans ces pays.
Le mécontentement populaire s'amplifie et mène aux émeutes de Jakarta de mai 1998.
Soeharto démissionne et son vice-président, Bacharuddin Jusuf Habibie, devient président.
En août 1999 se tient à Timor oriental un référendum proposant à la population du territoire une autonomie régionale dans le cadre d'un maintien dans la République d'Indonésie.
Près de 80 % des votes refusent la proposition.
Après d'occupation militaire par l'Indonésie qui fut marquée par la condamnation par la communauté internationale de la répression brutale qui y sévissait, les Timorais de l'Est expriment leur souhait d'un détachement de l'Indonésie.
Cette même année se tiennent les premières élections démocratiques d'Indonésie depuis 1955.
Celles-ci voient la victoire d'Abdurrahman Wahid, destitué en 2001.
Sa vice-présidente, Megawati Sukarnoputri, la fille de Soekarno, est élue présidente.
Depuis 2000, l'Indonésie fait face à une vague d'attentats terroristes islamistes dont l'attentat de la Bourse de Jakarta en 2000 et celui de Bali en 2002.
En 2004, grâce à un amendement de la constitution, se tient la première élection présidentielle au suffrage direct.
Susilo Bambang
Yudhoyono est élu président.
Démographie
Données synthétiques
La population de l'Indonésie est estimée à plus de d'habitants en 2016.
Il s'agit de la en nombre d'habitants.
En 2012, de personnes vivaient sur Java, l'île la plus peuplée du monde.
En 2016, 25,42 % de la population était âgée de moins de .
Sur la base de l'auto-déclaration, le recensement de 2010 dénombre plus de ethniques en Indonésie.
Les linguistes dénombrent plus de 700 langues.
Le groupe le plus nombreux sont les Javanais, qui représente 40 % de la population totale.
Certains auteurs les décrivent comme politiquement et culturellement dominants.
Viennent ensuite les Sundanais (16 %), les Malais (4 %) et les Batak (4 %).
Il existe un sentiment national indonésien qui cohabite avec des identités régionales.
Les dernières années du régime Soeharto et les premières années qui ont suivi sa démission en 1998 ont été marquées par des violences inter-religieuses et inter-ethniques.
Ces dernières sont dues à l'installation dans certaines régions de populations originaires d'autres régions, soit de manière individuelles (comme les "BBM", Bugis, Buton et Makassar originaires de Sulawesi et établis aux Moluques), soit dans le cadre du programme de transmigrasi du gouvernement, dans le cas des Madurais de Kalimantan occidental.
Les Chinois sont souvent décrits comme une minorité très influente.
Ils passent pour contrôler la majorité des commerces privés et de la richesse du pays.
Cette perception provoque un fort ressentiment envers eux et même des violences anti-chinoises.
L'économiste indonésien George Aditjondro a démonté ce mythe.
Le naturaliste britannique Alfred Russel Wallace avait noté la présence de « deux races très fortement contrastées habitant l’Archipel
- les Malais dans la moitié occidentale … et les Papous en Nouvelle-Guinée dans les îles adjacentes.
Entre les deux, on trouve des tribus qui sont aussi intermédiaires dans leurs caractéristiques principales ».
Aujourd’hui dans le monde scientifique, on ne parle plus de « race » à propos des humains mais de « phénotype ».
Ainsi, des généticiens peuvent écrire que « phénotypiquement, les groupes dans l’ouest sont similaires à leurs voisins d’
Asie
du Sud-Est continentale
, que les groupes orientaux près de la Nouvelle-Guinée sont similaires aux Mélanésiens et que les populations entre les deux ont une apparence intermédiaire ».
Ces mêmes généticiens, associés à d'autres, proposent un modèle de peuplement de l’archipel indonésien par Homo sapiens en quatre phases .
La première est l’arrivée d’H. sapiens il y a au moins quarante-six mille ans.
La deuxième est constituée de migrations de chasseurs-cueilleurs depuis l’Asie continentale au début de l’Holocène il y a moins de onze mille ans, qui ont laissé des témoignages d’une culture du Hoabinhien à Sumatra.
La troisième est l’arrivée d’agriculteurs de langue austronésienne venus du nord il y a environ trois mille ans.
Enfin, la dernière phase concerne les mouvements liés aux échanges commerciaux, qui commencent sans doute dès le avant notre ̠ère avec l'Inde, et plus tard avec la Chine.
Fichier:
Sarungan.jpg|Javanais vêtus de sarongs
Fichier:
Seorang wanita Minangkabau.png|Femme
Minangkabau
en costume traditionnel
Fichier:
Célèbes 6543a.jpg|Jeunes filles torajas en tenue de fête
File:Barapen Ceremony
Baliem
Valley.jpg|Cérémonie papoue dans la vallée de Baliem
Fichier:
Dragon dance in Sukadana, Indonesia.jpg|Scène traditionnelle chinoise à Kalimantan
Religions
La liberté de religion est énoncée dans la constitution indonésienne.
L'État reconnaît officiellement six religions : l'islam, le protestantisme, le catholicisme, l'hindouisme, le bouddhisme et le confucianisme.
En 2010, 87,2 % de la population se déclarait musulmane.
Cette même année, 7 % de la population se déclare protestante, 2,9 % catholique, 1,7 % hindouiste, 0,9 % autre (dont bouddhiste et confucianiste) et 0,4 % sans religion.
La plupart des bouddhistes d'aujourd'hui sont des Indonésiens d'origine chinoise.
Si l'hindouisme et le bouddhisme sont aujourd'hui deux religions minoritaires en Indonésie, elles ont eu beaucoup d'influence dans le passé et ont défini des aspects de la culture du pays.
Il s'est lentement diffusé en suivant les routes commerciales.
Au terme de trois siècles, il était devenu la religion dominante dans l'archipel.
Le protestantisme a lui été apporté par les missionnaires luthériens et calvinistes néerlandais lors de la période coloniale.
En Indonésie, la religion est souvent pratiquée de manière syncrétique, influencée par les coutumes et les croyances locales, citons par exemple l'islam chez les .
File:
COLLECTIE TROPENMUSEUM
De Istiqlal moskee TMnr 20018349.jpg|La mosquée
Istiqlal
à Jakarta
File:
Exterior of Blenduk Church, Semarang, 2014-06-18.jpg|L'église Blenduk de Semarang
Fichier
COLLECTIE TROPENMUSEUM
De kathedraal TMnr 20025493.jpg|La cathédrale Sainte-Marie de l'Assomption de Jakarta
File:
Balinese Traditional
Temple
1454.jpg|Temple hindouiste traditionnel au nord de Denpasar (Bali)
File:Klenteng Jin
De Yuan, Glodok, Jakarta.jpg|Vihara Dharma Bhakti, temple bouddhiste de Jakarta
Fichier
Bojonegoro temple.jpg|Temple confucianiste chinois dans le kabupaten de Bojonegoro (Java)
Langues
La langue officielle de l'Indonésie est l'indonésien (bahasa indonesia).
Elle est enseignée dans les écoles et parlée par presque tous les Indonésiens.
C'est la langue utilisée dans le commerce, la politique, les médias nationaux, l'école et les universités.
C'est une forme du malais, un groupe de langues très proches les unes des autres au point de permettre une certaine intercompréhension.
La norme officielle pour l'indonésien est le malais de Riau.
En réalité, l'indonésien a adopté de nombreux mots de différentes langues régionales, notamment du javanais mais aussi du soundanais.
Le malais était la lingua franca dans l'archipel indonésien, comme en témoignent les Européens qui arrivent dans la région au début du , notamment l'Italien Antonio Pigafetta, qui accompagnait Magellan dans son périple.
Le malais était la langue que les Hollandais utilisaient pour s'adresser aux indigènes.
C'était aussi une des langues de l'administration.
L'indonésien est toutefois distinct de ce malais véhiculaire.
Il a été promu par les nationalistes dans les années 1920 et a été déclaré langue officielle en 1945.
L'indonésien se caractérise en fait par une diglossie dans laquelle on peut distinguer un niveau formel, que certains linguistes appellent « élevé », et un niveau informel, qualifié de « bas ».
Dans les situations de la vie courante, c'est le niveau informel qui est utilisé, mais il est déconseillé aux étrangers d'y recourir s'ils ne maîtrisent pas les deux niveaux de langues, car des impairs peuvent être commis.
En outre, socialement, la difficulté est de comprendre à partir de quel moment on peut passer du registre formel à l'informel.
Par ailleurs, la plupart des Indonésiens parlent également l'une des langues parmi les plusieurs centaines de langues locales (bahasa daerah) existantes, souvent comme langue maternelle.
Parmi ces langues, la plus parlée est le javanais, suivie par le sundanais.
Société
Fêtes et jours fériés
Les jours fériés en Indonésie, en dehors de la fête de l'Indépendance, reflètent la diversité religieuse et culturelle du pays et le respect des coutumes de celles-ci, indépendamment de la taille de la population concernée.
Système éducatif
Il n'y a pas de crèches publiques en Indonésie.
Divers systèmes d'éducation publique des jeunes enfants existent en Indonésie dont des écoles maternelles (taman kanak-kanak) qui accueillent les enfants qui ont entre .
L'école primaire (sekolah dasar) commence à l'âge de et dure .
Les cours ont généralement lieu le matin.
À l'école primaire succède un premier cycle secondaire de dans les sekolah menengah pertama.
L'instruction est obligatoire jusqu'à la fin de ce premier cycle.
Le deuxième cycle en sekolah menengah atas, également d'une durée de , s'atteint après le passage d'un examen.
Les élèves peuvent y suivre différents cursus : cours préparatoires pour l'université, formation professionnelle ou formation d'instituteur.
Avant le début de la crise économique asiatique, le taux de scolarisation dans les écoles primaires était de 90 % mais il a chuté depuis.
L'école a beau être obligatoire, elle engendre des frais pour les familles (l'uniforme entre autres), ce qui empêche les plus pauvres d'y accéder.
Moins de la moitié des jeunes Indonésiens accèdent au cycle secondaire.
Le taux d'alphabétisation du pays est de 87,9 %.
Santé
Dans les grandes villes indonésiennes, il y a généralement des hôpitaux et des centres de soin publics ainsi que des cliniques privées.
Dans les endroits reculés, ce sont les puskesmas (de Pusat Kesehatan Masyarakat, ou Centre de Santé Populaire), qui accueillent les patients.
L'accès aux soins est gratuit dans les centres publics mais pas les médicaments ou la nourriture durant la période des soins.
La qualité des soins dans le pays est dépendante de l'aide internationale.
L’Organisation mondiale de la santé et le gouvernement ont mis en place une campagne de vaccination contre la tuberculose qui tue par an.
L'Indonésie est le deuxième pays d'Asie ayant le plus grand nombre de nouveaux cas de lèpre par an.
La propagation du SIDA y est actuellement très rapide.
Les problèmes d'eau potable et de qualité de l'air ont un effet très néfaste sur la santé.
Entre 2004 et 2007, des mesures importantes ont été mises en place contre la grippe aviaire.
Le tabagisme est très répandu en Indonésie et pèse commercialement pour 1,2 % du produit intérieur brut.
Les Indonésiens consacrent en moyenne 3,2 fois plus d'argent au tabac qu'aux dépenses de santé.
Arts et culture
Les différents groupes ethniques d'Indonésie possèdent chacun une riche tradition.
Le régime de Soeharto s'est efforcé de construire des « cultures régionales » (kebudayaan daerah) sur la base des provinces.
Cette action créait des artifices comme la « culture du Java oriental », la « culture du Kalimantan oriental » ou la « culture du Sulawesi du Nord », sans tenir compte d'une réalité culturelle plus complexe.
En effet, une même province peut abriter différentes cultures traditionnelles, comme au Java oriental, où on peut au moins distinguer, si l'on se limite au critère linguistique, une culture de Banten, une culture betawi , une culture sundanaise et une culture de Cirebon.
Inversement, une même culture peut couvrir plus d'une province, comme la culture malaise, qu'on trouve dans les provinces de Sumatra du Nord, Riau et Jambi à Sumatra ainsi qu'à Kalimantan occidental et du Sud à Bornéo.
Depuis la démission de Soeharto en 1998, diverses régions d'Indonésie essaient de promouvoir leur culture traditionnelle
, en ne prenant plus comme référence le cadre administratif mais tout simplement le nom de la suku (
« ethnie »).
Il existe ainsi maintenant des organisations comme l'Institut de la culture minahasa, nom dans lequel se reconnaît un groupe de populations de la province de Sulawesi du Nord.
Architecture
L'architecture indonésienne, à l'instar des autres aspects de la culture indonésienne, a emprunté à de nombreuses sources : indienne puis chinoise et arabe et enfin européenne, tout en gardant ses caractéristiques propres.
À Java, l'architecture religieuse s'est développée dès le , laissant des monuments, imposants témoignages du passé, comme Borobudur (temple bouddhiste) ou Prambanan (complexe de temples hindouistes).
C'est à partir du que les mosquées sont apparues et se sont répandues dans le pays.
Il existe également en Indonésie, et particulièrement sur Java, de nombreux palais royaux (kraton) ou princiers (puro ou dalem).
L'architecture coloniale se développe à partir du .
Certaines architectures sont néanmoins traditionnelles et n'ont été que peu influencées par l'extérieur : chez les Bataks, les Minangkabaus, les Dayaks, les Torajas ou encore les Danis.
Aujourd'hui, le modernisme architectural a fait son entrée en Indonésie.
Il fut introduit par Soekarno, ingénieur civil de formation, qui approuva et lança de grands projets architecturaux comme la mosquée Istiqlal, le stade Gelora-Bung-Karno ou le Monumen Nasional.
Fichier
Batak Toba House.jpg|Maison
batak
Fichier
Tana Toraja.jpg|Allée de maisons torajas
Fichier:
Mosque
IMG
3176.JPG|La
Grande
mosquée de Sungai
Penuh
à Sumatra
Fichier:
Building in Keraton Kasepuhan.jpg|Pavillon du palais Kasepuhan à Cirebon
Artisanat
L'artisanat, à l'instar de l'art indonésien, reflète la diversité du pays.
Certains auteurs distinguent les trois catégories suivantes :
* l'artisanat issu d'un art tribal dans lequel les ouvrages ont une dimension religieuse ;
* l'artisanat de Java et Bali, mélange d'art bouddhique et d'art hindouiste ;
* l'artisanat influencé par l'islam, qui a beaucoup influencé les arts locaux
mais qui reste moins important étant donné que les représentations humaines et animales y sont interdites.
Il est plus simple de parler d'un artisanat traditionnel dans lequel les gens produisent les objets nécessaires à leur vie quotidienne, matérielle et spirituelle.
La plupart des œuvres ont aujourd'hui perdu leur dimension spirituelle au profit d'une dimension économique et touristique.
Il fut tourné à Bandung avec des acteurs locaux.
Depuis lors, des centaines de films ont été produits par l'Indonésie.
Durant l'occupation japonaise, l'industrie cinématographique indonésienne a été réquisitionné comme outil de propagande.
Le gouvernement de Soekarno, le cinéma était utilisé pour diffuser des messages nationalistes et anti-Occident.
L'importation de films étrangers était illégale.
Durant l'ère Soeharto, la censure régissait la diffusion d'œuvres cinématographiques.
Dans les années 1980, le cinéma indonésien connaît son âge d'or avec entre autres le succès des comédies de la Warkop.
Le début de l'import de films étrangers dans les années 1990 fit perdre une partie de leur succès aux films locaux.
Le nombre de films locaux produits passa de 115 en 1990 à 37 en 1993.
L'essor de la contrefaçon et de la télévision contribua également à ce déclin.
Les films alors produits sont surtout des séries B pour adultes, des vidéofilms et des téléfilms.
Dans l'Indonésie post-Soeharto, le cinéma indépendant connaît un nouveau départ.
Le premier vidéofilm d'animation indonésien, Beauty and Warrior, sort en 2002.
En 1998, le festival international du film de Jakarta (JiFFest) voit le jour.
Il existe quelques complexes cinématographiques en Indonésie ainsi que de nombreuses salles indépendantes.
Le film étranger le plus célèbre se passant en Indonésie est le film australien
L'Année de tous les dangers de Peter
Weir sorti en 1982.
Danse
Quand on parle de « danse indonésienne », il faut distinguer deux choses : les danses traditionnelles (religieuses, protocolaires, rituelles ou de cérémonies), qui sont propres à un groupe donné, et la danse au sens moderne, qui concerne l'ensemble de l'Indonésie.
Parmi les danses modernes, on trouve le dangdut et le poco-poco.
À Bali comme à Java, les danses traditionnelles peuvent avoir une fonction religieuse mais aussi cérémonielle.
Ainsi, le pendet balinais ou le bedhaya javanais ont une fonction spirituelle, alors que le legong balinais ou le serimpi javanais ont un rôle cérémoniel.
Les Minahasa du nord de Sulawesi pratiquent des danses en partie d'origine européenne comme le katrili ou quadrille et la polineis ou polonaise, résultat d'une influence qui remonte à l'époque de la colonisation de l'archipel.
À Java
, on reconnaît quatre écoles de danses de cour : celles du kraton de Surakarta, du kraton de Yogyakarta, du Puro Mangkunegaran et du Puro Pakualaman .
La danse est souvent mêlée au théâtre de marionnettes et à la musique dans les spectacles indonésiens.
Gastronomie
La gastronomie indonésienne n'existe pas en tant que telle, il s'agit plutôt d'un ensemble de gastronomies régionales.
L'influence des cuisines étrangères a fait changer la cuisine indonésienne au fil du temps.
C'est tout d'abord la cuisine indienne qui l'a influencée, puis la cuisine chinoise.
Enfin, ce sont les cuisines espagnole et portugaise puis finalement néerlandaise qui l'ont influencée.
Elle est assez proche de la cuisine malaisienne.
Le riz compose la base de la cuisine indonésienne.
Parmi les préparations indonésiennes les plus connues, on trouve le saté, le rendang, le bakso ou encore les krupuk.
De nombreux ingrédients locaux agrémentent la cuisine indonésienne : le lait de coco, le piment (sambal), la cacahuète (sauce saté), le soja (tofu et tempeh).
Les fruits locaux y sont consommés tels quels ou préparés : le mangoustan, le ramboutan, le fruit du jacquier, le durian et la banane.
Les Indonésiens consomment peu de porc (babi)
étant donné la prédominance de la religion musulmane dans le pays.
Les plats avec du poulet (ayam), du canard (bebek), du bœuf (sapi) ou du poisson (ikan) sont, eux, très communs.
Théâtre
Le théâtre indonésien traditionnel englobe les spectacles de danse scénarisée, le théâtre masqué balinais et plus généralement le wayang.
Le wayang est un spectacle de marionnettes traditionnelles.
Le wayang kulit est un théâtre d'ombre avec des marionnettes plates en cuir.
Il a un aspect rituel et dure plusieurs heures (initialement toute une nuit) lors d'évènements importants : fête du village, mariages…
Il est surtout présent sur Java.
Le wayang golek est un spectacle de marionnettes en bois vraisemblablement apparu vers le dans les royaumes musulmans certainement sous l'influence chinoise.
À la suite du processus de démocratisation, un théâtre à l'occidentale commence à se développer dans le pays.
Littérature et poésie
De nombreux peuples d'Indonésie ont une littérature relativement ancienne.
Les Balinais et les Javanais ont une tradition commune au moins jusqu'au .
Avant le , cette littérature est écrite dans une langue qu'on appelle vieux-javanais.
Le texte le plus important de cette période est le Nagarakertagama, une épopée écrite par Mpu Prapanca en 1365 qui fait l'éloge du roi Hayam Wuruk de Majapahit.
Au , cette littérature s'écrit dans une langue qu'on appelle moyen-javanais.
Le principal texte de l'époque est le Pararaton, une chronique qui décline la généalogie des rois de Singasari et Majapahit.
À la fin du , la conversion à l'islam du dernier prince hindou de Blambangan sous la pression des Hollandais sépare Bali de Java.
À cette époque, la langue javanaise a déjà sa forme moderne.
Les quelque de paix relative qui sépare la fin des guerres de successions javanaises de la guerre de Java (1825-30) vont voir éclore dans les cours royales et princières un renouveau littéraire.
Le monument littéraire de cette époque est la Serat Centhini, épopée mystique et paillarde de vers écrite aux alentours de 1814 à la demande d'un prince de Surakarta.
Dans l'ouest de Java, les Sundanais possèdent une littérature dans leur propre langue.
Les Bugis et les Makassar du sud de Sulawesi ont une tradition littéraire surtout faite d'épopées, dont le célèbre La Galigo (littérature Bugis) mis en scène par Bob Wilson en 2004.
Dans l'ouest de l'archipel indonésien, l'essor de l'islam au et au se traduit par la floraison d'une littérature en malais d'inspiration religieuse, mais aussi héroïque.
La poésie en malais s'est constituée autour de la forme du pantun.
L'auteur contemporain le plus connu d'Indonésie est certainement Pramoedya Ananta Toer qui a reçu en 1995 un prix Ramon-Magsaysay.
Parmi les écrivains indonésiens modernes connus internationalement, on peut citer Chairil Anwar (poète de l’Angkatan '45 ou «
Génération 45 »), Taufiq Ismail (poète de l’Angkatan '66 ou «
Génération 66 »), Mochtar Lubis , Ayu Utami (auteur de Saman et lauréate d'un prix du Prince Claus), Dewi Lestari et Eka Kurniawan (journaliste et nouvelliste).
Musique
Il existe des centaines de formes différentes de musique en Indonésie.
Celle-ci est souvent utilisée pour accompagner le théâtre et la danse.
La forme de musique la plus emblématique d'Indonésie est le gamelan, un ensemble d'instruments de percussion métalliques, surtout présent sur Java.
L'arrivée des portugais au en Indonésie fut marquée par la diffusion de la musique keroncong.
Au milieu du , sous l'occupation néerlandaise, le tembang et le kacapi suling apparaissent en pays Sunda.
À Surakarta
, dans les années 1920, le kroncong et le gamelan ont fusionné pour former le langgam Jawa.
Dans les années 1970, influencé par la musique filmi apparaît le dangdut dont Elvy Sukaesih et Rhoma Irama sont les célèbres représentants.
Avec la démocratisation, les genres musicaux occidentaux se développent dans le pays et se mêlent avec la musique locale, on voit ainsi apparaître le hip-hop indonésien
- Iwa K étant le premier et plus célèbre rappeur du pays
- ou encore le jazz indonésien dans lequel le groupe Krakatau a inséré du gamelan.
Anggun est une des chanteuses les plus populaires du pays, la plupart de ses albums se classant régulièrement numéro 1 des ventes.
Jeux
Les loisirs indonésiens, à la suite de l'ouverture du pays, sont comparables aux loisirs occidentaux : loisirs culturels, sport, jeux vidéo ou encore la musique.
Les jeux de société y ont néanmoins une part très importante.
Hormis les échecs, le backgammon ou le mah-jong, l'Indonésie possèdent des jeux locaux dont le plus célèbre est le congklak, un jeu mancala.
Il y a également en Indonésie une grande tradition de cerfs-volants (layang-layang).
L'industrie des paris est également très développée par exemple, lors des combats de coqs, même si ceux-ci sont bien souvent illégaux.
Sport
Les sports sont populaires en Indonésie aussi bien au niveau de la participation que du nombre de spectateurs.
Les deux sports les plus populaires en Indonésie sont le football et le badminton.
Les équipes de football sont financés par des entreprises et les sportifs y jouant travaillent dans les dites entreprises pour compléter leurs salaires.
Depuis le coup d’État militaire de 1965 toute propagation des idées communistes ou de leur représentation politique
est interdit.
Afficher des symboles comme la faucille et le marteau ou des images du révolutionnaire argentin Che Guevara peut conduire en prison.
Des raids sont menés contre les librairies ou bibliothèques suspectées de contenir des ouvrages d'auteurs communistes.
Répartition des pouvoirs
Pouvoir exécutif
Le président de l'Indonésie est le chef d'État, le commandant en chef de l'armée indonésienne, le responsable du gouvernement, des prises de décisions et des affaires étrangères.
Le président nomme le conseil des ministres, ministres qui ne sont pas nécessairement des membres élus de la législature.
L'élection présidentielle de 2004 fut la première fois où le peuple a élu au suffrage universel direct le président et le vice-président.
Le président peut enchaîner au maximum deux mandats consécutifs de cinq ans.
Les gouverneurs de province, élus jusqu'en 2005 par les parlements provinciaux, sont désormais au fur et à mesure élus au suffrage direct.
Les préfets (bupati) sont élus par les assemblées départementales et les maires (walikota) par les assemblées municipales.
Pouvoir législatif
La plus haute structure représentative au niveau national est le Majelis Permusyawaratan Rakyat (Assemblée délibérative du peuple ou MPR).
Son rôle principal est d'appuyer et d'amender la constitution, d'introniser le président et de formaliser les grandes lignes de la politique nationale.
Le MPR comprend deux chambres.
Au niveau des provinces, des kabupaten et des kota (municipalités)
, il existe également des assemblées régionales (Dewan Perwakilan Rakyat Daerah) dont les membres sont également élus au suffrage direct pour cinq ans dans un système proportionnel.
Pouvoir judiciaire
La plupart des conflits civils sont résolus à la Cour d'État et les appels sont entendus à la Haute Cour.
La plus haute autorité judiciaire est la Cour Suprême (Mahkamah Agung).
Elle s'occupe des cassations et des révisions de cas.
Parmi les autres cours, on peut citer la Cour de Commerce, qui s'occupe des problèmes de faillite et d'insolvabilité ;
la Cour Administrative, qui s'occupe des cas légaux mettant en cause le gouvernement ;
la Cour constitutionnelle qui débat de la légalité de la loi, des élections, des dissolutions de partis politiques et de l'envergure de l'autorité des institutions d'état ; et la Cour religieuse qui traite les cas religieux spécifiques.
Politique étrangère
Contrastant avec l'anti-impérialisme de Soekarno et la confrontation indonésio-malaisienne (Konfrontasi), la politique étrangère de l'Indonésie s'est axée, depuis l'ère Soeharto, sur la coopération économique et politique avec les nations occidentales.
L'Indonésie maintient des relations de proximité avec ses voisins asiatiques et est membre fondateur de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) et du Sommet de l'Asie orientale.
L'Indonésie a renoué des liens avec la Chine en 1990, relations jusqu'alors gelées à la suite des purges anti-communistes des débuts de l'ère Soeharto.
Les femmes peuvent intégrer l'armée dans un corps spécial séparé des hommes.
Le budget de l'armée en 2008 était de de dollars américains soit 0,8 % du produit intérieur brut environ.
L'armée a eu et a toujours un rôle très important dans la politique intérieure du pays.
La police nationale indonésienne (Kepolisian Republik Indonesia) dépend directement du Président de la République.
Jusqu'en 1999, elle faisait partie des forces armées.
Ses effectifs sont de dont un corps de , la Brigade Mobil (ou Brimob), organisé comme une unité militaire.
La petite délinquance est assez répandue en Indonésie malgré une loi qui autorise la peine de mort à partir de faits tels que le trafic de drogue.
L'administration pénitentiaire dispose de 527 prisons d’une capacité maximale théorique d’environ détenus mais en accueille, début 2010, .
Le spectre du terrorisme plane sur le pays depuis le très médiatisé attentat de Bali de 2002.
Économie
Données synthétiques
Le produit intérieur brut (PIB) était de de dollars américains en 2017, ce qui fait de l'Indonésie la économie mondiale.
Les produits agricoles principaux sont l'huile de palme, le riz, le thé, le café (même si sa production a stagné au cours de la décennie des années 2010, l'Indonésie est toujours quatrième au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café), les épices (qui ont été exploitées dès la colonisation hollandaise) et le caoutchouc, au succès plus récent.
Sur les six premières années de la décennie des années 2010, l'Indonésie est aussi resté quatrième au palmarès des producteurs mondiaux de cacao, mais loin derrière ses rivaux ivoirien et ghanéen d'Afrique de l'Ouest.
L'Indonésie importe principalement depuis la Chine (), Singapour (), le Japon (), la Thaïlande () et la Malaisie ().
Après la chute de Soekarno au milieu des années 1960, l'administration qui fut mise en place par Soeharto, composées d'Indonésiens instruits aux États-Unis, remit le pays sur les rails de la croissance économique.
Le taux d'inflation diminua fortement et la roupie indonésienne (rupiah) se stabilisa.
Les règlements de la dette extérieure furent redéfinis.
Grâce à cela, l'investissement et les aides étrangères devinrent plus conséquents.
En 1997 et 1998, l'Indonésie fut le pays le plus touché par la crise économique asiatique.
Le dollar américain passa de l'équivalent de rupiah a et l'économie s'effondra de 13,7 %.
Transparency
International plaça
l'Indonésie sur dans son indice de perception de la corruption.
Cependant, la croissance du PIB dépassa 5 % en 2004 et 2005 et les prévisions attendent l'augmentation de chiffre.
Le chômage reste néanmoins élevé et la croissance a peu d'impact sur celui-ci.
Les bas salaires stagnants et l'augmentation des prix du pétrole et du riz ont augmenté les niveaux de pauvreté du pays.
Le taux de chômage atteignait en 2008, 9,75 % de la population active.
L'oligarchie née sous le régime de l'Ordre nouveau s'approprie l'essentiel des fruits de la solide croissance économique indonésienne.
En 2017, un rapport d'Oxfam situe l'Indonésie au sixième rang des pays les plus inégalitaires ;
les 1 % les plus fortunés détiennent 49 % des richesses.
À travers le contrôle des médias et le financement des partis, ces oligarques exercent une influence considérable sur la vie politique.
Transports
La plupart des voyageurs arrivent en Indonésie en avion.
Outre l'aéroport international Soekarno-Hatta de Jakarta, les principales portes d'entrées aériennes internationales d'Indonésie sont l'aéroport international Ngurah-Rai de Denpasar à Bali, l'aéroport international Juanda de Surabaya dans l'est de Java et l'aéroport international Sultan-Hasanuddin de Makassar dans le nord de Sumatra.
Les compagnies aériennes indonésiennes les plus importantes la compagnie nationale Garuda Indonesia et sa filiale à bas coût Citilink et les compagnies privées Lion Air et Sriwijaya Air.
En 2002, le réseau routier de l'Indonésie faisait au total , dont avec un revêtement.
Quant au transport maritime, l'entreprise d'état Pelni (Pelayaran Nasional Indonesia ou Compagnie de Navigation Nationale d'Indonésie) exploite vingt-six qui desservent des routes et des destinations dans l'archipel.
Tourisme
Le tourisme est une activité économique importante pour l'Indonésie.
En 2014, il représentait 3,2 % du PIB du pays et soutenait directement environ (2,9 % de l'emploi total).
Les campagnes touristiques internationales ont été concentrées largement sur l'aspect «
destination paradisiaque » avec pour vitrine
le sable blanc des plages et le ciel toujours bleu et magnifique.
Les stations balnéaires et hôtelières se sont développées dans quelques îles indonésiennes avec Bali comme destination principale.
Riche en diversité biologique, l'Indonésie offre un gros potentiel naturel qui comble notamment les plongeurs.
Le tourisme culturel représente aussi une partie importante de l'industrie touristique du pays.
Le pays toraja et le pays minangkabau attirent les amateurs de dépaysement culturel tandis que les temples de Borobudur et Prambanan sur Java par exemple attirent les passionnés d'histoire ou de spiritualité.
Le tourisme commercial est également en expansion : de grands centres commerciaux ont vu le jour pour accueillir des touristes recherchant des lieux de shopping à prix raisonnables.
En 2010, de touristes étrangers ont visité l'Indonésie.
Ces chiffres sont à comparer à ceux des touristes indonésiens qui visitent l'étranger, dont le nombre était de et qui ont dépensé de dollars en 2008.
