État des Palaos
Melekeok est l'un des seize États qui forment les Palaos.
D'une superficie de , il est peuplé de 391 habitants.
Sa capitale est la ville de Melekeok depuis son déménagement de Koror ;
les bâtiments gouvernementaux se trouvant plus précisément dans le hameau de Ngerulmud.
Géographie
Le lac Ngardok, le plus grand lac d'eau douce des Palaos, se trouve dans l'État de Melekeok et abrite une population de crocodiles à double
crête
L'État de Melekeok compte sept localités, à savoir Melekeok (la capitale des Palaos), Ertong, Ngeburch, Ngeremecheluch, Ngermelech, Ngerubesang et Ngeruling, auquel il faut ajouter le lieu-dit de Ngerulmud, qui fait partie de la ville de Melekeok.
C'est dans ce lieu-dit que se trouve le Capitole.
Vestiges archéologiques
C'est dans cet État que l'on trouve l'Odalmelech.
Références
Lien externe
b0k261b6xqivmkrprp98v8iwe5gegoj
