Incunable|Version ou traduction de la Bible
La Bible de Gutenberg ou Bible latine à quarante-deux lignes (B42) est le premier livre imprimé en Europe à l'aide de caractères mobiles.
Mais ce n'est pas le premier livre imprimé du monde, on sait notamment que l'imprimerie existe depuis le en Chine, on s'en servait pour répandre la parole de Bouddha.
Un livre a également été imprimé en Corée en 1377, mais si cela n'a pas fonctionné, c'est que les caractères à créer étaient bien trop nombreux, ce qui rendait l'entreprise inutile.
Gutenberg n'avait bien sûr pas connaissance de tout cela.
La Bible de Gutenberg montre un bond qualitatif de son travail, amélioration que beaucoup font tenir à un troisième regard, extérieur et neuf, qui aurait notamment permis de refaire la typographie.
On estime souvent qu'il s'agit de Pierre Schoeffer.
Le est la date traditionnelle retenue comme le jour où Johannes Gutenberg a achevé ce livre à Mayence, sa ville natale.
Description
Vendue par souscription, cette Bible latine a été achetée à sa parution par des institutions religieuses, essentiellement des monastères.
Sur un tirage d'environ , étalés sur environ d'impressions, complets, ou en majeure partie, ont été conservés jusqu'à aujourd'hui, et des feuillets isolés se trouvent dans quelques bibliothèques, comme celle du musée Correr de Venise, la médiathèque André Malraux de Strasbourg ou de la bibliothèque municipale de Colmar.
La majorité des exemplaires se trouve en Allemagne.
En France, la Bibliothèque nationale de France en possède trois exemplaires, dont un sur vélin, et la bibliothèque Mazarine, un exemplaire sur papier.
En Suisse, la fondation Martin Bodmer expose en permanence son exemplaire près de Genève.
Cependant, un seul des exemplaires des bibles de Gutenberg a été daté, sur une mention manuscrite, à la fin de la première partie de la bible, figure la date de 1456, soit deux ans après la foire.
Il ne s'agit donc pas d'un des exemplaires créés, on peut imaginer que la technique et la qualité avaient donc déjà bien évolué.
Cela montre également que ses bibles se vendaient, bien que l'entreprise ne génère aucune fortune.
Une partie des exemplaires a été imprimée sur parchemin (vélin), une autre sur du papier importé d'Italie.
On distingue également que ces volumes ont connu des changements en cours d'impressions, par exemple, sur un volume conservé à Paris, Gutenberg avait tout d'abord essayé d'imprimer en deux couleurs, certaines phrases figurants en rouge.
Or plus tard dans le même volume, les écritures rouges sont manuscrites, très certainement à cause de la perte de temps que générait l'impression en deux couleurs.
Les bibles sont présentées pour la première fois au public à la Foire de Francfort de 1454, une des plus importantes de tout le Saint Empire.
L'évêque de Sienne, et futur Pape
Pie II, Enea Silvio Piccolomini, est présent, et découvre l'un des volumes.
Il est si impressionné de la qualité de l'ouvrage qu'il écrit une lettre à l'un de ses amis, lui disant qu'il espère lui faire parvenir l'un des exemplaires, mais a peur de ne pas y parvenir, la plupart des ouvrages ayant déjà trouvé acheteurs.
Et sa prédiction fut bonne, il ne put jamais acheter de bible imprimée par Gutenberg.
Enea
Silvio Piccolomini ne sait d'ailleurs pas que cette bible est la création de Gutenberg, il écrit dans sa lettre ne pas connaître le fabricant de l'ouvrage, raison pour laquelle il n'a pas effectué d'achat.
Contexte
On sait que cette Bible a été réalisée à Mayence, sa ville natale, qui est devenu un grand centre de flux à cette époque.
De plus, Gutenberg voit dans ce retour à Mayence un moyen d'amasser un peu d'argent pour son entreprise, en jouant de son statut.
Malgré cela, ses nombreux créanciers, et la réussite de son entreprise, Gutenberg ne gagnera jamais d'argent grâce à son invention.
C'est certainement ce côté innovant qui a justement été un problème pour les finances de Gutenberg, comment estimer financièrement la valeur d'un livre imprimé, puisque cela n'a jamais été fait avant ?
Le premier document trouvé venant probablement de l'imprimerie de Gutenberg est un calendrier.
Il s'agit d'un appel à tous les chrétiens du Saint Empire à aller combattre les turcs pour reprendre la ville de Constantinople.
Chaque mois, de nouveaux princes étaient appelés à aller combattre, mais la diffusion n'était pas assez large, c'est pourquoi ce document avait été imprimé, et en allemand, afin d'atteindre un public aussi large que possible.
Il n'y a pas de signature pour prouver qu'il s'agit de Gutenberg, mais le caractère typographique est caractéristique de celui créé par Gutenberg.
L'autre raison de la diffusion de l'impression fut le besoin croissant des universités en livres.
Le succès des ventes fut énorme, mais Gutenberg fut de nouveau victime d'un procès, pour cause financière.
C'est son associé, Johann Fush, qui lui avait prêté énormément d'argent avant la Foire de Francfort, et n'a pourtant même pas été remboursé, ni même reçu les intérêts.
Le procès a lieu en 1455, mais Gutenberg n'y assistera pas, et son représentant contestera les intérêts réclamés, disant qu'il avait été convenu qu'il n'y ait pas d'intérêts.
On ne connait pas l'issue du procès, mais cela nous apprend que c'était Gutenberg lui-même qui s'occupait de la trésorerie, et qu'on ne sait pas ce qu'il est advenu de cette trésorerie.
Fabrication
Pour tester sa presse à imprimer et ses caractères mobiles en alliage de métal, Gutenberg commença, aux alentours de 1450, par composer des textes qu'il reproduisait sur des feuilles de papier simple, puis entreprit d'imprimer de petits livres, comme la grammaire latine de Donat.
La base du travail est alors effectuée à la main.
Pour composer chaque ligne du texte, il fallait sélectionner un à un les caractères (en relief et inversés) correspondant aux lettres des mots, et les placer dans un cadre spécial, la forme, situé sur le plateau de la presse.
Une fois toutes les lignes composées, la forme était enduite d'encre à l'aide de pelotes en crin de cheval.
On y plaçait alors une feuille de papier préalablement humidifiée, qu'une planche de bois, la « platine », venait comprimer sous l'action d'une vis en bois.
Il fallait cependant un grand nombre de caractères pour pouvoir écrire les lignes sans problèmes, 300 exemplaires de chaque caractères lors de ses premières impressions, pour profiter complètement de l'avantage de l'imprimerie, près de 4000 lors de l'impression de la bible, ce qui est notamment dû au fait que Gutenberg dispose désormais d'une deuxième presse dans son atelier.
La création de ces caractères prenait aussi du temps, et on estime qu'un ouvrier pouvait en fabriquer jusqu'à 10 par heure.
Le nombre de presses utilisées dans l'atelier de Gutenberg reste inconnu, mais la quantité de pages imprimées laisse à penser qu'il en a utilisé plus d'une, la plupart des experts s'accordent sur deux presses.
Les presses étant actionnées par deux ouvriers, il est possible que l'entreprise ait nécessité jusqu'à douze ouvriers, sans compter les personnes employées à la disposition des caractères, à l'encrage, à la préparation des feuilles de papier, au pliage, etc.
L'atelier emploie à ce moment entre 2 et 6 compositeurs.
Finalement, l'entreprise de Gutenberg commençait à ressembler à ce que nous entendons par entreprise au sens moderne, avec des ouvriers destinés à une tâche précise, une optimisation du temps maximum, une recherche de qualité toujours plus forte...
La presse doit également être parfaitement calibrée, afin que la page semble parfaite aux yeux des lecteurs.
La réalisation des de la Bible s'étala sur trois ans, une période à l'issue de laquelle un moine copiste aurait achevé la reproduction d'une seule Bible quelques années auparavant.
A l'époque de Gutenberg, une Bible est toujours très longue à copier, mais plusieurs moines se relaient, ce qui réduit le temps passé sur un livre.
Une dizaine d'ouvrages auraient pu être créés de manière manuscrite sur la même période, au maximum.
Composition
Les premières pages de la Bible de Gutenberg comportent deux colonnes de par page, parfois 41, finalement, chaque bible fait 1286 pages.
Pour économiser du papier, Gutenberg décida d'imprimer par page, puis de diminuer la taille des caractères.
Autre évolution :
Gutenberg essaya un moment d'imprimer les titres en rouge, puis abandonna, sans doute parce que l'opération était trop fastidieuse : elle aurait demandé de passer deux fois chaque feuille sous la presse.
Elle fut par la suite largement mise en œuvre par ses successeurs, dès le .
On sait d'ailleurs que Gutenberg utilise une encre très spéciale, qu'il refait très certainement tous les jours, qui ne contient ni huile de lin ni eau, afin que l'encre ne bave pas ou ne traverse pas le papier.
Il y rajoute également du plomb, en quantité différente en fonction du temps, afin que l'encre sèche plus vite, toujours dans un souci d'optimisation du temps, pour que l'impression du verso se fasse au plus tôt.
Pour composer sa Bible, Gutenberg a copié l'écriture dite
« gothique de forme » textura, utilisée à l'époque pour les textes liturgiques, en particulier les missels.
Il adopte une taille de caractère similaire à celle des manuscrits de grande taille, utilisés en particulier pour la lecture à haute voix.
La Bible de Gutenberg ressemble à un codex et, comme dans les manuscrits les plus réussis, toutes les fins de ligne sont soigneusement alignées sur la marge de droite.
Aujourd'hui, les imprimeurs et les typographes parlent de lignes « justifiées » pour désigner cette présentation.
Pour obtenir cette présentation justifiée, Gutenberg n'utilise pas des espaces de taille variable entre les mots, mais répartit des signes de ponctuation plus ou moins larges, emploie des ligatures (deux lettres accolées et fondues ensemble) et remplace certains mots par leur abréviation.
Son but est vraiment d'obtenir une qualité et un confort de lecture maximal.
L'emplacement destiné aux lettrines et aux enluminures était réservé.
Un enlumineur pouvait être chargé par leur propriétaire de les dessiner une fois le livre en sa possession.
Ce travail était laissé à l'appréciation des acquéreurs, qui pouvaient aussi faire appel à des rubricateurs pour faire ressortir par des couleurs les nomina sacra et les marques de paragraphes et de verset.
C'est l'un de ses associés, Johann Fush, qui lui a présenté une bible magnifique lui servant d'exemple, il est donc à la fois son principal créancier, et celui qui a fourni la base de la forme de sa bible, dont les fameuses 42 lignes sur deux colonnes.
Quelques années plus tard, Gutenberg imprima une Bible sur .
Implications
La figure de l'éditeur, libraire, imprimeur est créée.
Gutenberg représente toutes ces figures à la fois, et ce modèle durera jusqu'au sacre des éditeurs, jusqu'en 1770/1780.
L'imprimerie a tellement révolutionné l'enseignement à la suite de la publication de la Bible, qu'on peut supposer que les Lumières n'auraient pas existé sans l'invention de l'imprimerie, ni la révolution numérique actuelle.
Tim Berners
Lee a créé le World Wide Web qui, comme l'imprimerie, a permis un partage de connaissances très important.
Avec Internet, le partage du livre, ou l'hypertexte, s'étend toujours plus, et la typographie a encore beaucoup évolué, notamment avec un recensement et une numérisation de tous les caractères utilisés dans le monde, assemblés dans l'UNICODE, qui comprend actuellement 109 systèmes d'écritures, et des nouveaux y sont progressivement intégrés.
Localisations connues des Bibles de Gutenberg
La de 1455 environ est un des livres les plus chers au monde.
Le prix d'un exemplaire complet peut atteindre les de dollars.
Allemagne (12)
* Bibliothèque d'État et universitaire de Basse-Saxe
à Göttingen
* Bibliothèque d'État et universitaire de Francfort-sur-le-Main
Autriche (1)
Belgique (1)
Danemark (1)
Espagne (2)
États-Unis (12)
* Bibliothèque du Congrès à Washington (une des trois copies en « parfait vélin »)
* Bibliothèque et musée Morgan à New York (une copie vélin,
deux copies papier)
* Bibliothèque Widener à l’université
Harvard à Cambridge dans le Massachusetts
* Bibliothèque Beinecke de livres rares et manuscrits de l'université Yale à New Haven dans le Connecticut
* Bibliothèque
Scheide de l’université de Princeton dans le New
Jersey
* Bibliothèque universelle de l'Indiana de l'université de Bloomington dans l'Indiana (incomplète)
* Centre de recherche
en sciences humaines Harry Ransom de l'université du Texas à Austin
* Bibliothèque
Huntington
à San Marino
en Californie
Bill Gates (cofondateur de Microsoft)
en possède un exemplaire acheté en 1994 à une vente aux enchères.
France (7)
* Bibliothèque nationale de France à Paris (une des trois copies en « vélin parfait » et deux copies papier)
* Bibliothèque municipale de Saint-Omer : plusieurs pages
* https:/ medias medias/medias.aspx?INSTANCE
exploitation&PORTAL_ID
erm_portal_patrimoine.xml&STAXON
LEXICON_00000094&SYNCMENU
PATRIMOINE
Fonds patrimonial : trois pages de la (défets de reliure)
Italie (1)
Japon (1)
Pologne (1)
Portugal (1)
Royaume
Uni (9)
* British Library à Londres (une des trois copies en « parfait vélin », et une copie papier et le Fragment Bagford)
* Bibliothèque du palais de Lambeth
à Londres (décorée en Angleterre)
Russie (2)
Suisse (1)
Vatican (2)
* Bibliothèque apostolique vaticane (une copie vélin, une copie papier)
