Serpent (nom scientifique)|Natricidae
La , plus récemment nommée Couleuvre helvétique (), est une espèce de serpents de la famille des Natricidae.
Elle peut arborer des couleurs allant du gris au noir, en passant par le brun et le verdâtre, mais elle est généralement reconnaissable au motif clair qu'elle porte sur la nuque et qui lui a valu son nom vernaculaire.
Sa taille varie de à plus de , les femelles étant plus grandes que les mâles.
Ce serpent est largement répandu en Europe ainsi qu'en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
Il vit généralement non loin des cours et plans d'eau, où il trouve les amphibiens dont il se nourrit principalement.
Il peut également chasser des poissons ou des micromammifères.
Il peut se déplacer rapidement et avec aisance, aussi bien sur la terre ferme que dans l'eau.
Il est non venimeux et inoffensif pour l'Homme.
L'espèce est ovipare et a une espérance de vie d'environ 25 à 28 ans.
L'espèce compte de cinq à quinze sous-espèces selon les auteurs.
Sa taxinomie est en effet toujours sujette à débat bien que de récentes études génétiques permettent de préciser les liens de parenté entre les différentes populations.
Au cours de l'évolution, l'espèce a divergé de son plus proche parent, la Couleuvre tessellée, il y a entre 13 et 22 millions d'années.
Par le passé, de la Préhistoire à une époque très récente, la couleuvre à collier a été consommée par l'Homme.
Aujourd'hui, elle n'est pas considérée comme menacée par l'Union internationale pour la conservation de la nature même si, localement, certaines sous-espèces ou populations sont en danger d'extinction.
Elle fait l'objet de mesures de protection dans certains pays où elle vit, notamment en Europe, où elle est protégée par la convention de Berne.
Description
Généralités
La couleuvre à collier est un serpent assez long, mince quand elle est jeune et au corps plutôt robuste à l'âge adulte, surtout chez les femelles, mais elles peuvent exceptionnellement atteindre la taille de .
Ce collier peut parfois être absent, notamment chez les vieux spécimens et certaines sous-espèces.
Le dos et les côtés sont parsemés de motifs noirs en forme de taches arrondies ou de barres qui peuvent également s'estomper avec l'âge.
La face ventrale est blanchâtre ou grise, avec un damier de taches noires.
Ce damier est généralement unique et constitue donc un critère de reconnaissance des individus.
Certains d'entre eux peuvent être totalement mélaniques, c'est-à-dire entièrement noirs, mais en fréquences variables : ces cas sont, par exemple, très rares en Grande-Bretagne.
Les jeunes peuvent parfois être confondus avec de jeunes couleuvres d'Esculape, du fait des taches jaunes qui ornent chaque côté de leur cou, ou de jeunes couleuvres vertes et jaunes.
Dans une moindre mesure, la Couleuvre à collier peut également se nourrir de micromammifères (campagnols, mulots, musaraignes) et de poissons (principalement des poissons d'eau douce, même si elle peut exceptionnellement se nourrir de poissons d'eau salée ou saumâtre).
De rares cas d'ophiophagie ont également été recensés en conditions de captivité (une couleuvre à collier ayant ingéré une vipère aspic qui était conservée dans le même terrarium).
Les jeunes se nourrissent de têtards, petits poissons et invertébrés.
La couleuvre à collier est une chasseuse qui recherche activement ses proies dans la végétation le long des berges ou dans l'eau, étant une bonne nageuse.
Lorsqu'une proie est débusquée, elle lui donne la chasse et la rattrape généralement quelques dizaines de centimètres plus loin.
Elle peut chasser en journée ou la nuit, notamment pendant la période de reproduction des amphibiens.
Lorsqu'elle chasse sur la terre ferme, elle se sert principalement de sa vue, tandis que lors de ses chasses aquatiques, ses sens chimiques (olfaction, gustation et vomérolfaction) sont prédominants.
Par ailleurs, la couleuvre à collier n'a pas de comportement charognard.
Cycle de vie et reproduction
Les couleuvres à collier hivernent et s'accouplent peu après leur réveil en avril ou en mai, voire en juin.
La spermatogenèse a lieu de fin mars à mai tandis que l'ovulation a lieu en mai ou juin ;
ainsi, plusieurs milliers d'œufs peuvent se retrouver au même endroit, ce qui entraîne, au moment des éclosions, une prolifération locale de couleuvreaux le temps qu'ils se dispersent.
La ponte peut même avoir lieu au même endroit que les pontes d'autres espèces comme la Couleuvre vipérine, la Couleuvre tessellée ou la Couleuvre d'Esculape.
À l'éclosion, les jeunes ressemblent aux adultes et ont une longueur de 15 à environ ;
ils sont tout de suite indépendants.
La maturité sexuelle arrive vers trois ans pour les mâles (ce qui correspond à une taille d'environ 40 à ) et vers cinq ans pour les femelles (soit environ ).
En cas de cohabitation avec la couleuvre tessellée, qui a également une alimentation essentiellement composée de poissons et d'amphibiens, Natrix natrix a tendance à chasser en priorité des amphibiens éloignés des points d'eau, tandis que Natrix tessellata tend à se nourrir principalement de poissons.
Parmi les autres espèces sympatriques de la couleuvre à collier, on peut noter la coronelle lisse et la couleuvre vipérine.
Parasites
Plusieurs parasites ont déjà été observés chez Natrix natrix, notamment des :
* digènes comme Astiotrema monticelli, Encyclometra colubrimurorum, Macrodera longicollis, Paralepoderma cloacicola et Telorchis assula ;
* cestodes comme Ophiotaenia europaea et Spirometra erinaceieuropaei ;
* nématodes comme Rhabdias fuscovenosa et Eustrongylides excisus.
Prédateurs
Parmi les prédateurs naturels de la couleuvre à collier se trouvent divers oiseaux (hérons, Grèbe huppé, Circaète Jean-le-Blanc, buses, Milan noir…), des mammifères carnivores (blaireau, loutre, fouine, chat domestique…), d'autres serpents (couleuvre de Montpellier et coronelles) et même, en ce qui concerne les plus jeunes individus, des amphibiens comme Pelophylax sp..
Défense
Lorsque la couleuvre à collier est dérangée, elle peut montrer un ou plusieurs comportements de défense.
Tout d'abord, elle peut tenter d'intimider l'intrus en s'aplatissant sur le sol pour paraître plus imposante et en élargissant sa tête, qui adopte ainsi une forme triangulaire comme celle des vipères qui, elles, sont venimeuses.
Elle peut également simuler la mort en se retournant sur le dos et en restant immobile, montrant ses plaques ventrales, la bouche ouverte et la langue pendante.
Après quelques minutes, si le calme est revenu, elle reprend son activité.
Ce comportement est utile pour éloigner les prédateurs non charognards.
Les sous-espèces ne sont pas toutes présentes sur toute l'aire de répartition.
Habitat
On rencontre la couleuvre à collier à des altitudes comprises entre 0 et approximativement et vit généralement près des cours d'eau, même s'il a plus d'affinité pour les milieux stagnants que les eaux courantes.
Néanmoins, il est moins inféodé au milieu aquatique que d'autres espèces du genre Natrix, comme la couleuvre vipérine ou la couleuvre tessellée, avec qui il partage une partie de son aire de répartition.
Ainsi, même s'il fréquente principalement les sous-bois, les bords de cours d'eau et les mares, on peut en rencontrer éloignés d'un point d'eau d'une distance allant jusqu'à trois kilomètres, dans des coteaux pierreux et broussailleux, notamment lors de l'hibernation.
La couleuvre à collier peut également fréquenter des milieux très anthropisés comme des gravières abandonnées (qui sont souvent ensemencées en poissons par les pêcheurs) ou des milieux agricoles (y compris des paysages de monocultures).
Il apparaît toutefois que l'espèce se plaît plus dans les milieux présentant une grande variété d'habitats, notamment d'écotones.
Elle est ensuite décrite par plusieurs autres naturalistes célèbres comme Lacépède (1789), puis pendant les (notamment le Français Cuvier en 1829) et s (par exemple, l'Italien Lanza en 1930).
Aujourd'hui, le nom binomial de l'espèce fait référence à son caractère aquatique.
En effet, en latin, signifie «
hydre » ou «
serpent d'eau ».
Natrix natrix est l'espèce type du genre Natrix.
Synonymes
Selon , le taxon Natrix natrix a plusieurs synonymes :
Noms vernaculaires
Natrix natrix porte de nombreux noms vernaculaires qui varient selon les régions.
Néanmoins, ces noms font presque tous référence soit au caractère aquatique de l'espèce, soit à son « collier » caractéristique.
Ainsi, on l'appelle en français « couleuvre à collier », «
couleuvre
helvétique » (pour Natrix helvetica)
, « serpent nageur »
, « anguille de haie » ou « serpent d'eau », en anglais (« serpent des herbes »), (« serpent annelé »), (« serpent à collier »)
ou (« serpent d'eau »), en italien ou (« serpent à collier »), en espagnol (« couleuvre à collier »), en allemand («
serpent annelé ») et en néerlandais (« serpent annelé »).
Classification phylogénétique
Au sein du genre Natrix, d'après des études génétiques portant sur l'ADN mitochondrial des trois espèces du genre généralement reconnues, il apparaît que Natrix natrix est phylogéniquement plus proche de Natrix tessellata que de Natrix maura.
Dans le cladogramme ci-dessous, l'extra-groupe choisi est le Natricidae Nerodia fasciata.
Il semble par ailleurs que les lignées des deux espèces N. natrix et N. tessellata ont divergé il y a entre 13 et 22 millions d'années qui a vécu au Miocène et au Pliocène en Pologne, Hongrie et Moldavie et qui est aujourd'hui éteinte.
Les plus vieux fossiles de couleuvres à colliers retrouvés proviennent de Pologne et sont datés d'environ 3,2 à 4,9 millions d'années (Pliocène).
Sous-espèces
Selon , l'espèce Natrix natrix comporte 15 sous-espèces :
La plupart des sous-espèces semblent être apparues à la faveur de frontières physiques : mers (pour toutes les sous-espèces insulaires comme N. n. gotlandica, N. n. schweizeri, N. n. corsa...), montagnes.
Ainsi, bien que la plupart des sources reconnaissent treize sous-espèces (les quinze présentées ci-dessus auxquelles on soustrait Natrix natrix algirus, qui serait confondue avec Natrix n. astreptophora, et Natrix natrix calabra), certains auteurs n'en reconnaissent que cinq (N. n. astreptophora, N. n. cetti, N. n. corsa, N. n. helvetica et N. n. natrix).
En 2017, l'appartenance des Couleuvres à collier helvétique et corse à l'espèce Natrix natrix est remise en cause ;
il s'agirait de deux sous-espèces de Natrix helvetica, taxon créé à cette occasion :
Natrix helvetica helvetica et Natrix helvetica corsa.
L'espèce Natrix megalocephala, présente au sud de la Russie, en Géorgie, en Azerbaïdjan et en notable entre les deux espèces.
Natrix megalocephala pourrait être la même sous-espèce que Natrix natrix scutata.
En 2013, Kindler la place en synonymie avec Natrix natrix natrix.
Natrix natrix et l'Homme
Menaces
Bien que l'espèce ait une aire de répartition très étendue au sein de laquelle elle est relativement répandue, certaines populations voient leurs effectifs diminuer.
La cause est sans doute une combinaison de plusieurs facteurs liés à l'anthropisation des milieux : artificialisation des berges des cours d'eau, assèchement des zones humides et fragmentation de l'habitat.
L'espèce semble très sensible à la dégradation de son habitat, un tel phénomène entraînant un déclin rapide des populations.
Par ailleurs, l'espèce est également victime de la circulation routière.
D'autres facteurs liés à l'homme sont responsables du déclin de certaines populations.
C'est par exemple le cas de la pollution de l'eau, notamment par les insecticides.
Il existe également des spécificités locales puisque, à l'échelle de la France où elle est endémique (plus précisément en Corse), la sous-espèce Natrix natrix corsa est classée comme « quasi menacée ».
Le statut de menace de l'espèce dans plusieurs pays est résumé dans le tableau ci-dessous :
Par ailleurs, l'espèce Natrix megalocephala, qui est actuellement considérée comme synonyme de Natrix natrix, était considérée comme vulnérable au niveau mondial.
Localement, l'espèce peut être menacée sans que l'UICN ne le mentionne dans sa liste rouge.
Ainsi, la sous-espèce Natrix natrix cypriaca, endémique de Chypre, a par exemple été considérée comme éteinte pendant plusieurs décennies, sans que cela ne soit mentionné par l'organisation non gouvernementale.
Protection
Natrix natrix figure à l'annexe III de la convention de Berne de 1982, ce qui signifie qu'elle fait partie des espèces de faune protégées en Europe.
Les sous-espèces Natrix natrix cetti et Natrix natrix corsa figurent également à l'annexe IV de la Directive habitats, ce qui signifie que les États membres doivent prendre toutes les mesures nécessaires à leur stricte protection.
Par ailleurs, certains pays où l'espèce est présente ont choisi de lui appliquer des mesures de protection.
Par exemple, la Couleuvre à collier est protégée en , le 27 août 2007..
Plusieurs actions de conservation de la couleuvre à collier sont menées dans son aire de répartition.
Ainsi, dans certains pays comme le Royaume-Uni (dans le cadre du plan d'action pour la biodiversité) ou à Chypre (pour protéger la sous-espèce Natrix natrix cypriaca), des programmes d'élevage-réintroduction sont menés.
En France, Belgique et Suisse, des sites de ponte artificiels sont aménagés dans certaines régions qui manquent de sites propices du fait de l'anthropisation des milieux, ce qui a des effets positifs sur les populations.
Natrix natrix dans la culture
La couleuvre à collier figure sur un timbre moldave datant de 1993, un timbre polonais des environs de 1963, un timbre roumain de 1996, un timbre du Laos de 1994, un timbre du Bénin de 1999 et un timbre hongrois de 1989.
Dans son ouvrage de 1829, Georges Cuvier mentionne que la Couleuvre à collier est alors consommée par ses contemporains dans plusieurs régions, sans préciser lesquelles.
De plus récentes recherches archéologiques suggèrent que des couleuvres à collier ont pu être utilisées par Homo sapiens, pour leur peau ou à des fins alimentaires, à des époques plus reculées (entre l'âge du fer et l'époque romaine) aux Pays-Bas.
Dans le roman Le Parfum, de Patrick Süskind, dont l'action prend place au siècle, le protagoniste Jean-Baptiste Grenouille se nourrit de petites couleuvres à collier, ingurgitant même la peau et les os.
Publications originales
