Times Square
Times Square est un quartier de la ville de New York, situé dans l'arrondissement de Manhattan, qui tire son nom de l'ancien siège du New York
Times
Situé entre la et Broadway, il comprend les blocs (pâtés d'immeubles) situés entre la Sixième et la Neuvième
Avenue d'est en ouest, d'une part, et les blocs entre les à du sud au nord, d'autre part.
Il constitue la partie ouest du quartier commerçant de Midtown.
Surnommé «
Crossroads
of the world », Times Square est l'un des endroits les plus célèbres et les plus animés au monde, à l'instar de Shibuya à Tokyo, des Champs-Élysées à Paris ou de Piccadilly Circus à Londres : environ personnes s'y croisent chaque jour.
Histoire
Le , sous le mandat du maire George Brinton McClellan
, la partie de la place, connue précédemment sous le nom de « Longacre Square » (comme à Londres)
, prit le nom de «
Times Square
», à la suite de l'implantation du New York
Times sur les lieux dans une tour copiée sur le campanile de Giotto à Florence.
L'éditeur du Times de l'époque, Adolph Ochs, avait déplacé les activités du journal dans une nouvelle tour, la One Times Square, située sur la , au centre de la place.
Ochs persuada le maire McClellan de construire une station de métro et de donner le nom de « Times Square ».
Seulement trois semaines plus tard, la première publicité apparut sur la façade d'une banque, à l'angle de la et de Broadway.
Times Square devint rapidement un centre culturel, un endroit où se concentraient théâtres, salles de spectacles, music-halls et hôtels à la mode.
La place devint rapidement l'agora de New York, une place pour chercher ou attendre les grands rassemblements, soit pour une Série mondiale ou une élection présidentielle, comme l'écrit James Traub dans The Devil's Playground: A Century of Pleasure and
Profit in
Times Square
Des noms tels que ceux d'Irving Berlin, de Fred Astaire et de Charlie Chaplin furent associés avec «
Times Square » dans les années 1910 et les années 1920, qui marquent l'âge d'or de Broadway : à cette époque, 280 spectacles en moyenne y étaient joués chaque année.
Il existait quelque 71 théâtres sur la place.
Times Square se modifia avec le début de la Grande Dépression, consécutivement au krach boursier, durant les années 1930.
Il devint progressivement un quartier occupé par les peep shows, la prostitution, les cinémas porno et les boutiques de souvenirs bon marché pour touristes.
Il fut alors considéré comme un quartier dangereux.
La délabrement de Times Square était devenu le symbole de la délinquance et de la corruption new-yorkaises des années 1960 au début des années 1990.
En outre, plusieurs films sombres tels que Midnight Cowboy et Taxi Driver illustrèrent alors la décadence de Times Square.
Au milieu des années 1990, le maire Rudolph Giuliani (1994-2002) concentra tous ses efforts pour améliorer le quartier et pour fermer les sex-shops, restaurant ainsi la sécurité.
De nombreux sex-shops furent fermés ou déménagèrent vers des quartiers industriels de Brooklyn ou du Queens.
Prostitution, délinquance et criminalité ont été éradiquées par l'application de la politique dite de « tolérance zéro », qui voulait que tout délit, même mineur, soit réprimé et puni.
Attentat à la bombe du mai 2010
Le soir du mai 2010, la police déjoue un attentat à la voiture piégée et fait évacuer Times Square.
Cet attentat terroriste visant Times Square à New York a été déjoué par deux vendeurs situés sur la place qui avaient alerté un agent de la police montée du New York
City Police Department
Ils avaient repéré de la fumée provenant du véhicule.
La bombe s'était en effet déclenchée mais n'avait pas explosé.
Times Square de nos jours
En 2009, la municipalité a décidé de fermer Broadway entre les 42 et à la circulation automobile.
Cette publicité haute de était le plus grand affichage à LED du monde lors de son installation.
En moyenne, personnes se rassemblent sur la place chaque année, cependant, le 31 décembre 1999, à l'occasion du passage à l'an 2000, environ deux millions de personnes se sont rendues sur le lieu le plus animé de Manhattan, ce qui a constitué le plus grand rassemblement de population à Times Square depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
L'événement annuel est diffusé en direct par de nombreuses chaînes de télévision et est regardé par des millions de téléspectateurs.
Quelques entreprises situées sur Times Square
* Times Square
Studios (siège de Good Morning America d'ABC)
* One
Astor Plaza (siège des studios de MTV de New York)
* Chevrolet clock (une horloge analogique affichée sur un écran numérique)
* magasin
Forever 21 (à l'emplacement du Virgin Megastore)
Gratte-ciel majeurs sur ou aux alentours de Times Square :
* One
Times Square (site du Nouvel An ;
New Year's
Eve
Ball Drop)
Entreprises présentes :
Hôtels :
Times Square dans les arts
Peinture
Le peintre français Daniel
Authouart a réalisé plusieurs toiles montrant la célèbre place.
Il en a fait le symbole d'une Amérique colorée, urbaine et cinématographique.
Films tournés à Times Square
Les films suivants comportent une ou plusieurs scènes filmées à Times Square :
Au début de Vanilla Sky, Tom Cruise se retrouve sur un Times Square complètement vide.
* Stewart Shepard incarné par Colin Farrell déambule avec son téléphone portable sur les trottoirs de Times Square dans les premières minutes de Phone Game.
* Dans New York Minute, Mary-Kate et Ashley Olsen
, se retrouvent à Times Square après une dispute à propos de la mort de leur mère.
Une scène de Spider-Man (2002), lorsque le bouffon vert attaque pour la première fois, se déroule sur Times Square.
* Je suis une légende a une scène qui se déroule sur Times Square.
De nombreuses scènes dAppelez-moi Dave (Meet Dave)
se déroule à Times Square.
On voit Dave dormir sur Times Square.
* Dans Spider-man 3, un écran publicitaire annonce que Spider-man a reçu les clés de la ville.
Dans Il était une fois, Gisèle, Edward, Nathanael et Narissa sortent d'une bouche d'égout dans Times Square après avoir emprunté le puits qui vient du royaume magique d'Andalasia.
Narissa détruira notamment l'enseigne publicitaire Coca-Cola.
Dans L'apprenti sorcier, il y a une course poursuite dans Times Square entre les « méchants » sorciers, Maxim Horvath et Drake Stone, et les « gentils » sorciers, Balthazar Blake et Dave Stutler.
Dans Men in Black, J et K se font évacuer à cause de Sermina, qui prend le QG des Men in Black et sortent par le tuyau, on peut remarquer qu'ils se trouvent dans Times Square.
* Dans Happy
New Year, le Nouvel An
à New
York
se passe à Times Square.
* Dans Les Schtroumpfs, les schtroumpfs sont sur un taxi qui passe à Times Square.
* Dans American Pie, la Blonde fait l'amour avec le Roux dans un hôtel de Times Square.
* Dans Prédictions
, le monde entier est détruit par un réchauffement climatique passant par Times Square.
* Dans 2012, on voit Times Square en train de se faire détruire lors de la fin du monde.
* Dans Captain America: First Avenger, Steve Rogers se réveille dans le présent, s'enfuit et Nick Fury le rattrape à Times Square.
*Dans Insaisissable
, les quatre cavaliers se trouvent dans Times Square lorsqu'ils s'enfuient de leur dernier numéro.
* Dans l'épisode 1 de la saison 1 de la série The Man in the High Castle figure
Times Square avec le drapeau nazi sur les écrans publicitaires.
Dans les jeux vidéo
* Midnight Club: Street Racing, Times Square est un espace jouable à conduire.
* Grand Theft
Auto IV, une reproduction de Times Square, appelée Star Junction, est présente dans le jeu, offrant la possibilité d'être libre dans toute la ville de New York et dans une partie du New Jersey.
Elle réapparaît dans Grand Theft Auto: Chinatown Wars sous le même nom.
* Prototype, Times Square
et tout Manhattan est à visiter
* True Crime
New York City, Time Square est à quelques pas du QG de la police.
* Ultimate Spider-Man
, il est possible de se déplacer librement dans la ville de New York.
* Tom
Clancy's The Division, il est possible de se déplacer librement dans un Manhattan ravagé par un virus.
Événementiel
Plusieurs personnes se sont réunies en sous-vêtements le 7 août 2013 pour faire entrer Times Square dans le Guinness des records .
Galerie
Fichier:
Crowd gathers for updates to 1919 World Series.
JPG|Times Square en 1919.
Fichier:
NewYearEve2008 TimeSquare.jpg|Une marée humaine attend le lâcher de la boule au Nouvel An, le 31 décembre 2007.
Fichier:
Newyear2005timessquare.jpg|Nouvel
An 2005.
Fichier
Times square nuit.jpg|Même la nuit, les taxis abondent.
Fichier:
NYC_-_Times_Square.
JPG|Lumières et publicités à la limite sud de Times Square.
Fichier
Pano timesquare.jpg|One Times Square.
Fichier
Times Square.jpg
Fichier
NYC Times Square wide angle.jpg
Fichier:
Police Surround
Times Square
1.jpg|Voitures de police sur la place en 2005
Fichier
Times Square on the night Osama bin
Laden killed.jpg|Célébration le après la mort d'Oussama ben Laden.
