Association contre le racisme|Droits civiques aux États-Unis|Événement en Amérique du Nord|Manifestation aux États-Unis|Police aux États
Unis|Question raciale aux États-Unis|Racisme aux États
Unis|Violence policière
Black Lives
Matter (BLM), qui se traduit en français par « les vies des Noirs comptent »
, est un mouvement militant afro-américain qui se mobilise contre la violence ainsi que le racisme systémique envers les Noirs.
Les membres de BLM font régulièrement des manifestations et se mobilisent contre les meurtres de personnes noires par des policiers.
Ils accordent une importance particulière au profilage racial, à la brutalité policière ainsi qu'à l’inégalité raciale dans le système de justice criminel des États-Unis.
Le mouvement est né le 13 juillet 2013 sur Twitter avec le hashtag #BlackLivesMatter, à la suite de l’acquittement de George Zimmerman, un Latino-américain coordonnant la surveillance du voisinage, qui avait tué l'adolescent noir Trayvon Martin en Floride.
Les manifestations de Black Lives
Matter
ont également eu un écho sur la scène internationale après la mort en 2014 de deux hommes afro-américains :
Michael Brown, dans la ville de Ferguson ainsi qu’Eric Garner à New York.
Les initiatrices de ce mouvement sont Alicia Garza, et Opal Tometi.
Toutefois, il s'agit d'un réseau décentralisé qui ne possède pas de hiérarchie distincte.
Depuis les protestations qui ont eu lieu dans la ville de Ferguson, les participants de Black Lives
Matter
ont mis en lumière l'existence de plusieurs affaires de Noirs tués par des policiers alors qu'ils étaient détenus par les forces de l’ordre, tels , , , , , , , Walter Scott, Freddie Gray, , , , ainsi que .
À partir de l’été 2015, les activistes de Black Lives Matter se sont impliqués dans la campagne présidentielle de 2016.
La perception de la population américaine face au mouvement Black Lives
Matter varie considérablement selon la race à laquelle l’individu s'identifie.
La phrase a été créée en réponse au mouvement Black Lives Matter.
Toutefois, All Lives Matter a été critiqué parce qu’il remet en question le message du groupe Black Lives
Matter.
Après la fusillade qui a tué deux membres du corps de police de Ferguson, le hashtag # a été créé en solidarité à la police.
Origine
Le slogan Black Lives
Matter apparaît sous la forme du hashtag #BlackLivesMatter, employé pour la première fois le sur Twitter par , une résidente de Los Angeles, qui l'ajoute comme commentaire à un billet de son amie Alicia Garza, d'Oakland, cette dernière dirige à New York un groupe de défense des droits des immigrants :
Black Alliance for
Just Immigration.
En , il existait selon Patricia
Cullors 23 sections locales de Black Lives
Matter aux États-Unis, au Canada et au Ghana.
Durant l'été 2016, un rapprochement en France est également fait avec Black Lives
Matter dans le cadre de l'affaire Adama Traoré.
Philosophie
Black Lives
Matter met en avant les traditionnels enjeux des mouvements d'émancipation des Noirs.
Le site web de l'organisation mentionne que son nom va au-delà des meurtres d'individus Noirs par des policiers.
Le groupe d'activistes affirme que Black Lives
Matter englobe également les membres noirs de la communauté gay et trans, les handicapés, les noirs qui n'ont pas de documents légaux, les noirs ayant un casier judiciaire ainsi que les femmes.
Certains manifestants souhaitent se distinguer de la vieille génération de dirigeants noirs, tel Al Sharpton.
Le politologue Frederick C. Harris a ainsi souligné que le modèle d'organisation de Black Lives Matter se distingue d'autres organisations de droits civiques dirigées par des leaders charismatiques comme le Rainbow PUSH Coalition de Jesse Jackson ainsi que le National Action Network d'Al Sharpton.
Structure de l'organisation
Manque de structure
En tant que mouvement social, Black Lives
Matter est décentralisé et ses meneurs mettent l'accent sur les structures locales.
En 2013, Alicia Garza, et Opal Tometi avaient créé le réseau Black Lives Matter, Alicia Garza le décrivant comme une plateforme disponible en ligne ayant pour objectif de rassembler les activistes partageant des buts et des valeurs similaires.
Ceux-ci doivent s'engager à suivre les principes de l'organisation, mais le mouvement n'a pas de structure centrale ou de hiérarchie.
Alicia Garza a ajouté que le mouvement ne s'intéresse pas à mettre ses membres en vedette.
En ce moment, il y a trente groupes Black Lives Matter dans le monde, principalement aux États-Unis mais aussi en Angleterre, au Canada, en Australie et au Ghana.
Parmi les activistes et les soutiens de Black Lives
Matter
, on compte la co-fondatrice de la section de Seattle Marissa Johnson, l'avocate et présidente de la section de Minneapolis de la NAACP Nekima Levy-Pounds ainsi que l'écrivain Shaun King.
Le manque de structure de Black Lives
Matter a pu créer des confusions dans les médias traditionnels ainsi qu'au sein même des activistes.
Une vue d'ensemble du mouvement
Black Lives
Matter est membre de l'organisation du Movement for Black Lives, créé afin de répondre à l'augmentation des violences envers les Noirs américains et dans d'autres pays.
En 2015, Johnetta Elzie, DeRay Mckesson, Brittany Packnett, et Samuel Sinyangwe, ont créé Campaign Zero, qui milite pour des réformes pour mettre fin à la brutalité policière.
Traitement par les médias et sur les réseaux sociaux
En , des anciens employés de Facebook révèlent qu'à l'époque où ils travaillaient pour l'entreprise, les sujets remontés parmi les « contenus populaires » étaient sélectionnés par une équipe de curateurs qui écartaient délibérément les sujets politiques à tendance conservatrice.
À l'inverse, certains sujets peu populaires, comme le mouvement Black Lives Matter, étaient remontés manuellement par l'équipe.
Selon l'AFP, ce traitement éditorialisé n'aurait pas été le résultat d'instructions données par la direction mais serait venu de l'initiative de « jeunes journalistes orientés par leurs opinions politiques marquées à gauche ».
En revanche, des consignes ont été données pour que des sujets, tels le mouvement militant Black Lives Matter, ne suscitant pas d'intérêt suffisant soient pourtant intégrés aux tendances.
