Jedi|Kenobi, Obi-Wan|Général de fiction|Kenobi, Obi-Wan|Épéiste de fiction|Personnage créé en 1977
Obi
Wan Kenobi,
également dit Ben Kenobi
, est un personnage de fiction dans l'univers de la série cinématographique Star Wars, créée par George Lucas.
Il est un chevalier et maître Jedi, personnage emblématique de la saga.
Il fut, jusqu'à la sortie de Rogue One en 2016, l'un des seuls personnages à faire son apparition dans chaque film, que ce soit en présence réelle, en forme de "fantôme", ou même simplement en caméo où l'on n'entend que sa voix.
Il est tout d'abord le padawan de Qui
-Gon
Jinn
avant de devenir lui-même l'instructeur d'Anakin Skywalker, puis de le laisser pour mort à l'issue d'un terrible combat après que ce dernier a choisi le côté obscur de la Force et devient Dark Vador, seigneur noir Sith, bras armé de l'empereur galactique Palpatine ou Dark Sidious
Ces évènements sont relatés dans la prélogie (épisodes I, II et III).
Dans la trilogie originale (épisodes IV, V et VI), qui relate des évènements postérieurs, le vieil Obi-Wan Kenobi met Luke Skywalker sur le chemin de la Force avant d'être tué par Dark Vador, mais il revient régulièrement sous forme d'apparitions pour conseiller Luke Skywalker.
Obi
Wan Kenobi agé est interprété par Alec Guinness dans la trilogie originale (épisodes IV, V et VI) et plus jeune par Ewan McGregor dans les préquelles (épisodes I, II et III) et la série annoncée située chronologiquement entre les deux premières trilogies.
Apparitions
Univers officiel
Épisode I :
La Menace fantôme (1999)
Obi
Wan apparaît pour la première fois dans la saga en tant que Padawan, au côté de son maître Qui-Gon Jinn, en train de demander audience pour négocier en tant que représentants de la République la levée du blocus imposé par la Fédération du commerce à la planète Naboo.
Pourchassés par les droïdes de la Fédération, qui ont délibérément violé leur immunité diplomatique, ils réussissent à faire échapper de Naboo la reine Amidala et l'emmènent sur Coruscant pour qu'elle puisse témoigner devant le Sénat des crimes de la Fédération.
À la suite d'un détour sur Tatooine pour cause d'avaries causées à leur vaisseau par les tirs de la Fédération lors du départ de Naboo, Qui-Gon y remarque le lien surprenant qui unit un jeune garçon indigène, appelé Anakin Skywalker, à la Force, et l'emmène avec lui.
Il présente Anakin à Obi-Wan, sans pouvoir se douter qu'ils deviendront maître et padawan.
Obi
Wan assiste impuissant à la mort de Qui
-Gon
Jinn sur Naboo, vaincu par Dark Maul en duel
, alors qu'Obi-Wan était bloqué de l'autre côté d'un champ de force.
Le jeune Padawan engage le combat vaillamment mais se fait projeter dans un puits par l'apprenti Sith, et n'a que le temps de se raccrocher in extremis à un support.
Dark
Maul jette ensuite le sabre laser d'Obi-Wan dans le vide du puits, sous les yeux de son propriétaire.
Obi
Wan réussit grâce à la Force à remonter sur la plate-forme et à attirer à lui le sabre de son maître, resté près de son corps.
Il coupe alors en deux l'apprenti Sith qui tombe dans le puits.
Alors que Qui-Gon se meurt, Obi-Wan lui promet de s'occuper de la formation d'Anakin.
Une fois Obi-Wan fait Chevalier Jedi, devant la crémation de son maître, Yoda lui donne son accord pour former Anakin, mais lui confie cependant qu'il pressent un grand danger concernant l'enfant.
Anakin devient donc officiellement le premier padawan d'Obi-Wan.
Épisode II :
L'Attaque des clones (2002)
Dix ans plus tard
, Obi-Wan est devenu un chevalier Jedi respecté, assurant toujours la formation d'Anakin.
C'est tout naturellement vers eux que le chancelier Palpatine se tourne pour protéger la sénatrice de Naboo Padmé Amidala qui a échappé à un attentat.
Obi
Wan et Anakin s'installent auprès de Padmé et font échouer un second attentat durant son sommeil.
Ils parviennent à remonter jusqu'au tueur à gages grâce au drone utilisé par celui-ci pour la tentative d'assassinat, et le capturent au terme d'une poursuite à rebondissements,
mais il est tué par Jango Fett avant d'avoir parlé.
Les deux Jedi décident alors de se séparer : Anakin restera auprès de Padmé, la ramènera sur Naboo incognito et veillera sur elle, tandis que Obi-Wan recherchera seul les commanditaires des attentats.
Au cours de ses investigations, il découvre l'existence de la planète Kamino et les activités de ses habitants, des spécialistes du clonage.
Il se rend sur Kamino et découvre une armée de soldats clones commandée aux cloneurs il y a plusieurs années par un ancien maître Jedi, Sifo-Dyas, et prête à être mise au service de la République.
Obi
Wan
rencontre le modèle physique de l'armée des clones, un chasseur de primes nommé Jango
Fett,
et son fils Bobba.
Il reconnaît immédiatement le tueur impliqué dans l'attentat contre la sénatrice.
Jango prend la fuite à bord de son vaisseau.
Obi
-Wan échoue à l'arrêter, mais colle un "mouchard" sur sa coque et le prend en filature jusqu'à la planète Géonosis où il découvre le quartier général de la Confédération des systèmes indépendants qui est en train de préparer une insurrection armée contre la République.
Avant d'être capturé par le comte Dooku, chef des séparatistes, Obi-Wan a le temps d'envoyer un message à Anakin et au conseil Jedi pour rendre compte de l'avancée de son enquête.
En dépit des instructions d'Obi-Wan, Anakin et Padmé se rendent sur Géonosis où ils sont capturés à leur tour par les indigènes.
Ils sont condamnés à l'exécution dans l'arène aux côtés d'Obi-Wan mais sont sauvés par l'intervention de 200 Jedi, Yoda et de l'armée de clones, entrée au service de la République par l'entremise des pleins pouvoirs accordés par le sénat au chancelier Palpatine pour vaincre l'insurrection séparatiste.
Anakin et Obi-Wan partent à la poursuite du comte Dooku à bord d'un vaisseau des clones et le rattrappent dans son repaire secret.
Obi
Wan voit son apprenti se précipiter imprudemment vers le comte, qui riposte en foudroyant le jeune padawan avec des éclairs de Force.
Obi
-Wan engage le combat seul
, Dooku parvient à briser sa défense et à entailler sa cuisse et son épaule.
Il est dès lors immobilisé au sol mais toujours conscient lorsque Dooku décide de lui porter le coup fatal.
Anakin intervient in extremis pour sauver son maître et Obi-Wan lui confie son sabre.
Cependant Anakin est battu à son tour, Yoda vient à leur secours, mais, afin de s'enfuir, Dooku fait s'écrouler un pilier sur Anakin et Obi-Wan.
Yoda choisi de les sauver et laisse le comte s'enfuir.
Dooku rentre sur Coruscant pour retrouver son maître Dark Sidious.
Obi
Wan
entre au Conseil Jedi après la bataille de Géonosis
En effet, le maître Jedi Coleman Trebor, qui avait pris la place de membre à vie de Yarael Poof à la suite du décès de ce dernier, a été tué durant la bataille de Géonosis.
Obi
Wan remplace donc à son tour Coleman au Conseil Jedi.
Pendant ce temps, Anakin est promu Chevalier Jedi.
The Clone Wars (2008)
Pendant la Guerre des Clones, Obi-Wan prend part à de nombreux combats (bien plus que les autres Jedi) et, souvent, en compagnie de son ancien padawan.
Les combats cités ci-dessous ne sont que quelques-uns parmi un grand nombre de missions.
Enlèvement sur Tatooine
Après l'enlèvement du fils de Jabba Le Hutt, Rotta, le Conseil Jedi a peur que Jabba ne soupçonne la République et rompe les traités des voies hyperspatiales.
Plusieurs généraux Jedi
étant déjà impliqués dans un conflit, Ahsoka Tano, Padawan Togruta, annonce à Obi-Wan et Anakin Skywalker, en guerre sur Christophsis, qu'ils doivent retourner au Temple dès la bataille terminée pour une importante mission.
Elle annonce à Anakin, fraîchement promu au rang de Chevalier, qu'elle est sa nouvelle padawan.
Alors, Obi-Wan se fait appeler par des Clones éclaireurs (Swamp Troopers), disant avoir trouvé Rotta sur la planète forestière Teth.
Les légions respectives d'Anakin et d'Obi-Wan s'y rendent pour trouver Rotta, perché dans un monastère séparatiste.
Alors, Obi-Wan fait face pour la première fois avec une Jedi Noire, Asajj Ventress, et mènera un combat contre l'assassin de Dooku pendant que le Capitaine Rex, Anakin et Ahsoka sauvent le bébé.
Défense de Kamino
Sur Kamino
planète où sont créés les soldats clones
, la Jedi Shaak
Ti capte une transmission du général Grievous à Asajj Ventress annonçant l'attaque de Kamino.
La République se prépare à l'attaque, et Obi-Wan Kenobi rejoint la légion de Shaak Ti pour la défense à terre, tandis qu'Anakin commande une flotte importante dans l'atmosphère.
Au moment venu, les séparatistes sont surpris, mais Grievous et Ventress entrent dans Tipoca City éliminer les forces présentes.
Obi
Wan et le Commandant Cody se chargent du Général Grievous, Shaak
Ti et Anakin Skywalker montent un duel au sabre contre Ventress, et les Clones Troopers ARC Echo et Fives montrent leur vaillance devant le Capitaine
Rex face aux droïdes, ce qui leur permet de joindre la Légion dans l'élite.
Obi
Wan ne se doute pas que Shaak
Ti sera plus tard une survivante elle aussi à l'Ordre 66 (en effet, elle apparaît dans Star Wars :
Le Pouvoir de la Force, dont l'intrigue se situe entre l'épisode III et l'épisode IV).
Mission sur Lola Sayu
Après que le maître Jedi Even Piell est emprisonné sur la planète-prison Lola Sayu, Plo Koon et Obi-Wan élaborent un plan de sauvetage avec Anakin et une petite équipe formée d'Obi-Wan, Anakin, Ahsoka, Rex, Cody, Echo, Fives et d'autres clones.
Ils doivent infiltrer la prison-dont-on-ne-sort-jamais (type Alcatraz), la Citadelle.
Après avoir sauvé Piell, la mission vire à l'échec lorsque Piell et Echo
sont assassinés dans l'explosion de la navette visant à les secourir.
Cody en appelle alors au Temple Jedi avant qu'ils ne meurent de faim sur cette planète sans végétation.
Trois légions menées par leurs généraux respectifs, Saesee Tiin
, Adi Gallia et Kit Fisto les ramènent alors à bon port.
À la poursuite des frères Zabrak
Une nouvelle menace pèse sur la Galaxie : Dark Maul, "ressuscité", s'allie à son frère Savage Opress et sème la terreur.
Obi
Wan et Adi
Gallia se rendent sur Florrum, dernière localisation connue des frères, et trouvent un camp de pirates dévasté.
Leur chef, Hondo Onhaka, leur explique que certains de ses hommes l'ont trahi en s'alliant aux Zabrak : il s'allie avec les Jedi pour trouver et détruire les Sith indépendants.
Ils apparaissent soudain, suivis de pirates rebelles.
Hondo veut se venger des traîtres, Gallia charge Opress et Obi-Wan affronte Dark Maul.
Apeurée face à la puissance de Savage, Adi est déstabilisée et tuée.
Obi
Wan continue le duel et tranche le bras de l'apprenti de Maul.
Ils s'échappent alors dans un vaisseau, qui s'écrase plus loin.
Il les laisse pour morts.
Lorsque Obi-Wan apprend que Dark Maul et Opress ont pris le contrôle de la planète Mandalore en s'emparant d'un groupe de terroristes mandaloriens, Death Watch (sorte de guerrier mandalorien extrémiste voulant redonner à Mandalore sa notoriété d'antan), il s'inquiète pour son amour caché, la Duchesse Satine, déchue du pouvoir.
Il se rend sur place, et rencontre des Death Watch n'aimant pas la politique de Maul, les Oiseaux de Nuit.
Ils s'allient et pénètrent le palais.
Informé des activités, Dark Sidious lui-même se montre et arrange la planète à sa façon.
Il tasse les Oiseaux-de-Nuit et Obi-Wan, et pénètre dans la prison.
Au même moment, Maul tue Satine, sous les yeux d'un Obi-Wan abattu.
Kenobi arrive finalement à s'échapper de Mandalore grâce à l'aide des Oiseaux de Nuit.
Plus tard, Dark Sidious se rend au palais, tue facilement Savage, électrocute Dark Maul, et le traîne jusqu'à sa navette sans rien dire, avant de repartir vers Coruscant.
Épisode III :
La Revanche des Sith (2005)
Trois ans après les événements de L'Attaque des clones, Obi-Wan est désormais un général et un maître Jedi respecté par tous.
Avec l'aide d'Anakin, il part à la rescousse du chancelier Palpatine, capturé par le général Grievous lors de la Bataille de Coruscant.
Le Comte Dooku essaie de les empêcher de réussir leur mission.
Lors un violent combat, il parvient à neutraliser Obi-Wan mais perd face à Anakin qui l'exécute sur ordre du chancelier.
Obi
Wan part ensuite pour Utapau,
où au terme d'un duel et une course-poursuite acharnés, il abat le Général Grievous par cinq coups de pistolet-laser en plein cœur.
Il doit cependant s'enfuir, victime de l'ordre 66 et du feu de plusieurs clones.
Il retourne sur Coruscant où lui et Yoda se rendent compte que les occupants du Temple Jedi, et notamment les jeunes padawan, ont été exterminés par Anakin Skywalker, devenu Dark
Vador
Il cherche alors à retrouver la trace d'Anakin auprès de Padmé.
Malgré les révélations d'Obi-Wan quant aux actes d'Anakin, cette dernière ne donne aucune indication.
Obi
-Wan prend alors la décision de l'espionner et d'embarquer secrètement à bord de son vaisseau lorsqu'elle quitte Coruscant.
Obi
Wan
, dissimulé dans le vaisseau de Padmé, retrouve Anakin sur la planète Mustafar.
Croyant à une trahison, le Sith étouffe Padmé qui s'effondre, inanimée.
Il s'ensuit un combat épique entre Obi-Wan et son ancien disciple.
Anakin, trop sûr de lui, tente alors un mouvement suicidaire.
Profitant de l'ouverture, Obi-Wan lui tranche les deux jambes et le bras gauche et le laisse prendre feu au bord d'une rivière de lave.
Il fait ses adieux à son ancien ami en lui disant «
Tu étais l'élu !
», ramasse son sabre laser et le laisse pour mort.
Par la suite, Padmé, sauvée par Obi-Wan, met au monde les jumeaux Leia et Luke, avant de mourir en couches.
Elle annonce à Obi-Wan sur son lit de mort qu'il y a encore du bon en Anakin.
Obi
Wan se réfugie sur Tatooine pour confier à Beru et Owen Lars le nouveau-né Luke Skywalker.
Il s'installe alors en ermite dans une vallée pour veiller discrètement sur Luke, et communiquer avec son ancien maître Qui-Gon Jinn grâce à une technique que lui a révélée Yoda.
Entre les deux trilogies
Obi
Wan reste 19 ans caché sur Tatooine pendant les temps obscurs où
l'Empire dirige d'une poigne de fer la galaxie, en se faisant appeler "Ben" Kenobi.
Dans sa maison, il étudie les voies de la Force et arrive à contacter son ancien maître, Qui-Gon Jinn, grâce à elles.
Dans le même temps, il surveille Luke.
Il tente des actions contre l'Empire avant l'arrivée des droïdes en l'an 0.
Dark Vador, pendant tout ce temps, essaie de trouver son ancien maître, sans succès.
Rebels (2014)
Cinq ans avant l'épisode , le jeune Ezra Bridger découvre dans un Holocron Jedi le message d'alerte qu'Obi-Wan avait enregistré à la fin de la Guerre des clones, qui avertit les Jedi survivants de l'Ordre 66 de ne pas retourner au Temple Jedi et de se cacher de l'Empire et de l'empereur Palpatine.
Obi
Wan ajoute également dans son message
que lorsqu'il sera temps, un nouvel espoir émergera.
- Prémices d'une Rébellion)
En -2 av. BY, Obi-Wan/Ben, devenu vieux, fait la rencontre d'Ezra Bridger sur Tatooine.
Ce dernier, accompagné du droïde Chopper, est venu lui demander de rejoindre la Rébellion et l'informer que son vieil ennemi, Dark Maul, le cherche aussi.
Le Zabrak le retrouve justement peu après, une fois le jeune rebelle et le droïde partis.
Maul cherche à savoir pourquoi un maître Jedi comme Obi-Wan se cache dans un lieu aussi perdu que Tatooine.
Comprenant qu'il est sur le point de découvrir la vérité sur Luke Skywalker, Obi-Wan engage un combat très bref et finit par trancher le sabre de Maul, le blessant mortellement à la poitrine.
Avant de rendre son dernier souffle, l'ancien apprenti Sith demande, si Luke "est l’Élu".
Obi
Wan le confirme
et Maul déclare qu'il les vengera de Palpatine et des Sith
Puis Maul meurt dans les bras d'Obi-Wan, ayant fait la paix avec son ancien adversaire.
Peu après avoir enterré le corps de Maul, Obi-Wan observe discrètement le jeune Luke rentrer chez lui alors qu'il passe à proximité de la ferme des Lars à dos de Dewback (Sorte de Grand Lézard servant de monture).
Épisode IV :
Un nouvel espoir (1977)
Dix-neuf ans après les évènements de La Revanche des Sith et deux ans après la mort de Maul, le jeune Luke Skywalker reçoit de son oncle Owen
Lars
l'ordre de réviser deux droïdes que celui-ci vient d'acheter aux Jawas.
Ce sont R2-D2 et C-3PO.
En nettoyant R2-D2
, Luke déclenche un hologramme dans lequel la princesse Leia Organa appelle au secours un certain Obi-Wan Kenobi.
Luke fait instantanément le lien avec le vieux fou "Ben" Kenobi qui vit seul dans le désert de Tatooine.
Profitant que Luke ne le surveille plus, R2-D2 s'enfuit de la ferme des Lars pour retrouver Obi-Wan.
Quand Luke découvre sa disparition, C3-PO l'informe des intentions de R2-D2.
Luke décide de partir à sa recherche en landspeeder le lendemain matin.
Luke rattrappe R2 mais est attaqué par un homme des sables.
Alors qu'ils allaient l'achever, les hommes des sables s'enfuient à l'arrivée d'Obi-Wan.
Celui-ci emmène Luke chez lui pour le soigner.
Là, il prend connaissance du message crucial de Leia : rejoindre l'Alliance rebelle sur Alderaan avec R2-D2 qui contient des plans secrets, volés à l'Empire Galactique, qui pourront sauver la galaxie.
Obi
Wan révèle alors à Luke que son père était un grand chevalier Jedi tué par Dark Vador.
Il donne à Luke le sabre laser d'Anakin, récupéré au terme de son combat contre ce dernier sur Mustafar, et l'initie au concept de la Force.
Son oncle Owen et sa tante Beru ayant été assassinés par les forces impériales qui recherchaient les droides R2-D2 et C-3PO, Luke décide de quitter sa vie de fermier et de suivre Obi-Wan afin de devenir un Jedi.
Ensemble, ils traversent le désert jusqu'à la ville de Mos Esley où ils font la rencontre des pilotes Han Solo et Chewbacca le Wookie.
Pendant le trajet jusqu'à Alderaan, Obi-Wan entraîne le jeune Luke aux techniques du sabre laser.
Mais arrivés à proximité de la planète, ils constatent avec horreur que cette dernière a été rayée des cartes par l'Étoile Noire, le redoutable engin de guerre secret de l'Empire.
Le vaisseau de Solo est alors capturé par un champ magnétique et amené de force à bord de la gigantesque station spatiale.
Alors que Luke, Han et le Wookie délivrent la Princesse Leia, Obi-Wan désactive le rayon tracteur qui empêchait le vaisseau de Han de repartir.
Mais sa présence est sentie par Dark Vador : les deux anciens amis s'affrontent à nouveau, dans le couloir menant aux hangars.
Obi
-Wan se fait alors tuer par Vador pour permettre à Luke, Leia, Han, Chewbacca et les droïdes de s'enfuir.
En réalité, Obi-Wan, en recevant le coup fatal au niveau du cou, a disparu physiquement pour ne faire plus qu'un avec la Force, utilisant la technique de son maître Qui-Gon.
Lors de la bataille de Yavin, l'esprit d'Obi-Wan intervient pour conseiller Luke et l'encourager à utiliser la Force plutôt que de faire confiance à son ordinateur de bord, afin de tirer une salve dans le réacteur de l'Étoile Noire, ce qui provoquera l'explosion de la station spatiale de combat.
Épisode V
L'Empire contre-attaque (1980)
Obi
Wan apparaît à Luke sur Hoth sous une forme fantomatique.
Il conseille au jeune homme de suivre les enseignements de Yoda sur Dagobah.
Plus tard dans le film, Yoda fait part à l'esprit d'Obi-Wan de sa méfiance vis-à-vis de Luke due à son insouciance.
Mais Obi-Wan encourage le vieux Jedi à enseigner au jeune homme les bases de la Force.
Il apparaît de nouveau à Luke en le mettant en garde contre le Côté Obscur avant que ce dernier ne parte affronter Vador et apprenne la vérité sur son lien de famille avec le Seigneur Sith.
Épisode VI : Le Retour du Jedi (1983)
À la mort de Yoda, l'esprit d'Obi-Wan apparaît une nouvelle fois à Luke pour lui dévoiler la vérité sur son père Dark Vador, autrefois Anakin Skywalker
Luke apprend également l'existence d'une sœur jumelle, qui n'est autre que la princesse Leia.
Obi
Wan soutient le jeune homme une dernière fois avant son combat final contre son père et l'empereur Palpatine.
Durant la célébration de la victoire de l'Alliance rebelle sur Endor, Obi-Wan apparaît en compagnie des esprits de Yoda et d'Anakin (désormais revenu du côté lumineux de la Force), afin de saluer la bravoure de Luke et le remercier pour son exploit.
Postérité dans l'Épisode VII :
Le Réveil de la Force (2015)
Rey se retrouve attirée par des voix la guidant vers le sabre laser d'Anakin Skywalker, caché dans un coffre.
En touchant ce dernier, des visions mêlées à plusieurs voix lui parviennent, y compris celle d'Obi-Wan lui adressant : «
Rey...
ce sont tes premiers pas.
Postérité dans l'Épisode VIII :
Les Derniers Jedi (2017)
Afin de convaincre Luke Skywalker d'aider Rey à manipuler la Force, R2-D2 repasse le message qu'avait enregistré trente-quatre ans plus tôt Leia Organa demandant de l'aide à Obi-Wan.
Univers Légendes
La série de livres
Les Apprentis Jedi raconte sa jeunesse et sa formation avec Qui
-Gon Jinn.
Elle se déroule entre -44 et -39.
Elle comprend deux éditions spéciales qui se déroulent en partie un peu plus tard.
Dans la période de la Nouvelle République (s'étendant de l'an 4 à 25 après la bataille de Yavin), l'esprit d'Obi-Wan fait une ultime apparition à Luke dans le roman L'Héritier de l'Empire mais cette fois-ci dans un rêve.
Il lui dit de faire attention au Côté Obscur toujours présent, mais Luke supplie en vain son ami et maître de rester à ses côtés.
Obi
Wan
lui donne quelques derniers conseils et rassure le jeune homme, lui disant qu'ils se retrouveront dans les courants de la Force lorsque lui aussi passera de vie à trépas.
Puis l'esprit d'Obi-Wan Kenobi, héros de la Guerre des clones et illustre membre de l'Ordre Jedi, disparaît définitivement et s'en va rejoindre ses défunts amis esprits Jedi Yoda, Qui-Gon Jinn ou encore Anakin au milieu des vastes courants de la Force.
Description
Personnalité
Obi Wan est un Jedi sage, intelligent et raisonné, contre-balançant l'arrogance et l'impatience d'Anakin.
Quoique souvent impatient face au Sénat et à ses débats politiciens, Obi-Wan croit fermement que la République doit être sauvée, car elle est l'unique chance pour les peuples de la galaxie de vivre en paix.
Il n'est pas peu fier d'avoir un Padawan, Anakin, et d'être le meilleur négociateur de la galaxie.
C'est un Jedi discipliné qui s'offre de fréquentes pauses au cours d'un combat pour lâcher de spirituels apartés.
Bien qu'il soit un guerrier bon dans toutes les disciplines, il déteste piloter.
Capacités
Obi
Wan Kenobi est incontestablement un Jedi légendaire : il terrasse au terme d'affrontements épiques des adversaires comme Dark Maul, le général Grievous et son propre padawan, Anakin Skywalker, sombré du côté obscur et devenu Dark Vador.
Il détient le record d'affrontement contre des seigneurs Siths dans l'histoire de l'Ordre des Jedis : Dark Maul par de nombreuses fois, le comte Dooku par deux fois, Dark Vador par deux fois.
Il a participé à un nombre incalculable de combat, ce qui lui a valu la dénomination de « Général » au sein de l'Armée des Clones, jusqu'à l'Ordre 66.
Dans son dernier duel, alors en âge avancé, il se laisse tuer par Dark Vador et accède à l'ultime capacité que quelques rares maîtres Jedis ont atteint : l'immortalité à travers la Force.
Obi
Wan était extrêmement puissant et avait un lien extrêmement fort avec la Force.
Bien qu'il n'ait pas été aussi puissant que Yoda ou Anakin Skywalker, Obi-Wan était encore l'un des plus puissants utilisateurs de la Force dans l'histoire de la galaxie et son intelligence l'a sauvé lorsqu'il affrontait des adversaires plus puissant.
Lors d'une conversation avec Padmé Amidala, Anakin a décrit Obi-Wan comme étant «aussi sage que Yoda et aussi puissant que Mace Windu ».
Interprètes
Deux acteurs ont interprété le rôle d'Obi-Wan Kenobi :
Dans l'épisode III, Ewan McGregor porte une barbe taillée de la même façon que celle d'Alec Guinness dans la trilogie originale.
L'acteur a aussi dû travailler ses gestes et ses mimiques afin de se rapprocher au plus de la prestation d'Alec Guinness.
Obi
Wan fait ainsi partie des quelques personnages apparaissant dans l'ensemble des 6 premiers épisodes de la saga, dont 2 épisodes sous forme de fantôme.
Voix françaises
* Bruno Choël : épisodes I, II, III, VII, The Clone Wars (film),
The Clone Wars (série, saison 1 à 4), Rebels
* Jean-Pierre Michaël : The Clone Wars (série, saison 5 à 6)
Culture populaire
Obi
Wan Kenobi est devenu dans le langage courant une .
La municipalité de Lubicz, non loin de Toruń, en Pologne a adopté le 30 décembre 2004 un arrêt donnant le nom d'Obi-wan Kenobi à une rue du village de Grabowiec.
L'orthographe présentée est la forme au génitif, ul.
étant l'abréviation de ulica (rue) ;
le tout signifie donc «
Rue de Obi-Wan Kenobi »
Obi Wan est le nom du bar à Shanghaï d'où s'échappe Indiana Jones au terme d'un combat épique contre Lao Chan et ses sbires au début du film Indiana Jones et le Temple maudit, réalisé par Steven Spielberg sur une histoire de George Lucas.
Références
4qp2ycuci95erhoyp9686s2q4e65ril
