Nom de famille
Un nom de famille est le nom d'une personne qui est transmis à un enfant par l'un de ses parents, ou les deux, ou donné par l'administration ou la collectivité, selon les règles et coutumes en vigueur.
Le nom de famille est en usage dans de nombreuses cultures, chacune ayant ses propres règles quant à son utilisation ;
ce n'est donc pas toujours le patronyme (nom du père).
Nom de famille par pays
France
En France,
depuis la loi du relative à la dévolution du nom de famille, la transmission du nom de famille ne fait plus aucune distinction entre le nom de la mère et celui du père.
L'enfant peut recevoir aussi bien le nom de l'un que le nom de l'autre, voire les deux noms accolés dans l'ordre choisi par les parents ou dans l'ordre alphabétique par décision du juge lorsque les parents ne se mettent pas d'accord sur l'ordre.
Une circulaire du imposait en ce cas un double trait d'union, mais ce choix typographique, censé distinguer un tel nom composé de noms composés avec un seul trait d'union a été contesté et finalement invalidé par le Conseil d'État.
Une nouvelle circulaire d'octobre 2011 a remplacé ce double trait d'union par une espace ;
à présent, pour distinguer les deux parties d'un double nom de famille, les mentions « partie » et «
partie » sont ajoutées dans les actes de l'état civil.
À la naissance de leur enfant, les parents choisissent quel nom lui transmettre : celui du père, celui de la mère, ou leurs deux noms accolés dans l'ordre choisi par les parents.
En cas de désaccord entre les parents, l'enfant porte les noms des deux parents accolés par ordre alphabétique.
Si aucune déclaration particulière n'est faite à l'officier d'état civil, l'enfant se voit alors attribuer le nom du parent à l'égard duquel la filiation a été établie en premier lieu ou celui du père lorsque la filiation est simultanée.
Le choix du nom de leur premier enfant par les parents s'applique par la suite à tous les autres enfants de la fratrie.
Luxembourg
Suisse
Depuis une loi votée en 2013., l'enfant suisse peut prendre aussi bien le nom du père que de la mère ou une combinaison des deux.
Par la suite, le parlement est revenu en arrière pour les combinaisons et n'autorise désormais que les noms uniques.
Le père et la mère peuvent garder chacun leur nom, mais ils ne peuvent avoir de combinaison.
Idem pour les enfants, qui peuvent avoir autant le nom de la mère que du père, mais pas les deux.
Les parents ont le droit de changer le nom de l'enfant pour celui de l'autre parent dans un délai d'un an après sa naissance.
Nom de famille par langue
Langues européennes
Langues asiatiques
Références
Voir aussi
Articles connexes
toorte9w6ro8x1mle4k2l7k4mu7aslq
