Émission de télévision humoristique|Émission diffusée sur Canal+|Émission diffusée sur Be 1|Shortcom|Le Grand Journal
Le Service après-vente des émissions ou SAV des émissions est une série télévisée humoristique quotidienne qui était présentée par le duo comique Omar et Fred entre 2005 et 2012 sur Canal+, notamment dans l'émission
Le Grand Journal de Michel Denisot.
Elle était également rediffusée dans la matinale de Virgin Radio et Comédie +.
En Belgique et au Luxembourg, elle était diffusée sur Be 1.
L'émission
Le SAV des émissions est un centre de réception d’appels pas comme les autres.
Le principe de départ de cette émission humoristique est de commenter l'actualité des derniers jours dans un format court de deux minutes présentant de manière successive les différents personnages, récurrents ou non, du duo comique.
Chaque gag s'ouvre sur Omar ou Fred, en veste noire depuis la saison 5 (à l'origine elle était rouge), décrochant le téléphone et disant "service après-vente, bonjour".
L'autre joue un personnage qui généralement demande confirmation d'un fait divers, ce que le SAV confirme ou non.
Le personnage fait alors un commentaire personnel, presque toujours dérisoire.
Les personnages récurrents appellent pour d'autres raisons, ce qui donne les gags suivants.
Le concept s'est rapidement ouvert à l'absurde, que ce soit dans les dialogues et dans les costumes.
Tout d'abord intégrée dans l'émission 20 h 10 pétantes de Stéphane Bern durant la saison 2005/2006, l'émission était diffusée quotidiennement depuis septembre 2006 dans l'émission
Le Grand Journal de Michel Denisot en fin d'émission, sauf les soirs de matchs retransmis par la chaîne.
Le 5 juin 2012, Canal+ annonce que l'émission ne sera plus dans sa grille de programmation à la rentrée de septembre 2012, Omar Sy s'envolant pour un an à Los Angeles.
Il s'agit pour l'instant d'un arrêt temporaire.
Une suite n'est toujours pas en projet.
Omar
Sy et Fred
Testot effectuant leurs projets respectifs, aucune nouvelle saison n'a été annoncée, mais l'émission continue d'être diffusée sur Comédie+.
Les personnages récurrents
Personnages interprétés par Omar
Le commandant chocolat, parodie du commandant de bord joué par Fred.
Il se surnomme le "Captain Chocolate".
* Celui qui n'est jamais au courant de choses qui existent pourtant depuis longtemps, et qui exprime son étonnement en disant :
* Doudou + nom du chanteur parodié (exemple : Doudou U2, Doudou Claude François, …)
bien qu'il s'agisse de la même personne.
* Jean Le guindé , (de son vrai nom Jean Pistache) humoriste, qui fait toujours des calembours dont il est le seul (ou presque) à rire.
À chaque fin de blague, il prononce : .
* Celui qui fait allusion à la petite taille de Nicolas Sarkozy, et qui se voit répondre le plus souvent par Fred.
* Saïd, le jeune qui s'exprime mal et que Fred déteste car il ne comprend jamais rien à rien.
Il est l'amant de Tata Suzanne et commence ses phrases par avant de parler d'un sujet auquel il n'a rien compris.
Chaque fois que Fred le voit, il soupire d'agacement et Saïd répond .
Le jeune gamin qui n'a rien dans la tête, qui commence ses phrases par et qui se fait répondre : ou .
Le sorcier vaudou qui s'exprime avec colère et qui voit des complots partout, avec son expression culte finissant ses phrases en hurlant : .
* Le bon français qui «
francise » tous les anglicismes ou les titres de fictions en français (exemple :
Sex and the City devient La quéquette à la ville, ou Tête de livre pour Facebook).
* Diablotin
, celui déguisé en diable qui brille par la méchanceté de ses blagues et son rire diabolique
* Le mage et sa voix très rauque qui prédit ce qui va se passer dans l'année, sans le montrer explicitement.
Fred finit toujours le sketch en rappelant cette prédiction à Maryse et en disant :
* Celui qui imite des émissions ou séries télévisées (exemple : Ushuaia Nature, Pascal, le grand frère, Joséphine, ange gardien) et à la fin Fred dit
* Celui qui comprend autre chose de ce qu'il entend (exemple : il comprend alors que c'est )
* Patafoin, déguisé en Télétubbie jaune et qui répond aux questions des enfants tout en précisant la véritable et cruelle vérité (exemple : )
* Super Courtois
, un homme particulièrement poli et attentionné.
* Hamidou le journaliste, qui prétend toujours avoir avec l'interview d'une grande célébrité
Il a toutefois reçu Youssou N'Dour, Marcel Amont et le groupe Sexion d'assaut.
Il annonce sa démission le lors du SAV du , car il n'est pas satisfait des émissions qu'il fait.
* Celui qui explique comment remettre de l'ordre dans le pays en tuant les personnes « mauvaises » pour la société (par exemple les enfants en échec scolaire), et dit que c'est efficace et non pas radical puis il demande à la fin d'acheter son livre Comment sortir de la crise en
* Le féministe, qui défend les droits des femmes
Fred lui répond toujours , ce qu'il admet à moitié
* Amadou le chanteur (en référence à Amadou et Mariam).
Quand il apparaît, Fred dit et ce dernier fait une chanson concernant ce qu'est en train de faire Mariam sur la mélodie de "Je pense à toi"
* Mario
, le célèbre plombier des jeux vidéo.
Quand il apparaît, on entend sa musique et il s'exprime avec des gestes répétitifs.
Fred transmet le message de Mario à Maryse.
* Celui qui se plaint régulièrement des changements de programme à la télévision (exemple : remplacement de David Pujadas au journal télévisé de France 2)
, et qui dit souvent .
* Celui qui fait une petite réflexion, marque un temps de pause, se rend compte de quelque chose et crie .
* Le bébé
qui naît en sortant la tête de son T-shirt et en pleurant.
* Nafissatou Diallo qui s'exclame en parlant d'un thème d'actualité (la crise en Grèce par exemple)
Personnages interprétés par Fred
* Le commandant de bord, qui n'est pas doué pour les annonces en anglais ou en espagnol.
* Tata Suzanne, mamie nymphomane, sadomasochiste et scatophile qui se plaint souvent de sa maigre pension de retraite ou raconte les mésaventures de son mari et ses aventures dans une sorte de prostitution.
Quand elle apparait elle dit .
Elle est interprétée par Omar le , après une séance d'UV.
Le , son mari tonton Mitchell (interprété par Eddy Mitchell) la quitte.
* Le menteur, qui est « soi-disant » ami avec Bruce Willis, Tom Cruise, etc.
et qui commence toujours ces phrases par et ayant déjà couché avec Tata Suzanne.
Omar l'apprendra à ses dépens.
* Rocco Siffredi, acteur pornographique qui commence toujours ses phrases par .
Il raconte les (més)aventures qu'il subit à cause de son pénis, qui est une « personne » à part.
* Didier, le gars qui réclame une hygiène parfaite envers les diverses stars d'actualité.
Il commence souvent par la phrase .
Depuis le 15 décembre 2011, il appelle pour que les hommes soient sales.
Le macho, qui dit que les femmes sont et uniquement bonne à .
* Clowny
, le clown psychopathe qui fait rire les enfants avec une blague puis raconte un détail morbide qui les dégoute, tout en riant diaboliquement.
Il apparait toujours en disant .
* Celui avec une voix très aiguë que l'on prend à tort pour une femme, mais qui a en fait eu .
* Celui qui sort une blague en rapport avec l'actualité et qui termine par : ou au contraire parfois
* François le Français (qui est en fait Tata Suzanne) et sa chanson «
Bleu Blanc
Rouge
, je suis François le Français » (et sa version féminine, Françoise la Française et sa chanson «
Bleu Blanc
Rouge
, je suis Françoise la Française »)
* Celui avec un gros œil ouvert et un œil fermé, prêt à rencontrer une célébrité se trouvant laide
* Celui tout en gris avec des lunettes rouges qui veut
* Celui avec un demi-masque blanc qui « s'engueule » avec son chat
* Celui qui se moque des réflexions de grands penseurs en concluant
* Celui qui se moque des Indiens ou de certaines tribus
et qui reçoit toujours quelque chose à la fin du sketch mais survit à chaque fois
* Meminem
, le rappeur amateur du Nord fan de Jacques Mesrine et des Golf TDI
* L'amoureux d'Abdallah (pseudo d'Omar pour le sketch)
, avec qui il se dispute tout le temps et qui menace de le tromper avec un dénommé Ahmed.
Ce personnage est le plus souvent coiffé d'un fez.
Le docteur Derek Shepherd de Grey's Anatomy, qui porte un bandana aux couleurs du drapeau américain
* Celui qui se trompe de numéro et qui insulte son interlocuteur
* Super Connard, qui porte une cagoule bleu et un loup noir.
Ce personnage incarne le genre de personne désagréable de la vie de tous les jours.
Sa devise est : super connard, ah oui c'est moi !
* Mioummioum, déguisé en Po, le personnage rouge des Télétubbies
et qui fait la même chose que Patafoin pour Omar.
* Le gamin qui est en et qui a une voix très aiguë, qui trouve des solutions évidentes aux problèmes du monde
, comme si personne n'y avait jamais pensé alors que ça tombe sous le sens
* Celui qui demande si des personnages historiques comme Henri IV ou Catherine de Médicis sont en vie et qui fond en larmes en disant à la suite de la révélation d'Omar quant à leur décès datant de quelques siècles
* Celui qui hurle
qu'il a mis un vêtement pour aller quelque part ou pour faire quelque chose, exemple :
- - Il est interprété par Omar le 26 mai et le 9 novembre 2011.
* Celui qui se prend pour le chef de l'émission
Top Chef ou MasterChef et qui insulte les candidats sur leurs recettes.
* Celui qui préconise le "massage anal" pour se sortir les gens d'une situation compliquée.
* Celui qui appelle Omar pour lui demander des renseignements sur un objet en rapport avec l'Afrique, se justifiant par la phrase "J'me suis dit je vais l’appeler, comme vous êtes de là bas..." et terminant toujours par "C'est moi qui vous ai appelé pour la noix de coco.
Personnages interprétés par Omar ou Fred
Un homme masqué, qui dit d'un ton aguicheur : , en parlant de soirées échangistes.
Un homme torse nu, soit avec ses recettes de cuisine (Fred), soit ses conseils de bricolage (Omar) à double sens, et les fameuses répliques :
*Celui qui s'interroge sur la présence de certaines célébrités aux Césars aux moyens de calembours sur leurs noms
Parodies
* Les Guignols de l'info ont parodié, au mois d'avril 2008, le SAV des émissions, créant le SAV des expulsions, avec Brice Hortefeux et Nicolas Sarkozy.
Omar et Fred y font leur apparition avec les voix de :
* Ils ont aussi fait une parodie : le service après vente des 20 ans le jour des 20 ans des guignols.
* En novembre 2014, un nouveau sketch des Guignols de l'Info, le SAV des Bateaux de Guerre, met en scène les marionnettes de François Hollande et de Vladimir Poutine et aborde l'indécision du gouvernement français face à la crise en Ukraine et au contrat de livraison de bateaux Mistral qui lie la France et la Russie.
L'émission
On n'est pas couché de Laurent Ruquier a également parodié en février 2009 le SAV des émissions, en créant le SAV des présidents, où Nicolas Sarkozy et Barack Obama se téléphonent (il s'agit en fait d'un recollage des têtes des présidents sur des sketchs du SAV des émissions et de la refonte de la bande-son).
* Le Service
Après Vente du Grand Journal, pour le départ de Michel Denisot et son remplacement par Antoine
De Caunes
à la fin de la saison 2012-2013
Les marionnettes d'Antoine et Michel reprennent les personnages d'Omar et Fred.
Personnalités invitées et parodiées
Personnalités invitées
Dick Rivers intervenu dans la saison 1 pour la promo de son album
*Gad Elmaleh intervenu dans la saison 1 soi-disant frère d'Omar et vendeur de rideaux métalliques.
*Alain Chabat
, intervenu en parodiant la musique de son film La Personne aux deux personnes en Doudou
*Jules-Edouard Moustic intervenu dans la saison 1 en hurlant
*Robert Pirès
qui a joué le 8 juin 2009 plusieurs rôles dont le mec masqué et le "bleu, blanc, rouge" puis le 24 mai 2011 pour faire la promo de son livre Les Canards ne savent pas tacler.
*Eddy Mitchell qui a joué le 23 novembre 2009 son propre rôle ainsi que celui de Tonton Mitchell, le mari de tata Susanne, qu'il décide de quitter pour se lancer dans la musique.
*Titoff qui a joué le 7 janvier 2010 le professeur Jacky Love.
*Laurent Lafitte qui a fait une soirée Ensemble
c'est
trop
*Nina Roberts (actrice de x)
qui apparait comme la femme d'un personnage de Fred qui dit , Fred intervient et dit et également dans un SAV spécial préparant le passage au codage numérique pour la protection des mineurs.
*Géraldine Nakache et Leïla Bekhti, pour la Journée internationale des femmes le , qui ont remplacé les standardistes.
*Marcel Amont intervenu le pour son quatre-vingt-unième anniversaire.
*Sexion D'Assaut intervenus le interviewés par Amidou le journaliste.
*Youssou N'
Dour intervenu en 2010 avant son concert annuel à Bercy
*Jean-Louis Aubert
qui est intervenu trois fois : deux fois le et une fois le .
Le , il se fait passer pour Mick Jagger et est avec Hamidou, et l'autre fois il fait la promo de son album
Roc éclair.
Le , il chante avec Doudou.
*Kamel le magicien, intervenu le pour faire un tour de magie qui a donné à Fred la voix d'Omar
*Inna Modja
intervenue dans la saison 5 pour la promotion de son album
*José Garcia et Vincent Elbaz
, pour la promotion de La Vérité si je mens !
*Kyan Khojandi
pour faire la promo du DVD de Bref le 5 avril.
Il réintervient le 12 avril pour s'autoparodier "Bref : J'ai appelé le SAV"
*Daniel
Guichard
les 5 et 6 avril 2012
pour annoncer qu'il est à l'olympia du 14 au 22 avril
Il a fait également fais un "tu viens plus aux soirées "le 6 avril 2012
* Lundi 25 juin 2012
, plusieurs invités viennent pour évoquer la fin du SAV : Pascal Obispo et Valérie Damidot, Eric et Ramzi, Mouloud Achour...
*Arnaud
Tsamere vient le 26 juin 2012 qui demande si « Maryse » (personnage cité de manière récurrente par Omar et Fred) existe vraiment.
*Julie Farenc-Déramond apparaît (le 26 juin 2012) pour incarner Maryse à la demande faite plus haut.
Elle apparaît en sortant du dessous de la table des téléphones d'où elle retourne « travailler ».
Personnalités parodiées
*Jean-Luc Delarue parodié en référence à son attitude déplacée à la cérémonie des globes de cristal
*Laurent Ruquier parodié au début en utilisant le nom de l'humoriste puis par l'intermédiaire du personnage de Jean Blaguin
* Amadou du groupe Amadou et Mariam parodié par Omar
* Mario
, le plombier moustachu des jeux vidéo, parodié par Omar
Produits dérivés
Les différentes saisons de l'émission sont produites en DVD (un par saison), sous forme unitaire ou en coffret regroupant plusieurs saisons.
En 2010 sort un coffret regroupant les quatre premières saisons qui bénéficie d'une édition limitée (), avec une boîte en forme de téléphone rouge.
Identité visuelle (
logo)
1er logo SAV
Des
émissions.gifde la série (Saison 2005/2006)
SAV des émissions.jpg|Logo 2006
