Graphème
* En français, le digramme «
un » est aussi un graphème.
Mot
Le mot « un » est la forme écrite en toutes lettres du nombre 1.
L'an
un est la première année du calendrier julien.
Le mot « un » est également une des formes de l'article indéfini français, au masculin singulier.
* Chez les philosophes ou les mystiques, L'Un désigne le principe suprême et ineffable.
Le mot «
Un » (avec une majuscule) est un euphémisme pour Dieu (voir aussi ).
** de façon informelle
, « la Une » désigne la chaîne de télévision française TF1 ou l'ancienne première chaîne de l'ORTF.
Sigle
UN est un sigle, qui peut signifier :
* Union pour la Nation, une plateforme politique formée autour de Jean-Pierre Bemba, candidat à l'élection présidentielle de 2006 en République démocratique du Congo ;
* Université numérique
dans le domaine de l'enseignement supérieur.
Code
* UN est le Le code IATA de la compagnie aérienne russe Transaero.
Symbole
07x80osqu4eehh202cjilxdok33g72w
