Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Campagnol est un terme très général, appartenant au vocabulaire français courant, qui ne correspond pas exactement à un niveau de classification scientifique.
Campagnol » est le nom vernaculaire ambigu, donné à un grand nombre de rongeurs de la sous-famille des Arvicolinae (famille des Muridés ou Cricetidés selon les classifications).
Il est souvent confondu avec « mulot », terme désignant de petits mammifères campagnards ayant plus ou moins l'allure d'une souris, de couleur brune et à la queue courte, voire confondu parfois avec la musaraigne, qui n'est pourtant pas un rongeur.
Les campagnols peuvent aussi être confondus avec le rat des moissons (Micromys minutus).
Étymologie et histoire
Il semble que les campagnols étaient autrefois englobés dans le terme «
rat des champs ».
Biologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des campagnols sont celles des rongeurs de la sous-famille des Arvicolinae, avec des différences pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations, notamment sur leur constitution physique ou leur mode de vie respectif.
a une particularité au niveau de ses chromosomes : le chromosome Y a disparu.
Caractéristiques communes
On distingue de façon générale les campagnols des autres muridés par leur allure plus trapue, leur queue courte, des yeux et des oreilles peu proéminents.
La différenciation avec les souris ou les mulots se fait par leur couleur généralement brune et leur queue plus courte.
Certains auteurs précisent qu'ils ont trois molaires à chaque mâchoire.
Ils mènent généralement une vie souterraine.
Certaines espèces sont soumises à des pullulations périodiques qui en font des ennemis redoutés pour l'agriculture.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note: certaines espèces peuvent avoir plusieurs noms différents).
* Campagnol
- l'espèce Microtus arvalis ou l'ensemble des espèces du genre Microtus
* Campagnol des prairies de Louisiane
- Campagnol à ventre jaune de Louisiane
Statut de protection
Plusieurs de ces rongeurs sont considérées comme nuisibles pour l'agriculture tandis que d'autres sont des espèces menacées.
En France les espèces sujettes à des pullulations périodiques sont principalement le Campagnol terrestre (Arvicola terrestris) et dans le sud le Campagnol provençal (Microtus duodecimcostatus), dans une moindre mesure par exemple, car ils fréquentent moins les vergers, le Campagnol commun (Microtus arvalis) et le Campagnol agreste (Microtus agrestis).
Ils causent dans ce cas de gros dégâts aux cultures.
L'homme a développé
de nombreux moyens de lutte contre ce fléau, aidé par de nombreux prédateurs naturels pour qui le campagnol est un menu de prédilection, comme la Chouette chevêche, le Busard cendré, la belette, le renard, le grand hamster d'Europe, etc.
À l'inverse, des espèces comme le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus), déclaré vulnérable en 2008 par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), peuvent être des espèces protégées.
