Homonymie de localités
américaines
Chute d'eau
Une cascade artificielle est une construction faite par redans ou gradins sur lesquels on conduit, par le moyen de plusieurs tuyaux, une chute d'eau qui en tombant se divise.
La cascade de glace est un sport dérivé de l'escalade et de l'alpinisme qui consiste à escalader des cascades gelées à l'aide de piolets et crampons.
Enchaînement d'évènements liés
Par analogie, une cascade est une suite d'évènements s'alimentant en chaîne :
* En génie chimique, un procédé en cascade est constitué par l'enchaînement de plusieurs procédés élémentaires identiques.
*En gestion de projets et en génie logiciel
, un modèle en cascade correspond à un mode d'organisation linéaire et séquentiel des activités.
Les cascades atmosphériques sont des « avalanches » de rayons cosmiques pouvant engendrer un nombre considérable de particules s'étalant sur une grande surface.
Une cascade d'évènements s'enchaînant est connu sous le nom de effet domino
Divers
Le mot cascade désigne également :
* un événement spectaculaire planifié et réalisé par un cascadeur,
* la cascade, la figure jonglable avec un nombre d’objet impair,
* Cascade, une collection de littérature d'enfance et de jeunesse des éditions Rageot.
Toponyme
* Cascade Locks, ville du comté de Hood River, dans l'Oregon (États-Unis),
* Cascade
, un quartier de Seattle dans l'État de Washington (États-Unis),
* Cascade
, une ville imaginaire de la série télévisée The Sentinel,
Voir aussi
d6ohsmf0r51v1wfrnpkquqo1r3honfj
