Mont
Marsan|Commune des Landes|Commune des Landes
ayant porté un nom révolutionnaire|Via Lemovicensis|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Mont-de-Marsan|Aire urbaine de Mont-de-Marsan|Ville-étape du Tour de France dans les Landes
Mont-de-Marsan est une commune du sud-ouest de la France, préfecture des Landes, en région Nouvelle-Aquitaine.
Fondée au Moyen Âge autour de ses trois rivières sur la voie de Vézelay du chemin de Compostelle, Mont-de-Marsan était la principale ville fortifiée des Landes.
Son histoire a laissé des vestiges qui agrémentent encore aujourd'hui le centre-ville : donjon Lacataye, qui abrite un musée de sculptures, rues médiévales,
sections des anciens remparts, vieilles maisons bourgeoises, ancien port fluvial, parcs, jardins et promenades fleuries, etc.
Mont-de-Marsan se situe au sud de la forêt des Landes, le plus grand massif forestier d'Europe occidentale.
Les plages de sable fin de la Côte d'Argent et la chaîne des Pyrénées sont facilement accessibles.
Au dernier recensement de 2016, la commune comptait , il y a eu une augmentation de la population de 1,94% par rapport à 2009, appelés les Montois et les Montoises.
Mont-de-Marsan est aussi à la tête d'une agglomération qui compte rassemblant .
L'aire urbaine de la ville regroupe quant à elle pour un total de comptabilisés en 2009.
Géographie
Localisation
D'une superficie de , Mont-de-Marsan se situe en limite de la forêt des Landes, à proximité de la région agricole de la Chalosse
Elle est la ville principale du Pays de Marsan, constitutif des Petites Landes.
Communes limitrophes
Hydrographie
Surnommée «
la Ville aux Trois Rivières », Mont-de-Marsan s'établit au confluent de deux rivières, le Midou et la Douze, qui se rejoignent en plein centre-ville pour en former une troisième : la Midouze, principal affluent de l'Adour
Climat
La ville jouit d'un climat océanique.
Tableau comparatif des données climatiques de Mont-de-Marsan
Les hivers oscillent entre redoux atlantique et période froide avec phénomène de basse couche et fortes gelées pour environ quatre à six jours de neige par an.
Le printemps est doux, bien que parfois pluvieux.
En revanche, les étés sont particulièrement chauds avec de gros orages les jours de fortes chaleurs.
Quant à l'automne, c'est une saison plutôt lumineuse avec des journées de fortes amplitudes thermiques.
Des vents de ont été enregistrés le 24 janvier 2009 lors du passage de la tempête Klaus, établissant un record depuis 1981.
Les gelées précoces dès début septembre et tardives en mai sont courantes.
En effet, le fort rayonnement nocturne de l'immense et peu peuplée forêt des Landes provoque ces gelées.
Voies de communication et transports
Mont-de-Marsan se situe géographiquement au centre du grand Sud-Ouest.
Les grandes villes de la région sont donc toutes accessibles en moins de deux heures pour un trajet en voiture, à l'exception de Toulouse (2 h 30 environ).
Voies routières
L'autoroute A65 relie Mont-de-Marsan à Bordeaux au nord () et à Pau au sud ().
La voie rapide relie la ville à Dax () et à Bayonne ().
Par la puis l'A62
, il est possible de Agen () tandis que Toulouse est accessible par la ().
Voies ferroviaires
Pour ce qui est du train, la ville reste enclavée.
Dans cet ancien nœud ferroviaire d'un réseau secondaire, les lignes passant par Mont-de-Marsan ont quasiment toutes fermé les unes après les autres au cours du .
La gare de Mont-de-Marsan se situe désormais uniquement sur la ligne Morcenx / Mont-de-Marsan dont elle est le terminus.
Par ce biais, la ville est reliée en TER Nouvelle-Aquitaine à Bordeaux et à Dax
- Bayonne.
Transports
en commun
Le réseau de bus urbain de la ville de Mont-de-Marsan se nomme
Tma (prononcé Téma) depuis le 9 juillet 2012.
Exploité par la société Veolia Transport, il est composé de 7 lignes (de la lettre A à G) parcourues par 18 bus (chacun représentant la couleur d'une des 18 communes de l'agglomération).
En outre, une navette gratuite parcourt
le centre-ville, effectuant une rotation toutes les quinze minutes
Le réseau propose également un service de transport à la demande ainsi que de location de vélos (standard, pliants ou à assistance électrique).
Patrimoine environnemental
La ville est concernée par les ZNIEFF de type 2 «
Vallée du Midou et forêt départementale d'Ognoas » et «
Vallées de la Douze et de ses affluents ».
Elle est également concernée par les sites Natura 2000
Réseau hydrographique des affluents de la Midouze » et «
Réseau hydrographique du Midou et du Ludon ».
Urbanisme
Le plus grand projet d'aménagement entrepris par la ville est le programme phare baptisé «
Rivières
dans la ville », qui marque le retour des trois cours d'eau (Douze, Midou et Midouze) au cœur du nouvel aménagement du centre-ville
Les berges inondables doivent ainsi devenir des espaces de promenade verts pour piétons et vélos.
Le projet se propose également de mettre en valeur le patrimoine architectural et naturel jusque-là inexploité du cœur de ville, notamment l'ancien port avec ses nombreuses cales et quais ainsi que les grandes places du centre-ville.
C'est dans ce cadre que la place du théâtre et les rues piétonnes alentour ont été requalifiées en 2011, proposant notamment un pavage dit « en tresses brésiliennes » à partir de pierre calcaire de Catalogne.
En 2012, la cale de l'abreuvoir a été entièrement restaurée.
Le programme Cœur de ville lancé en 2009 entend dynamiser le centre en ravalant les façades et en soutenant le commerce et l'habitat tandis que le quartier Nord (Peyrouat) fait actuellement l'objet d'une transformation, dans le cadre d'un ANRU et d'une ZAC, en écoquartier entièrement réaménagé (destruction des immeubles vétustes, création d'une voie verte et du concept de « Bois habité », mise en place du chauffage par géothermie, nouveau pôle éducatif...).
Le programme court jusqu'en 2018 pour les dernières touches sur les espaces verts et la circulation notamment.
La municipalité s'est également engagée dans le réaménagement et l'embellissement des entrées de ville avec notamment la volonté de laisser un plus grand espace à la végétation et aux modes de déplacements « doux » (piéton et vélo).
Actuellement, l'aménagement de l'entrée Ouest est achevée sur Mont-de-Marsan et offre désormais des avenues entièrement refaites à neuf agrémentées de pistes cyclables, de voies piétonnes, de nombreux arbres et de jardins linéaires.
À mi-parcours, la place Saint-Louis est également transformée en plateau piéton et un belvédère offrant un point de vue sur la Midouze a été aménagé.
Cet aménagement a reçu plusieurs récompenses nationales comme le du concours national des entrées de ville ou plus récemment encore la Victoire d'Or aux http:/ site accueil;jsessionid
pTQB5BnLgHuhGuqFILrSVRoH.gl1?surveyName
Default&site
website&pg
accueil Victoires du paysage 2012, catégorie «
Infrastructures vertes ».
Prochaine entrée traitée : l'entrée Nord-Ouest (avenue Henri Farbos, avenue de Sabres, avenue de Morcenx) entre 2015 et 2017.
D'autres projets ont été réalisés afin de désengorger certaines parties de la ville.
Ainsi, la création d'un boulevard Nord permet depuis 2016 d'alléger les problèmes de circulation sur le Nord de l'agglomération en proposant une liaison inédite d'est en ouest.
La liaison Manot-Gare, dont le financement est assuré, doit permettre quant à elle de désenclaver la gare de Mont-de-Marsan et de réduire de moitié le trafic automobile sur l'entrée Ouest de la ville mais le chantier est retardé à la suite d'éboulements imprévus.
Toponymie
Le nom officiel de la ville en français est Mont-de-Marsan ;
il n'y a pas d'article, contrairement au nom gascon.
En français local la ville est souvent surnommé Le/Lou Moun en imitant la prononciation du nom gascon, et ce surnom est abondamment utilisé (centre commercial Grand Moun, Course du Moun, etc).
Cependant, cette graphie est incorrecte en occitan gascon.
L'origine du nom de la ville est controversée.
Certains y voient le souvenir d'un temple dédié au dieu Mars, que les Romains auraient élevé sur un coteau dominant la ville actuelle :
Mons Martiani.
Cette hypothèse est sans fondement archéologique.
Une autre explication est la suivante : Marsan viendrait de ar : eau tranquille ou marais, ou de aar : rivière, et de an : contrée ou pays.
Mont évoquerait les hauteurs surplombant au sud la cité (peut-être Saint-Pierre-du-Mont).
De là découlerait le nom de Mont-de-Marsan : le mont du pays des marais ou des rivières.
Une troisième explication indique que la ville tient son nom du patronyme Marsan.
Ce nom de famille vient de la paroisse de Marsan, dans l'actuel département du Gers, provenant lui-même du latin Martianus, rappelant sa fondation antique.
C'est donc indirectement, par le biais du patronyme, que la ville tirerait son nom de Martianus.
Une création de nom relativement récente, composé de "mont" pour indiqué le côté "fort" et "haut" de la ville, et de "Marsan", transfert du nom du fief gersois du vicomte qui fonde la ville en 1133 et l'abbaye Saint-Jean de la Castelle en 1140.
Nom gascon
En occitan gascon
le nom de la ville est , voire quand il faut distinguer la ville d'autres lieux aux noms similaires.
Par le passé la graphie , à prononciation identique mais dans une graphie différente, a été utilisé, notamment par l'Escòla Gaston Fèbus, mais elle est aujourd'hui désuète.
Des fouilles archéologiques réalisées dans les années 1980 puis dans les années 2000 ont montré une occupation importante à l'âge du bronze.
Les très nombreux vestiges de céramiques richement décorées prouvent l'importance de ce secteur sans toutefois nous en donner son rôle (habitats, fermes, lieux de cultes...).
Durant l'occupation romaine, les vestiges deviennent plus abondants.
Un bâtiment construit en dur a été fouillé sous le jardin du donjon Lacataye.
Son mobilier archéologique est abondant avec un nombre impressionnant de fragments d'amphores des Sous l'actuel bâtiment du conseil général, les fouilles ont aussi confirmé une occupation importante durant le Haut-Empire, avec notamment la présence de fosses dépotoirs de cette période, fosses qui trahissent la présence d'habitats.
Pour le Bas-Empire, les vestiges d'un habitat ont été trouvés dans le quartier de Nonères.
Compte tenu de son implantation à la confluence de rivières et des vestiges antiques que l'on y a découverts, il est fort probable que le site de Mont-de-Marsan fut aussi un port fluvial durant la période romaine.
Les fouilles archéologiques des années 1980 et 2000 ont été utiles pour mieux comprendre comment se structurent les vestiges dans l'enceinte de Mont-de-Marsan.
En effet, les niveaux archéologiques sont peu profonds et regroupés sur une faible épaisseur ( environ).
On peut aisément comprendre que les constructions antérieures aux années 1980 ont complètement détruit les vestiges archéologiques et donc empêché de mieux connaître l'occupation ancienne de la ville.
Fondation
La fondation de Mont-de-Marsan est due à Pierre de Lobanner, vicomte du Marsan, du Tursan et du Gabardan.
Jusque-là, les vicomtes étaient basés à Roquefort, plus à l'est, confluent entre deux cours d'eau, la Doulouze et l'Estampon.
Intéressé par le confluent de la Midouze, Pierre décide entre 1136 et 1140 d'établir une nouvelle ville sur des terres issues des paroisses de Saint-Pierre-du-Mont et de Saint-Genès-des-Vallées.
Il érige d'abord une forteresse, qui prendra plus tard le nom de Château-Vieux, à l'emplacement actuel du théâtre, pour pouvoir contrôler la confluence et lever les taxes sur les marchandises qui circulent sur la Midouze.
Il s'assure ainsi de substantiels revenus.
La nouvelle capitale de la vicomté prend part à un échange commercial important : céréales et résine descendent de Mont-de-Marsan pour aller vers Bayonne d'où remontent du sel ou des métaux.
Pour le vin et l'armagnac, il faudra attendre le .
Pierre de Lobanner va ensuite faire appel aux habitants de Saint-Pierre et de Saint-Genès pour qu'ils s'établissent autour du nouveau château.
Ce sont pour la plupart des serfs auxquels il promet la liberté en contrepartie de leur concours à sa défense.
Ce quartier est lui aussi entouré de murailles percées de portes donnant accès aux routes d'Aire-sur-l'Adour, Saint-Sever et Tartas.
Le couvent de sainte Claire ou des Clarisses, installé à Beyries (sur la commune actuelle du Frêche) en 1256, est transféré à Mont-de-Marsan en 1275 non loin du Château-Vieux.
En un peu plus d'un siècle, une véritable ville est née, le long de trois axes.
Elle prend par conséquent un caractère triple : défensif, portuaire et religieux.
Moyen Âge et guerre de Cent Ans
Aliénor d'Aquitaine apporte le duché d'Aquitaine en dot en 1152 à son mari Henri Plantagenêt, qui devient Henri II d'Angleterre en 1154.
Mont-de-Marsan passe ainsi sous domination anglaise pendant près de trois siècles, jusqu'en 1441.
La population trouve refuge derrière les murailles de la cité durant les troubles liés à la guerre de Cent Ans, pendant que s’élèvent des bastides.
Centre commercial important de Guyenne, la ville écoule vers le port de Bayonne les produits de l'arrière-pays (céréales et vins d'Armagnac notamment)
durant tout le Moyen Âge et l'Ancien Régime
Le développement du trafic fluvial assure la prospérité des bateliers, organisés en confréries.
La navigation se fait sur des gabares, barques à fond plat localement appelées «
galupes ».
La ville est en rivalité quasi constante avec les autres cités commerciales, notamment Dax.
Fichier
Maison romane montoise.
JPG|Une maison romane fortifiée rue Maubec ().
Fichier
Maison romane rue Lacataye.
JPG|Une autre maison romane, rue Lacataye.
Fichier:
Chapelle_romane_MDM_3.JPG|L'ancienne chapelle romane située place Pujolin (), ici depuis la terrasse des musées.
Fichier
MDM rempart 3.JPG|La tour des vieux remparts de Mont-de-Marsan érigés peu de temps après la fondation de la ville ().
File:
Entrée rue des Arceaux (M2M).JPG|La rue des Arceaux, une ruelle ancienne en plein centre-ville.
Fichier
MDM Lacataye
JPG|Le donjon Lacataye ().
Des guerres de religion à la Révolution française
En 1517, le Marsan est rattaché au domaine de la famille d'Albret, bordant la vicomté à l'ouest, situé depuis le près de la porte de Roquefort.
Henri III de Navarre, dans sa conquête du pouvoir, entre en vainqueur en ville le .
Il adresse aux habitants une injonction qui ouvre la voie à une période de prospérité économique.
Un décret de l'Assemblée Constituante fait de Mont-de-Marsan le chef-lieu de ce département, au détriment de Dax, Saint-Sever et Tartas.
Grâce à la détermination du député Dufau, la ville fut donc désignée mais l'Assemblée prévit d'abord une alternance avec Dax, siège de l'épiscopat landais.
En réalité, cette alternance n'a jamais eu lieu.
Mont-Marat, nom que prend la ville sous la Révolution, n'est encore qu'une ville de campagne.
Il faut rapidement y construire de nouveaux bâtiments pour accueillir l'administration.
Ainsi, au cours du , la cité se transforme complètement en se dépouillant de son aspect de ville forte.
Les grands chantiers s'enchaînent dans le sillon de l'actuelle rue Victor-Hugo : construction simultanée du palais de justice et de la prison de Mont-de-Marsan, construction de la préfecture des Landes.
Après que l'ancienne église du s'est effondrée, l'église de la Madeleine s'élève en 1830, suivant un style néoclassique.
Ailleurs, dans la ville, on refait les ponts et on commence la percée des boulevards.
En 1942, la montoise Renée Darriet s’engage dans la Résistance avec son jeune frère.
Le , les installations militaires sont bombardées par une cinquantaine d'avions anglo-américains.
Les dégâts collatéraux entraînent la mort de 12 civils, on compte également quinze blessés.
La ville est finalement libérée le :
Population et société
Démographie
En 1866, Mont-de-Marsan absorbe les communes de Saint-Jean-d'Août-et-Nonères, Saint-Médard-de-Beausse et une partie du territoire de Saint-Pierre-du-Mont.
À l'image de son territoire, Mont-
de-Marsan gagne chaque année un peu plus d'habitants, notamment grâce à un solde migratoire et un accroissement naturel positifs.
Pour 2020, les experts estiment que la population de l'agglomération atteindra habitants, contre à l'heure actuelle.
Aussi, en 2009, 345 bébés sont nés sur le sol montois contre 280 personnes décédées.
Par ailleurs, on compte plus de femmes (51 % de la population) que d'hommes et la tranche d'âge la plus forte est celle des 45-59 ans.
Les retraités représentent quant à eux 30 % des ménages.
La population montoise est ainsi plutôt jeune comparée à d'autres villes de taille comparable.
Enseignement
À Mont-de-Marsan, l'école publique accueille un peu plus de enfants dans le primaire (pour 70 classes) et près d'un millier en maternelle (pour 39 classes).
En 2011, le nombre d'élèves par classe était de 22,7 en moyenne pour les écoles primaires et de 23,8 en maternelle (28 dans les Landes).
Enseignement secondaire
Enseignement supérieur
On estime à environ le nombre d'étudiants inscrits à Mont-de-Marsan :
* Université de Pau et des Pays de l'Adour (UPPA) qui est répartie sur quatre sites géographiques: le site de Mont-de-Marsan accueille 300 étudiants dans une UFR de droit et un IUT ;
* ESDL (
École supérieure du design des Landes) : formation Bachelor
design de produits, graphisme et packaging » et « design d'espace »
ainsi qu'un Mastère en « design, international, management et éco-conception »
L'école propose également une année préparatoire en arts appliqués ;
* Divers BTS (management, comptabilité, esthétique-cosmétique...
aux lycées Charles-Despiau, Victor-Duruy et Jean-Cassaigne ;
* Cinémagis : école de cinéma et de l'image ouverte en 2010 délivrant une licence professionnelle en trois ans.
Sports
Mont-de-Marsan a reçu le label « commune sport pour tous » avec quatre étoiles (sur les cinq possibles).
Ce label, délivré par un jury composé de personnalités qualifiées, valorise les communes ayant mis en place une politique sportive ouverte à l’ensemble de leurs habitants.
Il est en effet possible de pratiquer pas moins de 44 disciplines sportives, des plus populaires (football, rugby, basket-ball, tennis, volley-ball, natation, judo, karaté, ...) aux plus confidentielles (cascade (stunt), jeu de paume, aïkido, trampoline, tir à l'arc et bien d'autres).
La ville compte près de licenciés sportifs (dont plus d'un huitième sont des seniors ou des handicapés), soit près de 30 % de la population totale.
Plus de 10 % du budget municipal est consacré aux sports.
Par ailleurs, on dénombre 28 clubs et 36 sections sportives.
Principaux clubs et associations :
* Stade montois de rugby, actuellement en Pro D2 (seconde division) et champion de France en 1963 ;
* Stade montois de tennis de table, qui évolue actuellement en Nationale 1 ;
* Étoile sportive
montoise omnisports (peña, escrime, football, tennis, gymnastique, danses sévillanes) ;
* Football américain : après le club des « Waves »
, est né en 1999 le club des « Anges » qui a vu un de ses membres jouer en équipe de France durant la saison 2010 - 2011.
Principaux équipements sportifs :
* Street park de Nahuques (piste de course pour vélos BMX ;
aire de planche à roulettes) ;
* Piscine municipale
comprenant deux bassins, un solarium et une pataugeoire d'été ;
* Divers terrains, stades, gymnases, salles et frontons de quartier.
Médias
Radios
* Virgin
Radio Landes (88.4 FM) : antenne locale de Virgin Radio dans les Landes.
Ses studios étaient à Dax (98.1 FM), elle s'est depuis rapprochée de sa consœur paloise "Virgin Radio Béarn" qui s'appelle désormais "Virgin Radio Sud Aquitaine".
Elle émet également à Soustons sur 90.7 FM ;
* Sud
Radio (94.1 FM) :
radio généraliste émettant dans le Sud de la France et à Paris.
On la capte aussi sur 102.0 FM qui est la fréquence émise depuis le Pic du Midi ;
* Chérie FM
Côte Basque (100.3 FM) : programme local de Chérie FM
réalisé
depuis sur 100.2 FM ;
* France Bleu Gascogne
, la radio locale publique de la Gascogne a son siège à Mont-de-Marsan.
Elle émet sur 98.8 FM.
Elle émet aussi à Mimizan sur 103.4 FM et depuis le sommet basque de La Rhune, à la frontière franco-espagnole, sur 100.5 FM ;
* La radio associative Radio MDM (pour Mont-de-Marsan)
à dominante musicale émet sur la fréquence 101.1 FM dans un rayon de 30 kilomètres depuis ses studios, au 11 rue du Peyrouat
Elle propose également des émissions aussi bien sur l'actualité que sur la vie des quartiers et des associations locales.
Elle émet aussi à Saint-Sever et Hagetmau sur 93.8 FM.
Les autres radios émettant sur Mont-de-Marsan :
* 87.9 France Inter (fréquence émise depuis le Pic du Midi)
* 91.5 France Musique (fréquence émise depuis le Pic du Midi)
* 95.7
France
Culture (fréquence émise depuis le Pic du Midi)
Presse
* Sud Ouest le quotidien régional, possède une rédaction à Mont-de-Marsan ;
* ZE mag (presse gratuite)
, le magazine de tout ce qui se passe près de chez vous, et propose l'agenda des événements locaux.
C'est un mensuel.
Télévision
Seul l'émetteur du Pic du Midi couvre l'agglomération.
Il permet la réception de la chaîne régionale France 3 Pau-Sud Aquitaine (avec une édition locale du 19/20 à destination de la Gascogne) ainsi que France 3 Midi-Pyrénées.
Un bureau local France 3 est présent à Mont-de-Marsan à l'Espace
Le Midou, situé au 1 passerelle des musées.
Économie
Mont-de-Marsan est le principal bassin d'emploi du département des Landes.
La population des communes environnantes est presque entièrement dépendante de la ville préfecture.
Globalement, trois secteurs dominent l'activité économique de Mont-de-Marsan :
* Le secteur agro-alimentaire : autour de la volaille (canard, poulet
, foie gras) et du maïs principalement, de grandes entreprises sont basés ici (Delpeyrat, Maïsadour, ...) ;
* La filière bois : plusieurs entreprises participent aux travaux du pôle de compétitivité Industries et Pin Maritime du Futur ;
Le Centre d'expériences aériennes militaires : la base aérienne de Mont-de-Marsan (BA 118) représente l'une des principales bases opérationnelles des forces aériennes françaises.
En tant que préfecture, Mont-de-Marsan est également le siège de nombreuses administrations comme la Chambre de commerce et d'industrie des Landes ou encore le conseil général du département.
Ainsi, le travailleur montois est avant tout fonctionnaire (73,2 % de la population active) que ce soit dans le milieu administratif (préfecture, mairie, agglomération) ou dans le milieu hospitalier qui emploie à lui seul salariés.
La présence de la base aérienne 118 a une influence primordiale sur le développement économique et démographique de l'agglomération, bien qu'elle empêche l'expansion géographique au nord.
Avec plus de hommes et femmes engagés, la base est un bassin d'emploi majeur qui, selon certaines études, généreraient plus de de retombées économiques par jour.
En outre, la BA 118 est considérée comme la première entreprise du département.
Les PME dans le secteur du bâtiment sont pour leur part sources de valeur ajoutée.
Cependant, durant les années 1990 à 2000, le tourisme comme l'industrie sont restés quelque peu en retrait.
Aujourd'hui, la ville se redynamise petit à petit et profite de l'attractivité de la région pour gagner de nouveaux habitants.
L'inauguration du centre pénitentiaire de Mont-de-Marsan a entraîné la création de emplois supplémentaires à partir de 2009 et la base aérienne 118 de Mont-de-Marsan a vu grossir ses effectifs avec l'arrivée de près de 380 nouveaux hommes grâce au projet de réforme de l'armée voulu par le gouvernement Fillon.
En ce qui concerne le secteur privé, l'ouverture récente de l'autoroute Langon-Pau (A65) devrait permettre de stimuler de nouvelles activités.
La municipalité s'engage notamment dans le développement des logiciels libres et souhaite voir émerger une zone d'activités technopolitaine à l'est de la ville regroupant des entreprises innovantes autour d'une pépinière, des établissements d'enseignement supérieur et des laboratoires de recherche.
En parallèle, les diverses zones économiques de l'agglomération (Malage, Hapchot, Faisanderie...) se développent au gré des travaux et des acquisitions.
La zone du Caloy, entre l'échangeur de l'A65 et la future gare LGV, constitue pour sa part un très fort enjeu pour les années à venir.
Entreprises de logistique et industries sont prévues d'ici 2016 ainsi que de nombreux bureaux.
En outre, dans le cadre de la LGV Bordeaux-Espagne et grâce à sa nouvelle gare, Mont-de-Marsan sera en 2027 (date prévue de la mise en service), à environ 30 minutes de Bordeaux, de Pau et de Bayonne, à 1 heure de Toulouse et de Saint-Sébastien (Espagne) et à 2 h 30 de Paris.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Mont-de-Marsan compte 13 monuments historiques protégés (1 classement, 12 inscriptions).
Administration :
* Conseil départemental des Landes et son service d'archives départementales ;
* Préfecture des Landes (1818), inscrite monument historique.
Justice :
* Palais de justice de Mont-de-Marsan (1809) ;
(Une nouvelle cité judiciaire doit être construite et livrée en 2021) ;
* Prison
de Mont-de-Marsan (1809)
, façade classée au MH (seul monument classé de Mont-de-Marsan) ;
* Écurie de la gendarmerie
, 4 rue du Huit-Mai-1945 (1816), inscrite au MH.
Architecture médiévale :
* Château Nolibos et Château Vieux, aujourd'hui disparus ;
* Rue des Arceaux, remarquable pour ses quatre arches à colombages.
Lieux de culte :
* Ancienne chapelle romane
, place Pujolin, inscrite au MH ;
* Chapelle du Bon-Pasteur de l'hôpital Lesbazeilles (1820)
* Église Saint-Vincent-de-Paul (1963), inscrite au MH.
Places remarquables :
* Place
Charles-de-Gaulle
, entièrement pavée comprenant le théâtre municipal (1830), l'ancienne bibliothèque et des terrasses de bars ;
* Place Pitrac, petite place piétonne avec terrasses de bars, épicerie espagnole et animations régulières ;
* Place Saint-Roch (surnommée place
Rouge)
avec son marché classé parmi les cent plus beaux de France ;
* Place Joseph-Pancaut, réaménagement prévue en 2016
Divers :
* Arènes du Plumaçon
, inscrites au "Patrimoine du ",
construites en 1889 d'après les plans de l'architecte de la ville, Jules Dupouy, puis restaurées et agrandies en 1933 par l'architecte Franck Bonnefous.
Actuellement, l'entrée est gardée par la statue monumentale du torero en bronze de Mauro Corda (1991) ;
* Rotonde de la Vignotte, inscrite au MH, construite à partir de 1811 dans un style néoclassique d'après les plans dessinés par l'architecte français David François Panay.
La villa Mirasol est érigée sur le même site, sur la rive droite de la Midouze, en 1912 pour le compte de l'industriel minotier
Josephe Lapelle-Lateulère ;
* Ancien site portuaire comprenant la minoterie (reconverti en office de tourisme communautaire)
, la cale de l'abreuvoir et ses vieux pavés, les quais, les différentes cales, les vieux entrepôts, moulins et lavoirs, ... ;
Presqu'île historique avec ses immeubles et aux riches façades ainsi que les principaux bâtiments de la ville (théâtre municipal, hôtel de ville, poste centrale, bâtiment des Nouvelles Galeries, ...) ;
* Sculptures exposées dans les rues et jardins publics, notamment dans la rue Gambetta, principale artère commerciale de l'hyper-centre, et sur le pont Gisèle
Halimi qui relie le théâtre à l'hôtel de ville, où cinq statuts de femmes ont été placées en hommage à cette militante féministe.
Parcs et espaces verts
* Parc Jean-Rameau (1813), jardin emblématique de la ville, d'une superficie de six hectares, situé sur la rive nord de la Douze ;
* Parc animalier de Nahuques (23 ha) avec aire de jeux et animaux en semi-liberté (poneys, chevreuils, lamas, wallabys, paons, chèvres naines, ...) ;
* Parc Étienne
Lacaze avec aire de jeux et terrain de pétanque ;
* Promenade du 21-Août-1944 aménagée en bordure du Midou
* Étang
du Rond avec cheminement en bois et ponton pour la pêche
Fichier:
Lacataye et Madeleine
JPG|Promenade en bord de Midou au pied du donjon Lacataye.
File:
Parc J Rameau kiosque.
JPG|Kiosque à musique au parc Jean-Rameau..
Fichier:
Douze (rivière).JPG|Point de vue sur la Douze.
Fichier
Chêne Liège.jpg|Chêne liège dans le parc de l'Auberge-Landaise.
File:
Monument morts MDM.JPG|Monument aux morts, œuvre de Charles Despiau
Fichier:
Musée Despiau.
JPG|Terrasse du musée Despiau-Wlérick.
Les lavoirs
Construite le long de ses trois rivières, Mont-de-Marsan a conservé un riche patrimoine autour de l'eau.
On compte sept lavoirs encore debout aujourd'hui dont six en ville, le septième étant situé à Saint-Médard.
C'est sans oublier les lavoirs privés qui restent cachés dans les cours et les jardins.
* Lavoir
du Bourg Neuf
, considéré comme le plus ancien, situé au square des Anciens-Combattants, en contrebas de la chaussée.
Il a été construit au pied des remparts du et du donjon Lacataye, au creux d'un ancien fossé défensif de la ville.
Il est alimenté par une fontaine sur laquelle la date de 1734 a été gravée.
En 1894, ce lavoir couvert et équipé de deux bassins (un destiné à l'éclaircissage, un au nettoyage) est reconstruit sur les plans d'Henri Dépruneaux, architecte de la ville, sous le maire Paul Dorian.
En 1934, il fait l'objet de réparations : la toiture est remaniée, les peintures refaites, les boiseries changées, les marches réaménagées.
Aujourd'hui, la toiture est couverte de tuiles et l'accès au lavoir est fermé par un portail ;
* Lavoir
de la Cale de l'Abreuvoir, le plus emblématique de la ville
Construit en 1870 sous l'impulsion du maire de l'époque, Antoine Lacaze après le comblement du lavoir de la Fontaine du Bourg (actuelle place de la Mairie), il se dresse en bordure de la rive gauche de la Midouze, au niveau de la confluence.
Il a la forme d'une demie ellipse et présente, en façade, dix arcades supportées par des piliers en pierre.
Il a été rénové en printemps 2009 après des travaux d'étanchéité, la remise en état des bassins, le recaptage des eaux et le sablage des parois.
Par ailleurs, il est cité dans un livre consacré aux cents plus beaux lavoirs de France ;
* Lavoir
du Port ou du Quai, situé à l'angle du quai de la Midouze et de la cale des Chalands
Il est construit pour remplacer celui de la Fontaine de Laburthe (dit aussi de Rigole), supprimé en 1898 après un cas de fièvre typhoïde.
Terminé en 1907, le lavoir du Port est le seul qui soit bordé d'immeubles de chaque côté.
De 1978 à 1998, il est loué à l'association de pêche et de pisciculture qui avait organisé ici un bassin de grossissement des truitelles.
Entièrement recouvert par la végétation, il a été totalement nettoyé au printemps 2010 pour le festival de sculpture.
Depuis le mois de juin 2014, il sert de cadre à un restaurant semi-gastronomique appelé "Le Lavoir" ;
* Lavoir
de Rigole ou de Tambareau
aujourd'hui investi par l'école de pêche montoise ;
* Lavoir
de la Tannerie (également appelé lavoir de la Fontaine de la Porte Campet), en contrebas de la place Raymond-Poincaré, au bord de la Douze
Le lavoir reste isolé du regard des passants.
L'édifice a été construit en 1845, avec des pierres provenant de la carrière d'Uchacq-et-Parentis.
Des travaux de rénovation et d'amélioration sont effectués en 1868.
Enfin, en 1950, le lavoir est recouvert d'une dalle de béton qui lui donne l'aspect qu'il a toujours aujourd'hui.
En mai 1997, ce lavoir est le support d'une œuvre de la quatrième édition de Mont-de-Marsan sculptures ;
* Lavoir
de Nonères
situé avenue Victor-Duruy.
Il est aujourd'hui inaccessible puisqu'il est occupé par le stockage du matériel du club de canoë-kayak du Stade Montois.
Le chemin de Saint-Jacques
Mont-de-Marsan est une étape sur la voie limousine du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle, au départ de Vézelay.
Dans le passé, les pèlerins entraient dans la ville en franchissant l'ancien pont de la May de Diu, dont une pile est encore visible au niveau du parc Jean-Rameau.
Ils avaient alors le choix entre se diriger vers la chapelle du prieuré bénédictin (dépendant de l'abbaye de Saint-Sever, sur l'emplacement actuel de l'église de la Madeleine) et trouver refuge dans les hôpitaux du couvent des Clarisses ou des Cordeliers (aujourd'hui disparus).
Ils remontaient ensuite l'actuelle rue Gambetta vers la place Jean-Jaurès (Sablar), quittaient la ville par la porte de Saint-Sever (détruite en 1777) et rejoignaient l'abbaye en passant par Saint-Pierre-du-Mont et Benquet.
Mont-de-Marsan possède en centre ville un refuge associatif de 14 places, géré par la société Landaise des Amis de Saint-Jacques.
Équipements culturels
Musées et galeries
* Musée Despiau-Wlérick, troisième musée d'Aquitaine, consacré à la sculpture figurative
du (1968
) ;
Spectacles
* http:/ lutece site/Portal.jsp?page_id=1 Théâtre de Gascogne
, les scènes de Mont de Marsan : le Pôle (Saint Pierre du Mont), le Molière (place Charles de Gaulle à Mont de Marsan) et le Péglé (rue du Péglé à Mont de Marsan).
Saison culturelle avec concerts, théâtre, cirque, danse, ...
* CaféMusic, espace jeune consacré aux musiques actuelles (expositions, concerts, école de rock, studios de répétition, …)
* Espace François-Mitterrand (spectacles, concerts, compétitions sportives)
* Cinéma
le Grand club (multiplex de 8 salles), festival Cin'
Air
Autres équipements
* Archives départementales des Landes (bibliothèque, expositions temporaires et cycle de conférences)
Le cercle des citoyens est le seul cercle de Gascogne implanté en milieu urbain.
Créé en 2000, il est à la fois un lieu de débat public et d'expression artistique (concerts, pièces de théâtre, expositions…).
Médiathèque
du Marsan
JPG|Médiathèque du Marsan Philippe-Labeyrie.
Archives dep
Landes 2.JPG|Archives départementales des Landes.
Cercle des citoyens.
JPG|Le cercle des citoyens.
Manifestations culturelles et festivités
La Madeleine
Les fêtes de la Madeleine constituent le plus gros événement organisé par la ville et celui auquel les Montois sont sans doute le plus attachés, selon une tradition qui remonterait au .
Dans le style des ferias organisées dans le sud de la France et en Espagne pendant l'été, la Madeleine est avec les fêtes de Dax et celles de Bayonne, la plus importante du Sud-Ouest.
Chaque année, la troisième semaine de juillet, près de personnes assistent aux animations de rues et aux spectacles taurins dans les arènes du Plumaçon.
Par ailleurs, la ville est membre de l'Union des villes taurines françaises.
Arte Flamenco
Le conseil général des Landes organise chaque année depuis 1989 à Mont-de-Marsan un des plus grands festivals consacrés au flamenco en France : Arte Flamenco.
Lors de la première semaine de juillet et pendant cinq jours, les théâtres, les cafés et les rues de la ville s'animent au rythme des spectacles de danse et de chant proposés par des artistes majeurs de la discipline.
Des animations pour enfants, des projections et des expositions complètent la programmation de ce festival devenu une référence.
Mont-de-Marsan Sculptures
Tous les trois ans, généralement au printemps, des artistes contemporains, des compagnies et autres collectifs artistiques investissent les sites patrimoniaux et les espaces naturels de la ville, faisant de tout le centre historique une galerie d'exposition à ciel ouvert.
L'organisation de ce festival conforte la place de Mont-de-Marsan comme une des capitales de la sculpture contemporaine en France.
Festival Punk
C’est à Mont-de-Marsan, dans les arènes de la ville, qu’eut lieu le premier festival épinglé « punk » de l’histoire.
Celui-ci fut organisé par Marc Zermati, directeur de la marque Skydog Records, contre l'avis du préfet et du maire de l'époque, Charles Lamarque-Cando, qui redoute les débordements.
Le 21 août 1976, de midi à trois heures du matin, sont à l'affiche Eddie and the Hot Rods (Angleterre), Ducks de Luxe, Brinsley Schwarz, Kursaat Flyers, Dr. Feelgood, Pink Fairies, Tyla Gang, Roogalator (Angleterre), The Gorillas (Écosse), Railroad (Suisse), The Damned, Passion Force, Little Bob
Story (Le Havre), Bijou, Il Biarritz et Kalfon
Roc Chaud
Cette première mouture du festival rassemblera près de 600 à 700 personnes.
Pour sa deuxième édition, le festival prend de l'ampleur et dure deux jours.
Les 5 et 6 août 1977, les arènes accueillent notamment les groupes Little Bob Story, The Damned, Bijou, The Clash (un 33 tours pirate a d'ailleurs été enregistré pour l'occasion), The Police, Rings, Maniacs, Lou's, Shakin'Street, Marie et les Garçons, Tyla Gang, Boys, Hot Rods, Dr. Feelgood et Asphalt Jungle (emmené par Patrick Eudeline).
On pourra également noter le passage de Lou Reed, le lendemain du festival punk.
Finalement, le festival de 1977 compta pas moins de spectateurs et il fit l'objet d'un film documentaire par Jean-François Roux nommé Hot Cuts From Mont-de-Marsan.
Il faudra que les organisateurs attendent l'arrivée du nouveau maire, Philippe Labeyrie, en 1983 pour faire renaître le festival en 1984, 1985 et 1986.
Il sera alors plus rock, le punk n'étant plus tellement à la mode.
Toutefois, après cinq éditions, le festival tire sa révérence sans le soutien financier de la ville.
Autres événements
La ville a accueilli du au 5 juillet 2008
les Rencontres mondiales du logiciel libre ;
En 2009, 2010 et 2011, Mont-de-Marsan a été retenue par les organisateurs du Festival international des sports extrêmes (FISE) comme ville-étape ;
* Mont-de-Marsan a remporté la finale d'Intervilles en 1997, 1998, 2006 et 2007 ;
* Chaque année, en février, l'espace François-Mitterrand accueille l'Atomic Re-SO, une des plus grandes Lan-party de France ;
Musique
* http:/ lutece site/Portal.jsp?page_id=1 Théâtre
de Gascogne archive
, les scènes de Mont de Marsan : le Pôle (Saint-Pierre-du-Mont), le Molière (place Charles-de-Gaulle à Mont de Marsan) et le Péglé (rue du Péglé à Mont de Marsan).
Saison culturelle avec concerts, théâtre, cirque, danse...
* Mont-de-Marsan compte un Conservatoire à rayonnement départemental.
* L'Orchestre Montois : placé sous la baguette de Michel Cloup depuis 1987
, il est l'orchestre officiel de la ville et des arènes du Plumaçon lors des fêtes de la Madeleine.
Son répertoire est hispanique mais aussi diversifié :
musique de films, valses, musique classique orchestrée pour harmonies, concertos, etc.
**Jumper
lace,
groupe de speed metal de 1984 à 1994, il a sorti 2 albums, participa à la fameuse compilation hard rock rendez-vous ;
** Wolfunkind, musique très métissée : rock et funk principalement, mais aussi techno, disco, musique orientale ou espagnole ;
The Inspector Cluzo, duo de funk'n'roll né en 2008 sur les cendres de Wolfunkind, connu dans le monde entier (entre 2008 et 2011, ils feront pas moins de 480 concerts dans 23 pays différents) pour leurs performances scéniques explosives.
Implantés chez eux en Gascogne, à Mont-de-Marsan, ils défendent ardemment leur indépendance en faisant tout par eux-mêmes (marque, réservation, gestion, enregistrement et édition grâce à leurs structures Ter a Terre et TIC Records) et en adoptant une organisation en 360 degrés ;
Les Boulenvrac
, tout droit sortis de leur cave, ils se veulent les porte-parole des groupes locaux.
En lutte contre les Majors Cie et la chanson officielle, ils ont décidé d'employer la manière forte pour se faire un nom.
C'est donc vêtus de K-way et lunettes de ski que les Boulenvrac (frères consanguins) déboulent en vrac pour un spectacle décapant et interactif !
Théâtre
* http:/ lutece site/Portal.jsp?page_id=1 Théâtre
de Gascogne archive
, les scènes de Mont de Marsan : le Pôle (Saint Pierre du Mont), le Molière (place Charles de Gaulle à Mont de Marsan) et le Péglé (rue du Péglé à Mont de Marsan).
Saison culturelle avec concerts, théâtre, cirque, danse, ...
La compagnie Le Théâtre de Feu, créée par Jean-Manuel Florensa en 1971, a représenté pendant longtemps le théâtre montois.
Elle résidait au Théâtre du Péglé, que la compagnie a créé.
Durant toutes ses années, le Théâtre de Feu a tourné ses spectacles dans le monde entier.
La compagnie a déposé le bilan en 2008 sous la présidence de Catherine Betous ;
En 2008, les anciens artistes du Théâtre de Feu ont créé une nouvelle compagnie professionnelle de théâtre : le Théâtre des Lumières.
En résidence à l'année au Théâtre du Péglé, cette compagnie y dispense ses ateliers de pratique théâtrale pour tous les âges.
Elle y créé également ses pièces.
Vie militaire
Ville partenaire de la Défense
* de parachutistes d'infanterie de marine, implanté à la caserne du Maréchal Bosquet le jusqu'à sa dissolution
le (transformé en espace culturel depuis)
* Groupement 2/II
de gendarmerie mobile
* Centre d'information
et de recrutement de l'Armée de terre
Mont-de-Marsan au cinéma
* J'embrasse pas, film réalisé par André Téchiné en 1991, a été partiellement tourné à Mont-de-Marsan ;
Un château en Espagne, court métrage réalisé par Delphine Gleize en été 1998 a été tourné à Mont-de-Marsan, notamment devant la gare ;
* Sur le départ, moyen métrage (53 min) réalisé par Michaël Dacheux a été tournée en 2010 dans les lieux emblématiques de Mont-de-Marsan et ses environs.
Le film a été primé à Paris (prix du Jury, Festival de Films gays) et par la région Limousin (prix du scénario de moyen métrage).
Personnalités liées à la commune
Naissances
Par année de naissance :
* Dominique de Gourgues (vers 1530-1583), navigateur, qui, bien que catholique, fit une expédition en Floride,
pour venger ses compatriotes protestants assassinés par les Espagnols (1587)
* Jacques Lefranc (1750-1809), général des armées de la République et de l'Empire, mort en détention à Malaga.
* Jean Falba (1766-1848), maréchal-de-camp de l'Artillerie de marine, commandeur de la Légion d'honneur, chevalier de l'ordre de Saint-Louis
* Louis Anselme Longa (1809-1869), peintre académique et orientaliste
* Pierre Joseph François Bosquet (1810-1861), maréchal de Napoléon III (1856)
* Vice-amiral
Jean-Georges Gayral (1898-1964)
commandant en chef des forces navales françaises libres en 1942, après le départ d'Émile Muselier et avant la prise de fonction de Philippe Auboyneau
* Renée Darriet : née en 1911, elle s’engage dans la Résistance dès 1942 avec son jeune frère.
Elle est arrêtée la même année, internée au fort du Hâ à Bordeaux, puis déportée au camp de Ravensbrück.
Elle est libérée en avril 1945.
* Jacques Foix (1930-2017), ancien joueur de football professionnel
* Pierre Cazals
, né en 1931, ancien joueur de rugby à XV
* Roger Pessidous, né en 1933, général de l'armée de l'air
* Jean-Louis Dehez, né en 1944, ancien joueur de rugby à XV
* Alain Juppé, né en 1945, homme politique, ancien Premier ministre et actuel maire de Bordeaux
* Joël Bats, né en 1957, ancien footballeur professionnel
* Joëlle le Bussy
Fal
, née en 1958, conceptrice et galériste établie
à Dakar
* Olivier Roumat, né en 1966, ancien joueur de rugby à XV
* Jean Van de Velde, né en 1966, golfeur professionnel
* Hélène Darroze, née en 1967, chef cuisinier multi-étoilée
* Thomas Boraud
, né en 1968, neurobiologiste et auteur de Matière à décision
* Fabienne Feraez, née le , athlète spécialiste du sprint
* Guillaume August,
né en 1980, joueur de rugby à XV
* Jean-Baptiste Dubié, né en 1989, joueur de rugby à XV
Autres
* Catherine de Navarre
née en 1468, morte en 1517 à Mont-de-Marsan, fut reine de Navarre (1483-1517).
* Marguerite de Navarre
reine de Navarre (1492-1549
), sœur de François , mère de Jeanne d'Albret, qui sera la mère d’Henri IV.
Pour étendre la Navarre, elle s’occupe de renforcer les défenses de Mont-de-Marsan, entré dans le domaine de la famille de son mari en 1517.
Après son retrait des affaires, Marguerite fait de Mont-de-Marsan son lieu de retraite et de recueillement.
Elle y aurait écrit son chef-d'œuvre inachevé, L'Heptaméron.
* Victor Lefranc, ministre du Second Empire et de la Troisième République, a été conseiller municipal de Mont-de-Marsan.
* Frédéric Ritter, nommé en 1849 au service hydraulique des Landes à Mont-de-Marsan.
* Adrien Planté, politicien,
nommé avocat à Mont-de-Marsan en 1876.
* Claude Lévi-Strauss (1908-2009), anthropologue, ethnologue et philosophe français, acteur majeur de la fondation du structuralisme, a enseigné pendant un an la philosophie au lycée Victor-Duruy de Mont-de-Marsan : « Après avoir passé au lycée de Mont-de-Marsan une année heureuse à élaborer mon cours en même temps que j'enseignais, je découvris avec horreur dès la rentrée suivante, à Laon où j'avais été nommé, que tout le reste de ma vie consisterait à le répéter ».
* Henri Fouques
-Duparc
, compositeur, mort à Mont-de-Marsan
le .
* Michel Ohl, écrivain, a étudié au Lycée Victor Duruy.
* Robert Soldevilla, né à Tarbes, alguazil des arènes du Plumaçon de 1948 à 2008.
* Jacques Pills (René Ducos), acteur et chanteur ayant vécu à Bretagne-de-Marsan.
Épouse successivement les chanteuses Lucienne Boyer (1939) puis Édith Piaf (1952).
En 1970, il est inhumé à Mont-de-Marsan au cimetière du Centre (Saint-Jean-d'Août).
* Pierre-Brice Lebrun, écrivain et professeur de droit,
y vit en famille depuis 2010.
Le chanteur Castelhemis, de son vrai
nom Philippe Laboudigue, y a passé son enfance, et une partie de son adolescence.
* Francis Lalanne, auteur chanteur compositeur, a vécu une partie de son enfance à Mont-de-Marsan, avec ses frères René Manzor et Jean-Félix Lalanne.
* la famille de Luis Ocana vainqueur du Tour de France 1973
immigra en France
lorsqu’il avait douze ans dans la ville de Mont-de-Marsan.
* Marc Zermati, organisateur du premier festival punk au monde à Mont-de-Marsan en 1976.
* Chris Chambers, chanteur de Jumper lace, seul membre de Mont-de-Marsan.
Il y a vécu de 1968 à 1971 et 1980 à 1994.
* Arnaud Binard, acteur (Alice Nevers, Le juge est une femme, Mystère), y vit.
*Geneviève Darrieussecq, maire de la ville entre 2008 et 2017,
élue députée de la première circonscription des Landes.
Elle est depuis le 21 juin 2017 secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées Florence
Parly dans le Gouvernement Philippe (2).
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Site des grands projets
* Site de l'office du tourisme
