Homonymie de localités américaines|Homonymie de communes et d'anciennes communes
françaises|Homonymie de bateaux|Patronyme africain
La graphie désigne plusieurs saints et bienheureux catholiques, le plus célèbre étant Louis IX de France.
Celle de Saint-Louis (ci-dessous) désigne des lieux géographiques, des édifices, des institutions...
Géographie
* , des quartiers portent ce nom en France et au Canada ;
, plusieurs rivières portent ce nom au Canada, aux États-Unis et en France ;
* Saint-Louis-de-Maragnan
, le nom sous lequel fut fondée la ville de São Luís ;
* Saint-Louis, une ville située dans le département du Nouna
au Québec
* Saint-Louis
, une ancienne circonscription électorale provinciale ;
* Saint-Louis, une ancienne ville de l’île de Montréal, annexée par Montréal en 1909
* Saint-Louis-de-Blandford
, une paroisse de la MRC d'Arthabaska, dans la région administrative du Centre-du-Québec ;
* Saint-Louis-de-France
, une ancienne ville, fusionnée avec Trois-Rivières en 2002 ;
* Saint-Louis-de-Gonzague-du-Cap-Tourmente, une paroisse de la région administrative de la Capitale-Nationale ;
* rue Saint-Louis, une des plus vieilles rues de Québec ;
* lac Saint-Louis, un lac situé dans le Saint-Laurent ;
dans d'autres provinces
* Saint-Louis, une ville de l'Île-du-Prince-Édouard ;
* Saint-Louis de Kent
un village du Nouveau-Brunswick ;
* Saint-Louis, un cours d'eau du Minnesota et du Wisconsin ;
* île Saint-Louis, une île située sur la Seine au cœur de Paris ;
commune
* Saint-Louis, une ancienne commune de l'Aude
, auj.
intégrée
à Saint-Louis-et-Parahou ;
* Saint-Louis, une ancienne commune de la Gironde, auj.
intégrée à Braud-et-Saint-Louis ;
** rivière de Saint-Louis
, une rivière s'écoulant sur son territoire ;
* Saint-Louis, le nom de la commune de Singly avant 1793
dans le département des Ardennes ;
* Saint-Louis-de-Montferrand, une commune de la Gironde ;
* Saint-Louis-en-l'Isle, une commune de la Dordogne ;
* Saint-Louis-lès-Bitche, une commune de la Moselle, célèbre pour sa cristallerie ;
autres lieux
* Saint-Louis :
une ancienne localité, aujourd'hui un quartier de la collectivité de Saint-Martin ;
* Saint-Louis, une localité fusionnées à une dizaine d'autres en 1970 pour former la commune du Mont-Dore en Nouvelle-Calédonie ;
* Saint-Louis, une ville, dite aussi
Saint-Louis du Sénégal » ;
* île Saint-Louis, une île du fleuve Sénégal sur laquelle se trouve la ville du même nom ;
* Saint-Louis, une des 14 régions administratives du pays ;
Édifices religieux
Santé
* Encéphalite
de Saint
Louis
, une maladie épidémique
* Hôpital Saint-Louis, un hôpital créé en 1607 par Henri IV, toujours en activité
dans le de Paris
Éducation
Établissements en Belgique
* Institut Saint-Louis, un établissement scolaire installé à Bruxelles
* Institut Saint-Louis, un établissement scolaire installé à Namur
* Université Saint-Louis
- Bruxelles, une université à Bruxelles.
* Institut supérieur de commerce Saint-Louis, une Haute école issue de la précédente se trouvant maintenant dans le groupe Haute École groupe ICHEC
- ISC Saint-Louis
- ISFSC
Établissements en France
* Lycée Saint-Louis, ex-collège d'Harcourt, à Paris
* Ensemble scolaire Notre-Dame Saint-Louis Saint-Clément
* Centre
universitaire Saint-Louis à Boulogne-sur-Mer.
Patronyme
* Dylan Saint-Louis (1995-), un footballeur franco-congolais.
Véhicules
* Spirit
of Saint Louis, un avion avec lequel Charles Lindbergh réalisa la première traversée de l'océan Atlantique
* Saint Louis, un paquebot allemand sur lequel 963 Juifs allemands quittèrent l'Allemagne nazie au printemps 1939
Entreprises et marques
* St Louis, une marque de bière belge de type lambic
* Bière
de Saint-Louis
, une marque de bière alsacienne, blonde et dont la commercialisation a repris, mai 2007
* Saint-Louis, une manufacture française de cristal qui réalise des pièces dans les domaines de la décoration, des arts de la table, du luminaire et du mobilier
Autres
* Ordre royal et militaire de Saint-Louis, un ordre honorifique français créé par Louis XIV
