Conférence interalliée|Potsdam|Occupation de l'Allemagne après la Seconde Guerre mondiale|Histoire de l'Allemagne au XXe siècle|Histoire contemporaine du Japon|Histoire de l'Italie au XXe siècle|Guerre froide|1945 en Allemagne|Juillet 1945|Août 1945|Potsdam|Conference
La conférence de Potsdam est une conférence organisée par trois des puissances alliées victorieuses de la Seconde Guerre mondiale : les États-Unis représentés par le président Harry Truman ;
l'URSS par le secrétaire général et dirigeant
Joseph Staline ;
le Royaume-Uni
par ses Premiers ministres successifs Winston Churchill
puis Clement
Attlee
pour fixer le sort des nations ennemies.
Elle a débuté le et s'est terminée le au château de Cecilienhof, près de Potsdam, dans la banlieue sud-ouest de Berlin (Potsdam avait été précédée des conférences interalliées de Téhéran en et de Yalta en ).
Le Japon continuant à combattre, cette conférence s'est déroulée avant même la fin de la Seconde Guerre mondiale : son but était de fixer le sort des puissances qui avaient été ennemies des forces alliées, ou l'étaient encore.
Si l'Allemagne avait capitulé depuis plus de deux mois, la victoire était presque imminente sur le Japon qui venait de subir de lourdes pertes territoriales et militaires (le , un ultimatum est signifié à l'empire du Japon, au nom des États-Unis, du Royaume-Uni et de la république de Chine) et qui allait subir deux largages successifs d'une bombe nucléaire américaine (le sur Hiroshima et le sur Nagasaki) et aussi devoir faire face à l’entrée en guerre de l'URSS le 09 août 1945.
Le , le Japon capitula et les États-Unis purent négocier en position de force.
L'accord de Potsdam a formellement été signé le .
Concernant le Troisième Reich
Le Troisième Reich est démantelé et la séparation entre l'Allemagne et l'Autriche exigée, chacun de ces deux territoires doit être divisé en quatre zones d'occupation.
L'Allemagne voit un déplacement vers l'ouest de sa frontière orientale et perd la Prusse-Orientale au profit de la Pologne et de la Russie.
Cela représente une perte d'environ 25 % de son territoire.
L'Allemagne perd également la Haute-Silésie, deuxième centre industriel du pays.
L'expulsion d'Europe de l'Est des populations ethniquement allemandes, largement entamée : soit de manière spontanée par les Allemands eux-mêmes fuyant devant l'Armée rouge, soit, dans une majorité des cas, initiée par la nouvelle administration polonaise dans les anciens territoires allemands occupés à l'est de l'Oder et de la Neisse, soit initiée par les populations locales, s'effectue dans le vide juridique de l'immédiat de l'après-guerre dans les territoires de la diaspora allemande.
La Tchécoslovaquie entérine légalement cette expulsion ethnique, et dès le 2 août 1945, soit le jour de clôture de la conférence, dans le cadre des décrets Beneš, retire la citoyenneté tchécoslovaque aux ressortissants des minorités allemande et hongroise, entamant leur expulsion.
Au total plus de 11 millions d'Allemands ont été expulsés, 2 millions sont morts et 2,6 millions restaient dans les anciens territoires de peuplement allemand.
Les « cinq D » sont mis en place par les pouvoirs d'occupation en coopération avec les nouvelles autorités allemandes, c'est-à-dire le désarmement ou la démilitarisation (mesures sur lesquelles on reviendra, après l'échec de la Communauté européenne de défense, lors des accords de Paris de 1954-55) ;
la dénazification ou la destruction de tout ce qui se rapporte au nazisme (programme, propagande, lois nazies), mise en place d'opposants au pouvoir nazi ou de représentants de la république de Weimar aux postes importants ;
la décartellisation des grands cartels fusionnés sous la tutelle nazie ;
et la démocratisation et la décentralisation pour affaiblir le pouvoir allemand très centralisé pendant le nazisme, en favorisant une régionalisation moins encline à permettre un Etat autoritaire.
Dans le cadre de la dénazification, les occupants décident du jugement des criminels de guerre.
Ce seront les procès de Nuremberg.
La question des réparations se heurte aux exigences de Staline jugées excessives par les Occidentaux.
Pour sortir de l'impasse, le secrétaire d'État américain Byrnes propose un compromis : la fixation du montant total serait confiée à la Conférence des Ministres des Affaires étrangères (CMAE) ;
dans l'intervalle, il était admis que les Soviétiques pouvaient prélever ce qu'ils voulaient dans leur propre zone.
Concernant l'Italie
L'Italie perd ses colonies africaines :
l'Érythrée (administrée par les Britanniques puis cédée à l'Éthiopie),
la Somalie italienne (administrée par les Britanniques puis de nouveau administrée par l'Italie sur mandat des Nations unies de 1950 à 1960), la Libye italienne (occupée par le Royaume-Uni et la France puis indépendante en 1951) et l'Éthiopie (qui retrouve son indépendance)
L'Albanie, occupée peu avant la guerre, retrouve son indépendance.
Les cantons français annexés durant la guerre sont rétrocédés à la France.
Concernant le Japon
Au début de la conférence, le 17 juillet, un ultimatum est signifié à l'empire du Japon, au nom des États-Unis, du Royaume-Uni et de la république de Chine.
Le Japon est sommé de se rendre sans condition sans quoi il subirait une destruction rapide et grave.
Le territoire de l'empire du Japon est limité aux quatre îles principales et aux quelques petites îles limitrophes ;
les gains territoriaux antérieurs à 1937, que sont la Corée, Taïwan et le Manchukuo, sont libérés de la tutelle nippone.
La reddition complète des forces armées est exigée ainsi que l'abdication de l'empereur Hirohito.
Les Alliés prônent l'instauration de la liberté d'expression, de pensée et de religion.
Cet ultimatum ne mentionne pas l'arme nucléaire.
Durant la conférence, Truman informa
Staline de la nouvelle arme des États-Unis qui avait été testée à peine quelques heures avant le début de la conférence.
Staline connaissait déjà l'existence de la bombe nucléaire par ses espions au sein du projet Manhattan.
Ce message à Staline est souvent interprété par les historiens révisionnistes de la Nouvelle gauche comme le début de la « diplomatique atomique », faisant des Américains les initiateurs de la guerre froide avec Truman désormais en position de force dans les négociations face à Staline qui possède la plus grande armée conventionnelle avec 6 millions de soldats, 300 divisions, et .
Le 29 juillet, le Premier ministre Kantaro Suzuki prononce une déclaration indiquant qu'il entendait ignorer (mokusatsu) cet avertissement au motif qu'il n'était qu'une redite de l'ultimatum du Caire.
Cette déclaration ambiguë, reprise dans les médias nippons dont lAsahi Shinbun, peut-être destinée à apaiser la faction belliciste de l'armée et de la marine, laisse entendre aux Alliés que Suzuki rejette toute idée de reddition.
La première bombe atomique militaire est alors larguée sur Hiroshima le 6 août, puis la seconde le 9 sur Nagasaki, après un second ultimatum du président Truman, resté sans réponse.
Entre-temps, le 8 août, conformément à un engagement pris en février 1945 à la conférence de Yalta, l'URSS déclare la guerre au Japon, le troisième mois qui suit la capitulation allemande.
Le 2 septembre, la donne géopolitique avait changé avec les deux explosions atomiques, MacArthur refusant le principe d'une occupation conjointe du Japon avec les Soviétiques.
L'abdication de l'empereur n'est alors plus exigée par les Alliés.
Certains historiens, comme Jacques R. Pauwels, prétendent que cette clause n'avait été introduite que pour rendre l'ultimatum de Potsdam inacceptable alors que le Japon exsangue et dont la population civile avait été martyrisée par les bombes incendiaires (notamment celles lâchées sur Tokyo en mars 1945) était prêt à se rendre, cela afin de permettre aux Américains d'utiliser l'arme atomique et montrer leur puissance face aux Soviétiques.
Indochine française
Concernant l'Indochine française, intégralement contrôlée par les Japonais depuis le coup de force du 9 mars 1945
, les Alliés décident, sans consulter la France, de confier le rétablissement de l'ordre au Royaume-Uni et à la république de Chine, les Britanniques devant administrer le Sud et les Chinois le Nord, les zones d'influence étant délimitées par le parallèle.
Toutefois, après des négociations, la France réinvestira l'Indochine à la fin de l'année 1945.
Le général De Gaulle nommera l'amiral Georges Thierry d'Argenlieu Haut
Commissaire
et commandant en chef en Indochine
Concernant la Pologne
Le Gouvernement provisoire d'unité nationale est reconnu par les gouvernements anglais et américain le 5 juillet, avant même l'ouverture de la conférence.
La frontière ouest est provisoirement déterminée par la ligne Oder-Neisse.
La ville libre de Dantzig est placée sous administration polonaise.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Annexes
Articles connexes
* Occupation de l'Allemagne
après la Seconde Guerre mondiale
Liens externes
kaju98r8euhnhb2spiv7r4px6rormwi
