Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres|*|Organisme fondé en 1944|Management
La Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres (CFE-CGC) est un syndicat français de salariés fondé le 15 octobre 1944 sous le nom de Confédération générale des cadres (CGC), qui présente la caractéristique de défendre les intérêts d'une catégorie professionnelle spécifique, l'encadrement.
Cette spécificité en fait un syndicat catégoriel ouvert aux cadres, ingénieurs, agents de maîtrise et forces de ventes tant dans le secteur privé que public.
La CFE-CGC faisait partie, jusqu'à la loi du 20 août 2008 des cinq confédérations de syndicat français de salariés considérées, par présomption irréfragable, comme représentatives par l'État.
Depuis l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, la CFE-CGC a conservé son statut de syndicat représentatif au niveau national interprofessionnel.
Cela lui permet de participer aux négociations nationales interprofessionnelles et d'être représentée dans les organismes paritaires.
La CFE-CGC se définit comme un syndicat de proposition prônant avant toute chose le dialogue et la négociation.
La CFE-CGC est adhérente de la Confédération européenne des cadres (CEC Euro Managers) et depuis juin 2014 observateur de la Confédération européenne des syndicats indépendants (CESI) qui regroupe essentiellement des organisations du secteur public en Europe.
Histoire et chronologie
L'émergence d'un syndicalisme "cadre"
Évoquer l'émergence d'un syndicalisme
"cadre" conduit nécessairement à s'intéresser à la constitution du groupe social que constitue les cadres.
Dans le contexte de la fin du , il s'agit d'un groupe social considéré comme relativement homogène qui se distingue par son appartenance d'une part aux salariés qui vendent leur force de travail et d'autre part à une élite confondue avec la bourgeoisie.
Selon le sociologue Boltanski le mot "cadre" ne s'impose que sous Vichy, même s'il apparaît avec le Front populaire.
Nous pouvons d'ailleurs noter sur ce point que la Confédération générale des cadres de l'économie française (CGCEF) créée en février 1937 constitue la première organisation syndicale utilisant dans son titre le mot "cadre".
La Confédération générale des cadres (1944
- 1981)
Le 15 octobre 1944 est fondé à Paris salle Wagram la Confédération générale des cadres (CGC).
Jean Ducros devient le premier Président de la confédération CGC constituée de 32 fédérations et syndicats de cadres dont la Fédération nationale des syndicats d'ingénieurs (FNSI), la Confédération générale des cadres de l'économie française (CGCE), le Groupe syndical des cadres diplômés (GSCD) et la Fédération des ingénieurs, agents de maîtrise et techniciens des industries mécaniques et métallurgiques (Fiatim) .
Les fondateurs de la CGC estiment que leurs intérêts sont trop distincts de ceux des autres salariés pour êtres portés par les organisations ouvrières .
Le 23 juin 1945 la CGC tient son premier congrès.
De même dès 1945, la CGC cherche à être reconnue comme représentative sur le plan national par les pouvoirs publics au même titre que la Confédération générale du travail (CGT).
Représentativité qu'elle obtiendra à l'été 1946.
Le 14 mars 1947 est signé par la CGC, la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) et le Conseil national du patronat français (CNPF), la convention collective nationale qui met en place l'Association générale des institutions de retraite des cadres (AGIRC), le régime de retraite complémentaire pour les cadres.
En parallèle
des balbutiements de la construction européenne, en 1951 à Paris la CGC crée aux côtés des syndicats de l’encadrement allemands (ULA) et italiens (CIDA), la Confédération internationale des cadres (CIC) qui donnera naissance en 1989 à la Confédération européenne des cadres (CEC Euro Managers) afin de pouvoir être représenté auprès des institutions européennes
L'année 1955 est marquée par le décès en cours de mandat de Jean Ducros auquel succédera André Malterre élu lors du congrès de la CGC.
Sous la présidence Malterre qui durera quasiment deux décennies, trois piliers fondent l'action de la CGC :
* La défense s'un système de retraite particulier et la reconnaissance d'une spécificité "cadre" dans toutes les conventions collectives ;
La recherche de mesures fiscales favorables à l'encadrement.
Sur cette base l'action de la CGC est plus assimilable à celle d'un groupe d'intérêt plutôt qu'une organisation syndicale.
Fin 1958, la CGC participe à la création de l’Union nationale interprofessionnelle pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Unedic) et de l'association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Assédic).
En 1959, elle se mobilise contre les atteintes répétées portées au pouvoir d’achat des cadres et en juin elle appelle ses adhérents à s'associer aux mouvements de grève dans la métallurgie et la fonction publique.
Elle obtient un abattement de 20 % de l’impôt sur le revenu salarié et l’indexation des tranches.
Tout au long du printemps 1961, la CGC mobilise ses troupes pour défendre le régime de retraite des cadres menacé par un décret sur le plafond des cotisations sociales.
Le 12 janvier 1962, Le Premier ministre garantit que la retraite des cadres ne sera pas menacée.
Cette même année la CGC joue un rôle déterminant dans la création de l’Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés (ARRCO).
En mars 1962 est signé un accord sur le régime de retraite des agents de maîtrise.
Dans un contexte de développement du chômage, le 18 novembre 1966 est fondé par la CGC et le CNPF l’Association pour l'emploi des cadres (APEC).
Lors des manifestations de mai 1968, la CGC cherche à assurer la liberté du travail et à obtenir que la poursuite de la grève soit décidée à vote secret.
Elle cherche aussi à s'opposer à toute atteinte à la liberté des personnes et à assurer la sauvegarde des outils de production.
En rupture avec la position de la CGC lors de la conférence de Grenelle, l'UNCM et le SCIP (Syndicat des Cadres de l'Industrie du Pétrole) quittent la CGC en 1969 et fondent l'UCT (Union des Cadres et Techniciens)
. Après de longs conflits intérieurs, où les querelles d’hommes se superposaient à de vraies divergences de fond, la CGC semblait parvenue, en avril 1979, à prendre un nouveau départ symbolisé par l’élection à une très forte majorité de Jean Menu à la présidence de la CGC.
Cette unité retrouvée se manifeste notamment par la réintégration de l'UNCM du SCIP en 1980.
En 1979 est institué la section encadrement aux conseils des prud’hommes.
La Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres (Depuis 1981)
En mai 1981 lors de son congrès la CGC devient la CFE-CGC i.e.
la Confédération Française de l’Encadrement
- Confédération Générale des Cadres s’ouvrant ainsi à l’ensemble de l'encadrement.
Dans le contexte de l'alternance politique de 1981, la CFE-CGC s'oppose aux premières moutures des lois Auroux et adopte la charte pour l'avenir qui, comme l'indique Dominique
Andolfatto et Dominique
Labbé
dans leurs histoire des syndicats, propose de dépasser une vision idéologique des relations sociales et de " réconcilier les Français, avec leur industrie, leur entreprise et leur travail ".
Au congrès de 1984, Paul Marchelli est élu, avec 86 % des suffrages, président de la CGC.
En 1989 la Confédération internationale des cadres (CIC) donne naissance à la Confédération européenne des cadres (CEC European Managers).
Suite aux mauvais résultats aux élections prud’homales de 1997, la CFE-CGC réunit en 1988 des assises de la modernité et tente dans le prolongement de son changement de nom intervenu en 1981 d'élargir son audience à l'ensemble des professionnels de l'entreprise.
En l'an 2000 est créé l'Observatoire du stress et l’Observatoire sur la responsabilité sociétale des entreprises (Orse) par la CFE-CGC.
* 2002 : La CFE-CGC atteint 7 % des voix aux élections prud’homales.
* 2004 : Naissance du Réseau Équilibre en faveur de l'égalité professionnelle.
* 2007 : Lancement du site http:/ Handi CFE-CGC
* 2008 : La CFE-CGC est la organisation représentative dans l’encadrement aux élections prud’homales.
Annonce d'un rapprochement avec l'Union nationale des syndicats autonomes (UNSA).
* 2009
: La CFE-CGC communique sur les réseaux sociaux.
La CFE-CGC renonce finalement à sa fusion avec l'UNSA.
* 2010 :
La CFE-CGC est reconnue organisation syndicale catégorielle.
La CFE-CGC signe une convention cadre de coopération avec Sciences Po Aix-en-Provence.
* 2011 : La CFE-CGC
lance une grande consultation de toutes ses parties prenantes visant à «
Redonner du Sens à l'Entreprise », en partenariat avec l'Odis (Observatoire du dialogue et de l'intelligence sociale).
Elle est reconnue organisation syndicale catégorielle.
Elle signe un partenariat avec les universités Paris-Dauphine et Versailles Saint-Quentin.
* 2012 : La CFE-CGC lance la première enquête nationale auprès des salariés de l’encadrement des TPE.
Le congrès national se tient du 17 au 19 avril 2013 à Saint-Malo et conduit à l'élection de Carole Couvert comme présidente de la CFE-CGC avec 59,7 % des voix contre 40,2 % à François Hommeril .
Dès 2014, à l'initiative de sa présidente Carole Couvert, la CFE-CGC annonce vouloir changer de nom et fait appel à ses membres afin de trouver une nouvelle appellation pour le syndicat .
Au terme de la consultation des militants sept noms sont retenus par la direction : Acliance, Agir&Vous, Altivox, Audace&Vous, Avocôté, Synaxia et Vox KH .
Cependant, face au coût élevé de l'opération et au manque d'enthousiasme suscité par les sept propositions, Carole Couvert décide de reporter, puis d'abandonner définitivement le changement de nom du syndicat .
En 2016 au Congrès national les et 2 juin à Lyon, François Hommeril est élu président de la CFE-CGC avec 90,83 % des voix.
Il convient de noter que Carole Couvert n’a pas pu briguer de second mandat dans la mesure où sa fédération d’origine, l’énergie, a refusé de la représenter, jugeant qu’elle avait été « une erreur de casting » .
Le congrès se déroulera du 8 au 10 octobre 2019 à Deauville.
Histoire revendicative
La CFE-CGC a longtemps été perçue comme sous l'influence des partis de droite et l'alliée du patronat.
Elle a semblé prendre un tournant plus revendicatif avec l'arrivée de Jean-Luc Cazettes comme Président en 1999, prenant en compte les modifications sociologiques de l'encadrement, défendant notamment la réduction du temps de travail.
Aujourd'hui, la CFE-CGC est présente sur des thématiques
comme :
* La santé au travail (notamment sur le stress et la souffrance au travail) ;
* Les salaires de l'encadrement et le pouvoir d'achat ;
La CFE-CGC apporte des propositions sur le financement du déficit de la Sécurité sociale en proposant la création d'une Cotisation sociale sur la consommation, et revendique une rénovation du dialogue social au sein des entreprises en demandant la reconnaissance du rôle du syndicalisme par l'instauration d'un contrat d'engagement social.
Elle demeure toutefois un syndicat en décalage avec d'autres revendications, notamment sur la fiscalité, où l'on retrouve une vision très catégorielle.
La CFE-CGC est aux côtés de la CFDT, de la CFTC et du MEDEF dans la majorité de gestion de la CNAM et de l'Unédic.
Elle préside actuellement l'APEC.
La CFE-CGC a formulé des propositions pour réformer le système de la retraite en France et participé aux cinq grandes journées de grèves contre la réforme française des retraites de 2010.
Selon la CFE-CGC, l’ensemble du financement de la protection sociale est à revoir et « il est crucial de trouver de nouvelles sources de financement » qui reposent sur une autre assiette que la masse salariale.
Elle dénonce la plupart des mesures prises par le ministre du travail Éric Woerth dans le cadre de la réforme 2010 des retraites en France.
Organisation et instances
Les instances
Les instances de la CFE-CGC s'organisent en domaine professionnel et interprofessionnel selon une logique double intégration.
Le domaine professionnel
Les sections syndicales d'entreprises (SSE)
La CFE-CGC compte plus de sections syndicales d'entreprises, elle constituent le socle du militantisme CFE-CGC.
Les syndicats
Les syndicats sont structurés par secteur professionnel auxquels peut s'ajouter, notamment au sein des grosses fédérations, un découpage géographique.
Les fédérations nationales (27)
Les syndicats sont regroupés au sein de fédérations dont le champ de compétence est la branche d'activité.
Liste des fédérations établie sur la base des choix possibles de fédération lors de l'adhésion à la CFE-CGC ainsi que du dossier de presse préparé pour le Congrès de la CFE-CGC.
* http:/ Fédération de l'assurance et de l'assistance
* Syndicat National des Techniciens, Managers et Cadres de la branche Caisse d’Epargne (SNE)
* Fédération nationale de l'encadrement du commerce et des services (FNECS)
* Fédération de la culture, de la communication et du spectacle (FCCS)
*Fédération Énergies
anciennement
Fédération
des Industries Électriques et Gazières (IEG)
* Fédération de la Distribution De l'Eau et de l'Assainissement (FDEA)
* Fédération Nationale du Personnel d'Encadrement de Sociétés de Service en Informatique, d'Études, du Conseil et d'Ingénierie (FIECI)
* Fédération Nationale de l'Entreprise du Crédit Agricole (FNECA)
* Fédération Nationale d'Encadrement des Mines (FNEM)
* Fédération Nationale de l'Encadrement des Métiers Aériens (FNEMA)
* Fédération de la Représentation Commerciale (FSNRC)
* Groupement Fédéral Pluri professionnel (GFPP)
Ports & CCI
* Fédération Nationale de l'Hôtellerie
Restauration
Sports
Loisirs et Casino (
INOVA)
* Fédération des médias
- Médias 2000 (audiovisuel, communication, imprimerie, presse, journalistes, réalisateurs...)
* UP2S
IRPC
- Institutions de Prévoyance et de Retraite Complémentaire et Régimes des TNS (IPRC)
* UP2S
Santé
- Fédération Française de la Santé, de la Médecine et de l’Action Sociale (FFASS)
* UP2S Sécurité sociale
- Syndicat national du personnel de direction des organismes de Sécurité sociale (SNPDOSS)
Le domaine interprofessionnel
Cette implantation à différents niveaux permet à la CFE-CGC d'être présente au sein d'organismes paritaires (Sécurité sociale, CAF, Unédic, APEC, etc.), où elle est l'interlocutrice des pouvoirs publics.
Présidents et secrétaires généraux
Présidents
* Jean Ducros : 1944-1955 (décès en cours de mandat le 2 juillet 1955, intérim assuré par ...)
* André Malterre : 1956-1975 (élu en avril 1956 lors du congrès)
* Yvan Charpentié : 1975-1979 (élu lors du congrès à Paris du 27 au 29 juin 1975)
* Jean Menu : 1979-1984 (élu en avril 1979 lors du congrès à Versailles)
* Paul Marchelli : 1984-1993 (élu lors du congrès qui se tient à Versailles du 17 au 19 mai 1984)
* Marc Vilbenoît : 1993-1999 (élu en octobre 1993 lors du congrès)
* Jean-Luc Cazettes :
1999-2005 (élu au congrès de Tours du 16 au 18 juin 1999 - décès en cours de mandat le 10 septembre 2005, interim assuré par Jean-Louis Walter)
* Bernard Van Craeynest
-2013 (élu le 22 décembre 2005)
* Carole Couvert : 2013-2016 (
élue lors du congrès du 17 au 19 avril 2013 à Saint-Malo)
* François Hommeril : depuis 2016 (élu lors du congrès à Lyon les et 2 juin 2016)
Secrétaires généraux
Le centre de formation syndicale (CFS)
Créé en 1959, le Centre de formation syndical de la CFE-CGC opère la dissociation entre le perfectionnement ouvert à tous et une formation syndicale confédérale au profit des seuls syndiqués.
La question de la représentativité
Les élections prud'homales
Dans le cadre du renouvellement des conseils de prud'hommes en 2017, les conseillers ne sont désormais plus élus mais désignés sur proposition des organisations syndicales et patronales représentatives en fonction de leur audience respective.
Ils sont nommés pour un mandat de 4 ans.
Afin d'assister et représenter le salarié qui le souhaite devant le conseil des prud'hommes, la loi a créé le statut de défenseur syndical.
Ce dernier bénéficie d'autorisations d'absence rémunérées et devient un salarié protégé.
Lors des élections prud'homales de 2008, la CFE-CGC a recueilli 8,2 % tous collèges confondus (), dont 27,9 % des voix dans le collège encadrement dont elle est la première organisation, devant la CFDT.
Selon les chiffres du Haut conseil du dialogue social publiés en mars 2017, la CFDT se hisse pour la première fois en tête des élections professionnelles tenues de 2013 à 2016 avec 26,37 % des voix (+ 0,37 par rapport à 2013) devant la CGT 24,85 % (
- 1,92 point), FO 15,59 % (- 0,35), la CFE-CGC 10,67 % (+ 1,24 point), la CFTC 9,49 % (+ 0,19), l’UNSA 5,35 % (+ 1,09) et Solidaires 3,46 % (
- 0,01).
Le poids relatif (retenu pour les seules organisations représentatives au niveau national est de 30,32 % pour la CFDT, 28,57 % pour la CGT, 17,93 % pour FO, 12,27 % pour la CFE-CGC et 10,91 % pour la CFTC.
Résultats 2008/2002 par collège:
Les nouvelles règles de représentativité
À l'occasion de son congrès de 2006, la CFE-CGC a exprimé son opposition à une appréciation de la représentativité des organisations syndicales uniquement basée sur les élections professionnelles.
En effet, depuis la loi « portant rénovation de la démocratie sociale » publiée au Journal officiel du , les règles de représentativité syndicale ont changé.
Désormais, ce sont les résultats aux élections professionnelles qui conditionne, au niveau des entreprises de plus de 10 salariés ainsi que dans les branches professionnelles et au niveau interprofessionnel, la représentativité syndicale.
Bibliographie
Publications générales
Gérard Grunberg, René Maurioux, L'univers politique et syndical des cadres, Paris Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1979 ()
M. Descostes et J.-L. Robert (dir.
), Clefs pour une histoire du syndicalisme cadres, Paris, Les Éditions Ouvrières, 1984
Elodie Béthoux, Guillaume Desage, Arnaud Mias, Jérôme Pélisse, Sociologie d'un syndicalisme catégoriel.
La CFE-CGC ou la fin d'une exception, Paris, Armand Colin U, 2018
Publications des Présidents de la CFE-CGC
André Malterre, André Malterre ou l'honneur des cadres, Paris, France-Empire, 1976 ()
André Malterre, La Confédération générale des cadres.
La révolte des mal-aimés, Paris, EPI, 1976 ()
Paul Marchelli, Les Aventuriers
De L'an 2000, Paris, Jean-Claude Lattes, 1986 ()
Marc Vilbenoît s'entretient avec Jean-François Rabilloud, Plein cadre, itinéraire d'un syndicaliste comblé, Le monde Editions, mai 1996
Jean-Luc Cazettes,
Qu'est-ce que la CFE-CGC ?, Paris, L'Archipel, 2002
Publications confédérales
* Le Creuset, La Voix des cadres.
Inter-sections.
Publication de la CGC entre mai 1970 et 1977
* Cadres & maîtrise
Inter-sections entre 1977 et 1981
* https:/ playlist?list
PL13B6CE1ABB749EB1&feature
plcp 360° le Mag, webzine de la CFE-CGC
