Actrice américaine|Actrice de Twilight|Actrice ayant incarné Blanche-Neige|Enfant acteur américain|César de la meilleure actrice dans un second rôle|Rising Star Award|Personnalité
ayant un TDAH|Personnalité ayant fait son coming out|Naissance en avril 1990|Naissance à Los Angeles
Kristen
Stewart , née le à Los Angeles, est une actrice et réalisatrice américaine.
Révélée dans le thriller Panic
Room en 2002
, elle connaît surtout une notoriété mondiale à la fin des années 2000 pour son interprétation de Bella Swan dans les adaptations cinématographiques de la série Twilight (2008-2012).
Durant la décennie suivante, elle se consacre cependant à des rôles plus exigeants, privilégiant les films indépendants : le drame The Guard (2014), la comédie American Ultra (2015), la romance Equals (2015) ou encore comédie dramatique Café Society (2016), de Woody Allen.
Elle tourne à deux reprises avec le réalisateur français Olivier Assayas :
Sils Maria (2014) et Personal Shopper (2016).
Sa performance dans le premier film lui permet de devenir la première comédienne américaine à être nommée aux César et, à cette occasion, la première à en recevoir un (hors César d'honneur), celui de la meilleure actrice dans un second rôle.
Biographie
Enfance
Kristen Jaymes
Stewart est née et a grandi à Los Angeles, en Californie.
Son père, John Stewart , est producteur de télévision et régisseur pour Fox.
Sa mère, Jules Mann-Stewart, originaire d'Australie
, est scénariste.
Kristen
Stewart a suivi sa scolarité jusqu'à l'âge de treize ans et a ensuite pris des cours par correspondance, pour se concentrer sur sa carrière d'actrice.
Elle a un trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité qui, bien que traité depuis son enfance, lui cause toujours des ennuis.
Elle admet prendre de la Dexedrine pour contrôler son hyperactivité à l'âge adulte.
Débuts d'actrice (1999-2003)
Kristen
Stewart est remarquée à l'âge de huit ans par un agent qui assiste au spectacle de Noël de son école primaire dans lequel elle joue.
Son premier rôle est une courte apparition sans réplique dans un téléfilm produit pour Disney Channel :
Le Garçon qui venait de la mer (The Thirteenth Year).
Elle apparaît par la suite dans le film indépendant The Safety of Objects, où elle joue la fille garçon manqué d'une mère célibataire (Patricia Clarkson).
En 2002, Kristen Stewart est révélée dans le thriller Panic
Room réalisé par David Fincher.
Elle y incarne la fille diabétique d'une mère divorcée jouée par Jodie Foster.
Bien que le film reçoit des critiques mitigées, la performance de Kristen
Stewart est saluée et elle obtient une nomination aux Young Artist Awards.
Kristen
Stewart joue ensuite dans le thriller La Gorge du diable où elle interprète la fille des personnages de Sharon Stone et Dennis Quaid ;
le film échoue au box-office.
Elle obtient son premier rôle principal dans le film d'action comique
Les Petits Braqueurs, aux côtés de Max Thieriot et Corbin Bleu.
Puis, Kristen Stewart interprète Lila dans le thriller L'Autre Rive.
Progression discrète (2004-2008)
En 2004, alors âgée de treize ans, Kristen
Stewart joue dans Speak.
Dans ce drame, elle interprète une jeune fille victime d'un viol (Melinda Sordino) qui subit un choc émotionnel.
Kristen Stewart reçoit des critiques élogieuses pour son interprétation, même si elle n'a que peu de répliques.
Depuis ce rôle, elle milite contre le viol, pour l'association Security on Campus.
Elle rencontre Michael Angarano lors du tournage, qui devient alors son petit ami durant plusieurs années.
Ils finiront par se séparer en 2009.
En 2005, Kristen Stewart apparaît dans le film fantastique d'aventure Zathura :
Une aventure spatiale (Zathura: A Space Adventure), dans le rôle de Lisa
- une grande sœur irresponsable.
Le film reçoit de bonnes critiques, mais la performance de Kristen
Stewart n'attire pas beaucoup l'attention, puisque son personnage est immobile durant la majeure partie du film.
L'année suivante, elle joue Maya dans Fierce People, réalisé par Griffin Dunne.
En 2007, elle décroche le rôle principal du film d'horreur Les Messagers dans lequel elle incarne
Jess Solomon.
Le film est une réussite commerciale, mais reçoit des critiques négatives.
La même année, Kristen Stewart incarne une adolescente dans In the Land of Women, un drame romantique avec Meg Ryan et l'acteur de Newport Beach Adam Brody.
Le film, ainsi que la performance de Kristen Stewart, reçoivent des critiques mitigées.
Toujours en 2007, elle joue dans Into the Wild, une adaptation cinématographique de Sean Penn très acclamée par les critiques.
Pour son interprétation de Tracy, une jeune chanteuse qui succombe au charme de l'aventurier Christopher McCandless (interprété par Emile Hirsch), Kristen Stewart reçoit des critiques globalement positives.
considère sa performance , et le Chicago Tribune estime qu'elle donne vie à son personnage .
En revanche, le critique Dennis Harvey de Variety n'est pas convaincu par son jeu.
En 2008, Kristen Stewart fait un caméo dans la dernière scène du film Jumper et apparaît également dans Panique à Hollywood.
Elle est aussi la co-star dans deux films indépendants : The Cake Eaters et The Yellow Handkercheif.
Révélation (2009-2012)
En 2007, Summit Entertainment révèle que Kristen
Stewart incarnera Bella Swan dans le film Twilight, chapitre I : Fascination, basé sur le bestseller de Stephenie
Meyer racontant l'histoire d'amour entre une humaine et un vampire.
Kristen Stewart, alors sur le tournage dAdventureland
, reçoit la visite de la réalisatrice Catherine Hardwicke ;
qui pour faire des tests, filme la jeune actrice.
Dans Twilight
, Kristen
Stewart donne la réplique à l'acteur britannique Robert Pattinson, qui joue Edward Cullen.
Le film commence sa production en février 2008, le tournage s'achève en mai 2008, pour sortir fin 2008 en Amérique du Nord.
Tous les acteurs jouant des rôles majeurs continuent à travailler dans les suites de la saga, sorties entre 2008 et 2013.
Kristen
Stewart interprète ensuite le rôle de Joan Jett dans The Runaways réalisé par Floria Sigismondi, aux côtés de Dakota Fanning, un biopic du légendaire groupe de rock.
Pour sa sortie aux États-Unis, le film est interdit aux moins de seize ans en raison de certains contenus à caractère sexuel.
Joan Jett, la productrice exécutive de ce film, a choisi elle-même Kristen
Stewart
pour tenir ce rôle
. L'actrice a notamment travaillé ses riffs de guitare pour incarner la charismatique rockeuse, un instrument dont elle savait déjà jouer.
En 2010, elle tient aussi le premier rôle féminin dans le film à petit budget, Welcome to the Rileys, où elle joue une jeune fille prostituée stripteaseuse recueillie par James Gandolfini.
L'actrice a dû prendre des cours de danse pour incarner une stripteaseuse.
En 2011, elle tourne dans l'adaptation du roman de Jack Kerouac, Sur la route, réalisée par Walter Salles.
Elle incarne
Marylou/Lu
-Anne Henderson aux côtés de Sam Riley, Tom Sturridge et Garrett Hedlund.
Elle précise au sujet de ce film : .
Sur la route sort en 2012, et fait partie de la sélection officielle du Festival de Cannes 2012, permettant ainsi à Kristen Stewart de monter les marches pour la première fois le 23 mai.
Le 3 novembre 2011, Kristen Stewart, Robert Pattinson et Taylor Lautner déposent leurs empreintes au Grauman's Chinese Theatre de Los Angeles.
Fin 2011, Kristen
Stewart reçoit une proposition pour tenir le rôle de Kei dans une nouvelle adaptation du manga japonais Akira mais le projet est suspendu par Warner début 2012.
Elle joue également dans le film fantastique Blanche-Neige et le Chasseur aux côtés de Charlize Theron, où elle incarne le rôle-titre de Blanche-
Neige
Le film, sorti en 2012, est un succès au box-office.
Kristen Stewart devient l'actrice la mieux payée d'Hollywood.
Elle ne peut néanmoins participer à la suite, en raison du scandale causé par sa relation adultérine avec le réalisateur du film.
Début 2013, le dernier film de la saga Twilight est mal accueilli par les critiques, mais bénéficie d'un box-office satisfaisant.
Les années suivantes, l'actrice décide de se tourner vers le cinéma d'auteur.
Confirmation (depuis 2013)
Durant l'été 2013, peu après le tournage de Camp X-Ray, Kristen Stewart rejoint
le casting du film européen Sils Maria d'Olivier Assayas, aux côtés de Juliette Binoche.
Une amitié se forme entre les deux actrices.
Ce film permet à Kristen
Stewart de monter une nouvelle fois les marches du Festival de Cannes puis, lors de la cérémonie des César en 2015,
de remporter le prix de la meilleure actrice dans un second rôle.
En 2014, elle partage avec Julianne Moore l'affiche du film Still
Alice
filmé à New York.
Elle tourne ensuite American Ultra avec Jesse Eisenberg en Louisiane puis Equals à Tokyo et Singapour.
Fin 2014, elle retrouve Juliette Binoche en Afrique du Sud pour le film The Big Shoe.
Kristen
Stewart n'a jamais caché son envie de devenir un jour réalisatrice.
En 2014, elle réalise le clip Take Me to the South du groupe de country rock
Sage +
the Saints
Grande fan de Jenny Lewis depuis toujours, elle apparaît également aux côtés d'Anne Hathaway et Brie Larson dans le clip Just One of the Guys.
En 2015, c'est à Los Angeles, aux côtés de Jesse Eisenberg une fois de plus, qu'elle commence à tourner un nouveau film sous la direction de Woody Allen.
Fin 2015, elle tourne à Paris
Personal Shopper
, le nouveau film d'Olivier Assayas, et incarne
Coco Chanel dans un court-métrage réalisé par Karl Lagerfeld.
Elle monte les marches du Festival de Cannes 2016 pour présenter le film d'ouverture Café Society réalisé par Woody Allen et le thriller fantastique français Personal Shopper réalisé par Olivier Assayas.
Personal Shopper remporte le prix de la mise en scène.
L'actrice apparaît dans le clip Ride 'Em On Down des Rolling Stones.
En 2017, elle tourne trois films : Lizzie, JT LeRoy et le blockbuster Underwater.
La jeune femme réalise son premier court métrage intitulé Come Swim, ce dernier est présenté au festival de Sundance et au Festival de Cannes.
En 2018, elle est à nouveau présente au Festival de Cannes mais cette fois-ci en tant que membre du jury de la compétition officielle, présidé par Cate Blanchett.
Elle apparaît également avec l'acteur Finn Wittrock dans le clip If You Really Love Nothing du groupe Interpol mis en ligne sur YouTube en août 2018.
En 2019, Kristen Stewart se met dans la peau de l'actrice Jean Seberg dans le film Seberg réalisé par Benedict Andrews.
Elle est à l'affiche du film
Charlie's
Angels réalisé et co-écrit par Elizabeth Banks, qui est une suite de la série de films
Charlie's Angels et de la série culte des années 1980 Drôles de dames.
Elle interprète le personnage de Sabina Wilson aux aux côtés des actrices Naomi Scott et Ella Balinska, succédant ainsi à Drew Barrymore, Cameron Diaz et Lucy Liu dans les rôles principaux.
La sortie du film est prévue en France le 4 décembre 2019.
Mode
En 2012, elle devient l'égérie de la marque Balenciaga avec le parfum Florabotanica lancé en automne.
La même année elle pose pour le magazine Vanity Fair, photographiée par Mario Testino.
Depuis 2010, Kristen Stewart
fait
de nombreuses apparitions pendant la Fashion Week de Paris ou de Londres et assiste aux défilés des maisons Balenciaga, Mulberry, Chanel, Zuhair Murad ou encore Burberry
Elle est également présente avec Robert Pattinson, le 7 mars 2012, à l'ouverture de l'exposition Louis Vuitton
- Marc Jacobs à Paris aux Arts Décoratifs pendant la Fashion Week.
En 2013, elle devient la nouvelle égérie d'une campagne publicitaire dirigée par Karl Lagerfeld pour la collection Métier d'art Paris-Dallas de Chanel.
En 2014, elle est de nouveau le visage d'un parfum signé Balenciaga : Rosabotanica.
En 2017, l'actrice est l'égérie du parfum Gabrielle de Chanel.
Kristen Stewart participe également chaque année au Gala du Met à New York.
Elle a été accompagnée lors de ce gala par Nicolas Ghesquière, Stella McCartney, les deux créateurs de Proenza Schouler et Karl Lagerfeld.
Elle a principalement posé pour la marque Chanel (vêtements, accessoires et parfum).
Vie privée
Kristen
Stewart est proche de Dakota Fanning, qui joue aussi dans la saga Twilight.
Elle a eu une relation amoureuse avec l'acteur Michael Angarano, son partenaire dans Speak, de 2004 à 2008.
Des rumeurs ont couru à propos d'une relation entre elle et Robert Pattinson, son partenaire dans la saga Twilight, mais les deux acteurs ont longtemps refusé de commenter, préférant entretenir le doute.
Cette liaison a finalement été publiquement reconnue par Kristen
Stewart en juillet 2012 suite aux photos publiées par le magazine
Us Weekly montrant l'actrice embrasser Rupert Sanders, le réalisateur avec lequel elle a tourné le film Blanche-Neige et le Chasseur.
À la suite de cette infidélité, les deux acteurs de Twilight se sont séparés.
En janvier 2015, elle est prise en photo par les paparazzis avec son ancienne assistante personnelle, Alicia Cargile.
En juin
The Daily Mirror rapporte des propos attribués à la mère de Kristen Stewart confirmant cette relation.
Mais selon Jules Stewart, la journaliste à qui elle a accordé une interview a tout inventé.
En mars 2016, la presse people dévoile sa relation avec la chanteuse et actrice française
Soko.
Kristen Stewart et Soko se séparent en mai 2016.
Puis, Kristen Stewart est de nouveau vue en compagnie d'Alicia Cargile.
En juillet 2016, l'actrice confirme sa relation avec Alicia Cargile :
En septembre 2016, Kristen Stewart et Alicia Cargile se séparent.
D'octobre à décembre 2016
, Kristen
Stewart a fréquenté la chanteuse américaine St. Vincent.
Entre décembre 2016 et novembre 2018, Kristen Stewart est en couple avec la mannequin britannique Stella Maxwell, l'ancien flirt de Miley Cyrus.
Kristen
Stewart a ensuite fréquenté la styliste Sara Dinkin.
Depuis août 2019, elle est en couple avec la scénariste Dylan Meyer.
Kristen
Stewart a affirmé sa bisexualité à de nombreuses reprises, notamment lors de l'émission Saturday
Night Live avec Stephen Colbert en février 2017.
Filmographie
Actrice
Cinéma
Télévision
* 1999 :
Le Garçon qui venait de la mer () (téléfilm)
Vidéoclips
Les clips ci-dessous reprennent majoritairement des scènes de films dans lesquelles Kristen
Stewart apparaît.
Réalisatrice
* 2014 : Take Me to the South
- Sage + the Saints (clip)
* 2017
: Come Swim (court métrage, diffusé lors des événements liés au Festival de Cannes 2017)
* 2019 : The Chronology of Water (mémoires de l'auteure américaine Lidia_Yuknavitch)
Interprète
* 2007 :
Into the Wild : interprète des chansons
Tracy's Song et Angel from Montgomery (interprétée avec Emile Hirsch)
* 2010 : The Runaways : interprète des chansons
The Wild One, Old Smoky, I Wanna Be Where
The Boys
Are,
Wild Thing,
Queens Of Noise, Dead End Justice, I
Love Playin' With Fire, et Don't Abuse Me
Distinctions
Récompenses
* 2009 : MTV Movie Awards de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : MTV Movie
Awards
du meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* des Teen
Choice
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* des Teen
Choice
Awards 2009 :
Meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* des British Academy
Film Awards 2010 : Rising Star Award (Meilleur espoir).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) du couple le plus mignon partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : Nickelodeon Kids' Choice
Awards du couple le plus mignon partagée avec Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre II : Tentation (2009).
* FHM Magazine 2010
: dans le Top 100 des femmes les plus sexy au monde.
* 2010 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 :
People's Choice Awards de la meilleure équipe à l'écran partagée avec Taylor Lautner et Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* 2010 : Russian
National
Movie
Awards
de la meilleure actrice étrangère dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* 2010 : Scream
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2010 :
Meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Teen
Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un film de l'été dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Teen
Choice
Awards 2010
: Meilleure alchimie partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Teen
Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un film de l'été dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III :
Hésitation (2010).
* Milano International
Film Festival
Awards 2011 :
Lauréate du Prix Leonardo
Horse
de la meilleure actrice dans un drame pour Welcome to the Rileys (2010)
* 2011 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011 : MTV Movie Awards de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011
: People's Choice Awards de la meilleure équipe à l'écran partagée avec Taylor Lautner et Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2012 :
Alliance of Women
Film Journalists de la plus grande différence d'âge entre le personnage principal (18 ans) et son prétendant (100 ans) dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011) partagé avec Robert Pattinson.
* Glamour UK 2012
: Star la mieux habillée de l'année
* 2012 :
Nickelodeon Kids' Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre IV : Révélation (2011).
* 2012 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* Classement 2012 du magazine Forbes :
Actrice la mieux payée d'Hollywood.
* des Teen
Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Twilight
, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame fantastique pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un film de l'été dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* Glamour UK 2013 :
Star la mieux habillée de l'année.
* des Kids' Choice
Awards 2013
: Meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* des Kids' Choice
Awards 2013
: Meilleure actrice botteuse de fesses dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* des Razzie
Awards 2013
: Pire actrice dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012) et dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleure actrice dans un drame fantastique pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleure actrice dans un film fantastique pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* 2013 : Yoga Awards de la pire actrice étrangère dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012) et dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* des Boston Online
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des César 2015 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2015 :
Florida
Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* 2015 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2015 : International Online Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* des New
York
Film Critics
Circle
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2015 : Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 : Alliance of Women
Film Journalists de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 : International Cinephile
Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 :
National Society of Film Critics
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* 2016 : Oaxaca FilmFest de la meilleure actrice dans un thriller dramatique pour Personal Shopper (2016).
* 2017 : International Online Cinema Awards de la meilleure actrice dans un thriller dramatique pour Personal Shopper (2016).
* 2019 : Deauville Talent
Award
au Festival du cinéma américain de Deauville pour l’ensemble de son œuvre
Nominations
* 2003 : Online
Film & Television
Association de la meilleure jeune actrice dans un thriller dramatique pour Panic
Room (2002).
* 2003 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour une jeune actrice principale dans un thriller dramatique pour Panic Room (2002).
* 2004 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour une jeune actrice dans un second rôle dans un drame d'horreur pour La Gorge du diable (2003).
* 2005 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour une jeune actrice dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Undertow (2004).
* 2007 : Hollywood
Life Breakthrough of the Year Awards du meilleur espoir féminin dans un drame biographique pour Into The Wild (2007).
* 2008 : Bravo Otto de la meilleure actrice dans un drame biographique pour Into The Wild (2007).
* 2008 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame biographique pour Into
The Wild (2007)
partagée avec Brian
Dierker
, Marcia Gay Harden, Emile Hirsch, Hal Holbrook, William Hurt, Catherine Keener, Jena Malone et Vince Vaughn.
* 2008 : Young
Artist
Awards
de la meilleure performance
pour une jeune actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Into The Wild (2007).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2008
: Meilleure distribution dans un drame biographique pour Into
The Wild (2007)
partagée avec Brian
Dierker
, Marcia Gay Harden, Emile Hirsch, Hal Holbrook, William Hurt, Catherine Keener, Jena Malone et Vince Vaughn.
* 2009
: Gotham
Independent
Film
Awards de la meilleure distribution dans une comédie dramatique
pour : Un job d’été à éviter (2008) partagée avec Jesse Eisenberg, Martin Starr, Kristen Wiig, Bill Hader, Ryan Reynolds et Margarita Levieva
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) du meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III :
Hésitation (2010).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) du meilleur baiser partagé avec Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III :
Hésitation (2010).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) de la star de film préférée dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III :
Hésitation (2010).
* 2010 : Nickelodeon Kids' Choice
Awards du couple le plus mignon partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Dakota Fanning dans un drame biographique pour The Runaways (2010).
* 2010 : MTV Movie Awards de la superstar internationale.
* 2010 :
People's Choice Awards de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* des Razzie
Awards 2010
: Pire couple à l'écran partagée avec Robert Pattinson et Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Teen
Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour The Runaways (2010).
* 2011 : Nickelodeon Kids' Choice
Awards
de l'actrice de film préférée dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011
: People's Choice Awards de la star de film de moins de 25 ans préférée dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Razzie
Awards 2011
: Pire actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011
: Meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III :
Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur baiser partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur baiser partagée avec Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Razzie
Awards 2012
: Pire actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Razzie
Awards 2012
: Pire couple à l'écran partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Razzie
Awards 2012
: Pire couple à l'écran partagée avec Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012 :
Meilleur baiser partagé avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* 2013 : MovieGuide
Awards de l'interprète la plus inspirée dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* 2013 : MTV Movie Awards de la meilleure héroïne dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* des People's Choice
Awards 2013 :
Alchimie à l'écran préférée partagée avec Chris Hemsworth dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* des People's Choice
Awards 2013 :
Héroïne préférée dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* des Razzie
Awards 2013 :
Pire couple à l'écran partagée avec Robert Pattinson dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V : Révélation (2012).
* 2013 : Rembrandt
Awards de la meilleure actrice internationale dans un drame d'aventure pour Blanche-Neige et le Chasseur (2012).
* 2013 : Rembrandt
Awards de la meilleure actrice internationale dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre V :
Révélation (2012).
* 2014 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Still Alice (2014)
* des Women
Film Critics
Circle
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un drame de guerre pour The Guard (2014).
* 2015 : Austin
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* 2015 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des Detroit
Film Critics Society
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2015 : Italian Online
Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* des Los
Angeles
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des Online
Film Critics Society
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des Razzie
Awards 2015 :
Nommée au Prix Spécial de la rédemption.
* 2015 :
San Diego
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des St.
Louis
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* des Teen
Choice
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2015 : Toronto
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* des Chlotrudis
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Certaines Femmes (Certain Women) (2016).
* des London
Film Critics
Circle
Awards 2016 :
Actrice de l'année dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 : Online Film & Television Association de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014).
* 2016 : Seattle
Film Critics
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sils Maria (2014)
* 2016 : Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Certaines Femmes (Certain Women) (2016).
* Festival du film de Sundance 2017 :
sélection en compétition pour le Prix du Jury du meilleur court métrage pour Come Swim (2017).
Voix françaises
En France, Noémie Orphelin est la voix française régulière de Kristen Stewart.
En France
et aussi
* Solange Boulanger
dans Panic
Room
* Kelly Marot
dans Les Petits Braqueurs
* Laura Préjean dans Zathura :
Une aventure spatiale
* Marie
Tirmont dans In the Land of
Women
* Lucile Boulanger
dans Les Messagers
* Nastassja Girard
dans Into the Wild
* Olivia Luccioni dans Welcome
to the Rileys
et AlloDoublage
Au Québec
