Grands Dieux
romains|Divinité
romaine|Divinité liée aux orages|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Jupiter, en latin Juppiter ou Iuppiter (génitif Jovis), est le dieu romain qui gouverne la terre et le ciel, ainsi que tous les êtres vivants s'y trouvant.
Il est aussi le maître des autres dieux et est originellement un dieu du ciel, caractéristique que l'on retrouve dans son association aux présages célestes liés aux pratiques divinatoires des prêtres de Rome.
Il a pour attributs l'aigle et le Foudre.
Il est assimilé à Zeus chez les Grecs et à Dyaus Pitar chez les Hindous.
Les Romains finirent par associer le dieu Jupiter à son équivalent grec Zeus, même si les deux dieux se distinguent d'abord très nettement.
Dans la tradition littéraire romaine, la représentation de Zeus se superpose à celle de Jupiter, au point que les deux dieux finissent par être confondus tant par les mythes que l'iconographie.
C'est pour cela que Jupiter, jusqu'alors quasiment privé de mythologie ou de liens de parenté, se voit attribuer les caractéristiques mythologiques du dieu grec Zeus.
Ainsi, Jupiter est marié à sa sœur, Junon.
Pourtant, il est intéressant de constater que le culte de Jupiter avant l'influence de son homologue grec met en évidence un dieu radicalement différent.
Étymologie
Le nom «
Jupiter » vient de l'évolution d'un nom composé d'origine indo-européenne « *Dyēus ph2ter » signifiant «
Ciel père », que l'on retrouve dans le grec Ζεύς πατὴρ et le védique Dyauṣ Pitā.
La première partie du composé appartient à la famille formée sur *dyew, racine indo-européenne désignant « la lumière diurne », et sur laquelle est également formé le mot latin dies, « le jour ».
On trouve même Diespiter chez Plaute et Varron pour désigner Jupiter.
L'accusatif Jovem a donné les adjectifs « jovial », « jovien » et aussi le substantif
« jeudi » signifiant « jour de Jupiter » (Jovis dies).
Le mot francoprovençal «
Joux » que l'on retrouve souvent en toponymie alpine pourrait en dériver.
Molière n'hésitait pas à mettre « Per Jovem !
» (« Par Jupiter !
dans la bouche de ses personnages pédants.
Jupin est une forme abrégée de Jupiter surtout utilisée en ancien français.
C'est donc dans une perspective historique et non mythologique que les Romains représentent les actions de Jupiter.
Ainsi, à plusieurs reprises dans l'histoire romaine, les Romains voient le signe d'une intervention de leur dieu.
Celui-ci est par exemple censé avoir influencé le roi Numa Pompilius quand ce dernier organisa les institutions romaines.
Les écrivains romains précisent également que Jupiter aurait envoyé à Numa un bouclier de bronze dont il fit des copies, les anciles.
Jupiter est également censé avoir guidé Tarquin l'Ancien jusqu'à son statut de roi de Rome.
On lui attribue de même l'apothéose de Romulus.
Culte
Parmi les divinités, Jupiter tenait toujours le plus haut rang.
L'aigle, qui plane en haut des cieux et fond comme la foudre sur sa proie, était son oiseau favori.
Il était de fait, en tant que maître du ciel, associé aux pratiques divinatoires liées à l'interprétation des signes célestes, tels que le vol des oiseaux ou les éclairs, comme la pratiquaient les prêtres et les haruspices.
Le jeudi, jour de la semaine, lui était consacré (Jovis dies).
Sacrifices
On sacrifiait impérativement à Jupiter des animaux de couleur blanche : il est le seul des dieux romains dont les victimes sacrificielles sont caractérisées par cette spécificité.
Les trois principaux animaux sacrifiés étaient le bœuf, l'agneau et la chèvre.
Quelques exceptions notoires sont connues, comme lors d'une crise des Guerres puniques pendant laquelle tous les animaux nés dans l'année lui furent sacrifiés : cette pratique était appelée ver sacrum.
Temples
À Rome
Le temple de Jupiter Férétrien, supposé être le plus ancien temple de Rome dédié à Jupiter, fondé par Romulus selon la tradition.
Le temple de Jupiter Capitolin, sur le Capitole à Rome, principal temple dédié à Jupiter
Sa construction est censée avoir débuté pendant le règne de Tarquin l'Ancien et s'être terminée pendant celui de Tarquin le Superbe.
Cependant, il n'est consacré qu'au tout début de la République, durant l'année 509 av. J.-C..
Le temple de Jupiter Stator, bâti en 294 av. J.-C. par Marcus Atilius Regulus à la fin des guerres samnites le long de la Voie Sacrée.
Le temple de Jupiter Stator in circo construit en 146 av.
-C.
par Quintus Caecilus
Metellus
dans le portique de Metellus sur le Champ de Mars qui devient sous Auguste le portique d'Octavie
Le temple de Jupiter Tonnant, construit sur le Capitole par Auguste en 22 av. J.-C.
Le temple de Jupiter Victor, consacré en 295 av. J.-C. par Quintus Fabius Maximus pendant la troisième guerre samnite.
Le temple de Jupiter Libertas, sur l'Aventin, voué en 246 av. J.-C. par l'édile Tiberius Sempronius Gracchus.
Autres temples connus
* Temple de Jupiter à Pompéi
Probablement antérieur
* Temple de Jupiter à Baalbek
Temple d'époque impériale, probablement entamé sous Néron et inauguré au
On peut noter qu'en France, le toponyme «
Montjovis », littéralement « colline de Jupiter »
, désigne souvent l'ancien emplacement d'un temple dédié au dieu.
Prêtres
Le Flamine
de Jupiter
était dit Flamen
Dialis.
Il était le premier et plus important des flamines, collège de prêtres dédiés aux principaux dieux.
Sa vie était entièrement consacrée au culte du dieu.
Il était pour cela assisté par sa femme, la Flaminica Dialis, qui remplissait également des rituels particuliers.
*Le collège des Fétiaux, composé de prêtres garants de la pax deorum, était également placé sous l'autorité de Jupiter.
Attributs
On lui donne pour attribut l'aigle, le plus majestueux des oiseaux, le foudre, le chêne, le sceptre et le trône.
Emblèmes
* le foudre (au masculin, faisceau de dards en forme de zigzag représentant la foudre)
Animal favori
Domaine
Il est le maître de l'univers, de la terre et des cieux mais également le dieu des dieux.
Épithète
Il existe de nombreuses épithètes de Jupiter ;
ce sont des noms complémentaires qui correspondent à ses pouvoirs, actions :
* Jupiter Farreus (auquel on offrait sacrifice dans la cérémonie de la confarreatio) ;
* Jupiter Optimus
Maximus () aussi dit jupiter Capitolin en raison de la localisation de son temple sur le Capitole ;
::Après la mort du roi de Troie Laomédon, à la suite de la prise de la ville par Héraclès, son fils, Priam, reconstruit la ville et érige une statue dédiée à Jupiter stator en signe de résistance, du moins si l'on croit l'auteur douteux Darès de Phrygie.
* Jupiter
Terminus
ou Jupiter Terminalus ()
; voir aussi Terminus ;
* Jupiter Victor (), qui dirige les armées romaines.
Équivalences
Dans la culture
* Jupiter fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Bibliographie
* Georges Dumézil, La religion romaine archaïque, revue et corrigée, Paris : éditions Payot,
* Raphaël Nicolle
, Les dieux de l'orage Jupiter et Tarhunna: Essai de religion comparée
, Editions L'Harmattan, 2018,
Liens externes
* http:/ articl_dieux
vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
47 Warburg Institute Iconographic Database
