Saint
Gilles
Croix
Vie|Commune de la Vendée|Division administrative fondée en 1967|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Saint-Hilaire-de-Riez|Commune de la communauté de communes du Pays-de-Saint-Gilles-Croix-de-Vie|Commune touristique française|Ancien chef-lieu de canton de la Vendée|Unité urbaine de Saint-Hilaire-de-Riez|Aire urbaine de Saint-Hilaire-de-Riez|Commune du Bas Bocage vendéen|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France en Vendée|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Saint-Gilles-Croix-de-Vie est une commune du centre-ouest de la France, située sur la Côte de Lumière, dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Elle est née en 1967 de l'unification de deux communes situées de part et d'autre de l'embouchure de fleuve de la Vie : Saint-Gilles-sur-Vie et Croix-de-Vie.
Réputée pour son important port de pêche spécialisé notamment dans la sardine, Saint-Gilles-Croix-de-Vie est également classée station balnéaire depuis 1982.
Géographie
Le territoire municipal de Saint-Gilles-Croix-de-Vie s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre .
Situation
Située dans le littoral de l'océan Atlantique le long de la Côte de Lumière à de Nantes, 320 de Bordeaux, 450 de Paris et 600 de Lyon.
Elle est bordée par les communes de Saint-Hilaire-de-Riez au nord, Le Fenouiller au nord-est, Givrand au sud-est et Bretignolles-sur-Mer au sud.
L'ensemble formé par Saint-Gilles-Croix-de-Vie et Saint-Hilaire-de-Riez est parfois désignée sous le nom de «
Le Havre-de-Vie ».
Parfois, ces termes englobent aussi les communes du Fenouiller et de Givrand.
Au sein de l'arrondissement des Sables-d'Olonne, elle est le chef-lieu du canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie qui s'étend sur hectares et regroupe 14 communes :
L'Aiguillon-sur-Vie, Brem-sur-Mer, Bretignolles-sur-Mer, La Chaize-Giraud, Coëx, Commequiers, Le Fenouiller, Givrand, Landevieille, Notre-Dame-de-Riez, Saint-Hilaire-de-Riez, Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Saint-Maixent-sur-Vie et Saint-Révérend.
Environnement
Littoral et plages
La corniche vendéenne relie la « plage de Boisvinet » à Sion-sur-l'Océan dans la commune de Saint-Hilaire-de-Riez.
Ce parcours le long des côtes d'une longueur de quatre kilomètres est classé en 1926.
Un peu au large, au niveau de l'entrée du port se trouve le rocher de Pilours (ou Pil'ours) qui est une Île accessible à marée basse (uniquement aux grandes marées).
Au , le cartographe Pierre Garcie-Ferrande le désigne sous le nom de « Perrourse », allusion à la constellation de la Petite Ourse qui aide les marins à se repérer.
Côté Saint-Gilles, la commune compte deux secteurs dunaires étendus.
Les dunes de la Garenne forment une pointe sableuse au nord de la « grande plage » qui sert de défense naturelle pour le port.
Plus au sud, les dunes du Jaunay occupent un espace de sur une distance de cinq kilomètres entre Saint-Gilles-Croix-de-Vie et Bretignolles-sur-Mer.
Jusqu'à la fin du , ce littoral de Saint-Gilles-Croix-de-Vie est relativement stable à l'exception de deux évènements météorologiques majeurs.
Durant l'hiver 1747/1748, les vents creusent une brèche de dans la partie centrale de la dune de la Garenne et une autre de dans la pointe.
En mai 1865, une tempête amène une surplus de sable qui obstrue l'entrée du port.
Puis avec la présence touristique grandissante dans la cité et la construction d'installations fixes, le littoral connaît un phénomène d'érosion accrue et la « grande plage » démaigrit.
Pour stabiliser les dunes de la Garenne qui subissent alors l'érosion par le vent, le Comité pour la protection de la nature et des sites (CPNS) organise à partir de 1978 une opération de replantage d'oyats, à laquelle participent notamment des enfants scolarisés dans les écoles de la ville.
Des chemins sont mis en place pour éviter la destruction de la végétation à cause d'une surfréquentation.
En 1986, cette action vaut au CPNS le « grand prix national » et aux jeunes de la ville le « prix des jeunes », remis par la fondation Ford Nature et Patrimoine.
Au milieu des années 1980, le CPNS s'intéresse aux dunes du Jaunay, précédemment exploitées en carrière.
Outre des plantations et l'installation de barrières brise-vent, la dune est remodelée sur une bande de deux kilomètres pour que son point haut surplombe de dix mètres le niveau de la mer.
Cours d'eau
L'embouchure du fleuve côtier la Vie sépare la ville en deux parties : Saint-Gilles et Croix-de-Vie.
Son affluent, le Jaunay, se jette dans la Vie au niveau du port, côté Saint-Gilles.
Climat
Les mesures météorologiques débutent en 1877 à Saint-Gilles.
Le climat de la Vendée est de type océanique.
Les côtes connaissent des précipitations marquées en hiver ainsi que quelques tempêtes.
Sous l'influence de l'océan Atlantique, le climat est frais en été.
Le tableau suivant compare le climat à La Roche-sur-Yon avec la moyenne nationale et quelques villes symboliques :
Durant la décennie 1993/2002, la durée annuelle d'ensoleillement est d'environ heures pour La Roche-sur-Yon et monte à heures dans les côtes des Sables-d'Olonne, ce qui permet de comparer la station balnéaire à Toulouse ou Bordeaux.
Le tableau ci-dessous indique les moyennes relevées de 1971 à 2000 (de 1991 à 2000 pour l'ensoleillement et depuis 1984 pour les records) à la station «
La Roche-sur-Yon
- Les Ajoncs ».
Les records de température maximale et minimale à La Roche-sur-Yon sont respectivement de le durant la canicule européenne de 2003 et de
- le .
Des vents à ont été enregistrés le et de précipitations sont tombés dans la seule journée du .
La Roche-sur-Yon connaît 143 jours avec faible ensoleillement et 57 jours avec fort ensoleillement.
Voies de communication et transports
Voies routières
Saint-Gilles-Croix-de-Vie est notamment accessible via l'autoroute A87 jusqu'à La Roche-sur-Yon puis la D 948 jusqu'à Aizenay et enfin la D 6 jusqu'à Givrand ou bien au départ de Nantes en passant via Machecoul et Challans.
Ponts
Traversée à gué ou à l'aide d'un bac jusqu'au , la Vie peut être franchie en plusieurs points de passage :
Le pont de l'Atlantique où circule une rocade semi-rapide (D 38 bis) au nord.
Le pont de la Concorde en centre-ville, construit en 1952 et baptisé ainsi depuis l'unification en 1967 de Saint-Gilles-sur-Vie et de Croix-de-Vie.
Ce premier pont est remplacé en 1882 par un pont métallique avec deux piles en pierre.
Une passerelle cyclo
piétonne
André
Bénéteau jouxte
le pont de la Concorde depuis .
Elle est construite quelques mètres en amont, sur les piles de l'ancien pont de chemin de fer (détruit en 1981) emprunté par les trains circulant entre Bourgneuf-en-Retz et Les Sables-d'Olonne.
* Durant la saison touristique, un passeur permet de traverser le port, plus en aval, de la mairie (côté Croix-de-Vie) à la partie nord de la « grande plage » (côté Saint-Gilles).
Sur l'affluent de la Vie, le Jaunay, une passerelle en bois est construite en 1858-1859 puis remplacée par un pont en 1927.
Pistes cyclables
Le département de la Vendée propose divers itinéraires cyclables, partiellement sur des sites dédiés.
Après plusieurs années de travaux, le réseau s'étend en juin 2009
sur .
Il est ainsi possible de rejoindre Saint-Gilles-Croix-de-Vie au départ de La Roche-sur-Yon via un parcours d'une cinquantaine de kilomètres via Aizenay puis Coëx.
Le circuit de (dont trente en site propre) entre Saint-Jean-de-Monts et Bretignolles-sur-Mer passe également dans la commune.
Gillo'bus
Saint-Gilles-Croix-de-Vie dispose d'un réseau de transports en commun nommé Gillo'bus,
celui-ci comprend deux lignes de bus et est exploité par la société Voyages Nombalais.
Transport ferroviaire
Terminus de la ligne
Nantes
- Saint-Gilles-Croix-de-Vie
, la ville est desservie quotidiennement par des TER
Aléop exploités par la SNCF avec le soutien du conseil régional des Pays de la Loire.
Ces liaisons sont assurées par des trains ou par des autocars.
Gare
Initialement envisagée du côté de Saint-Gilles-sur-Vie
, la gare «
Croix de Vie
- Saint Gilles » est construite en 1881 près du port de Croix-de-Vie notamment pour transporter les cargaisons de poissons vers Nantes, puis est renommée «
Croix de Vie
- Saint Gilles » en 1934 après des travaux pour un nouveau bâtiment voyageur que Saint-Gilles-sur-Vie n'a pas financé.
À partir de 1881 : liaison vers Nantes
' à
, Saint-Gilles-Croix-de-Vie n'est que le terminus d'une antenne de la ligne à voie unique reliant Nantes à La Roche-sur-Yon via Sainte-Pazanne, Machecoul, Challans et Aizenay.
Cette antenne démarre dans le sens La Roche-sur-Yon-Nantes au niveau de la gare de Commequiers, entre Challans et Aizenay, ce qui nécessite le retournement des trains en provenance de la préfecture de la Loire-Atlantique.
En 1938, la SNCF met cependant en place des trains reliant directement Nantes à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
À la fermeture de la ligne en , seul subsiste un service partiel en saison estivale.
En , la ligne est remaniée : la vitesse limite est relevée de 70 à et l'antenne de Saint-Gilles-Croix-de-Vie est rouverte pour être directement raccordée vers Nantes entre Soullans et Commequiers, avec un temps de parcours réduit d'une trentaine de minutes grâce à la suppression de manœuvres.
Le tronçon sud en direction de La Roche-sur-Yon est en partie déféré
, une section entre Commequiers et Coëx étant transformée en vélo-rail à usage touristique.
- 1949 : liaison vers Bourgneuf et Les Sables-d'Olonne
De 1923 à 1949, la station balnéaire est également desservie par la ligne Bourgneuf
- Les Sables-d'Olonne.
Comme sur la ligne de Pornic à Paimbœuf, un petit train transportant voyageurs et marchandises circule le long de la côte atlantique de Bourgneuf-en-Retz en Loire-Inférieure au nord de la Vendée.
Dans le cadre du prolongement de cette ligne à voie métrique vers Les Sables-d'Olonne en , un pont métallique
- le plus important du réseau des tramways de la Vendée
- est construit pour traverser la Vie puis desservir une autre station située à Saint-Gilles-sur-Vie.
Desserte
par autocar
Exploitées par la société Sovetour, les lignes «
Aléop »
Les Sables-d'Olonne
- La Barre des Monts et La Roche-sur-Yon
- Saint-Jean-de-Monts, desservent la ville.
Transports maritimes de voyageurs
D'avril à septembre, la Compagnie vendéenne assure une liaison entre L'Île-d'Yeu et Saint-Gilles-Croix-de-Vie : cette traversée de dure une heure environ.
Des liaisons vers cette île située dans l'océan Atlantique sont également proposées toute l'année au départ de Fromentine (hameau de La Barre-de-Monts) et en saison depuis l'embarcadère de la Fosse (commune de Barbâtre dans l'île de Noirmoutier).
Avec deux parking à proximité (boulevard Georges-Pompidou et place de la Douane), l'embarcadère est situé avenue Jean-Cristau, côté Croix-de-Vie, près de la commune de Saint-Hilaire-de-Riez.
Transport aérien
La ville est située à de l'aéroport Nantes Atlantique, au sud-ouest de Nantes.
Toponymie
Le premier vocable fait référence au bourg de Saint-Gilles-sur-Vie fondé au par des moines de Saint-Gilles-du-Gard.
Deuxième vocable à Croix-de-Vie.
Histoire
Saint-Gilles-Croix-de-Vie résulte de l'unification en 1967 de deux communes situées de part et d'autre de l'embouchure de la Vie : Saint-Gilles-sur-Vie et de Croix-de-Vie.
De la Genèse à la Révolution : la pêche en mer et le commerce maritime
Sur la rive gauche, Saint-Gilles-sur-Vie, alors connue sous le nom de Sidunum, Sidum ou encore Sidonum, est créée dans l'Antiquité comme colonie phocéenne.
Le village pourrait être le célèbre Portus-Secor d'où Jules César lance sa conquête de l'Ouest de la Gaule au milieu du .
Au , des moines bénédictins de Saint-Michel-en-l'Herm, vénérant saint Gilles l'Ermite, s'implantent dans la cité en construisant un prieuré ainsi qu'une église fortifiée.
Le docteur Marcel
audouin évoque
pour sa part des moines venus de Saint-Gilles-du-Gard
Au Moyen Âge, la cité, organisée autour de la grande rue (devenue la rue Torterue), est un port important, capable d'accueillir des navires d'une capacité de cent tonneaux.
Au , Saint-Gilles est le port par lequel transite les exportations du Bas-Poitou : la Vie permet le transport de céréales, de sel, de vin ou encore de bétail depuis le bocage.
Lors d'un voyage en Bas-Poitou avant sa mort en 1610, Henri IV passe une nuit dans le château de Beaumarchais, propriété de Vincent Bouhier de l'Ecluse, à une lieue de Saint-Gilles.
Il participe à une chasse à courre le lendemain.
Croix-de-Vie apparaît dans la rive droite de la Vie au , lorsque le duc de Montausier accorde aux marins de Saint-Gilles des parcelles de terrain dans la « petite île » pour qu'ils puissent y construire leurs habitations.
En 1622, lors du combat de Riez pendant les rébellions huguenotes le roi Louis XIII dîne à Saint-Gilles.
Durant la guerre de Vendée de 1793 à 1796 puis la tentative de soulèvement durant les Cent-Jours en 1815, la Vie matérialise l'opposition entre les adversaires (blancs) et les partisans (bleus) de la Révolution française de 1789 : les marins et autres personnes de condition modeste de Croix-de-Vie sont des royalistes
tandis que les négociants et armateurs de Saint-Gilles-sur-Vie intègrent plutôt
le camp républicain
avant de soutenir Napoléon Bonaparte
Pendant la déchristianisation, les révolutionnaires rebaptisent Saint-Gilles en « Port Fidèle » et Croix-de-Vie en «
Le-Hâvre
Vie
Au milieu du : le développement des bains de mer
À partir des premiers bains de mer au début des années 1860, le tourisme va progressivement devenir une activité importante au sein de Saint-Gilles-sur-Vie et Croix-de-Vie.
Le premier établissement de bains de mer entre en service côté Saint-Gilles en , un an après les premiers baignades dans la plage de «
La Garenne de Retz ».
Les premières villas sont construites en retrait de la mer près de la « grande plage » et au niveau de la corniche à deux pas de la « plage de Boisvinet », côté Croix-de-Vie.
Les premières colonies de vacances s'installent en 1912 sous l'impulsion de Marcel Ragon (1912-1991), maire de Croix-de-Vie à partir de 1965 qui devient le maire de la nouvelle entité et de Charles Grasset (1922-2009), adjoint au maire de Croix-de-Vie de mars 1965 à décembre 1966 qui sera le premier adjoint de la commune jusqu'en 1995.
Évoquée dès la Révolution française, la fusion des deux cités est rejetée par Croix-de-Vie dans les années 1830 puis à nouveau dans les années 1860.
En 1895, l'idée est relancée lors de la construction d'un hôpital commun dans le territoire de Saint-Gilles-sur-Vie, mais les querelles à propos de la gare ferroviaire font avorter le projet.
Défendu dans les années 1920 par Marcel Baudouin, fondateur du syndicat d'initiative, qui y voit un atout pour la prospérité de la station balnéaire, la fusion est refusée par Saint-Gilles-sur-Vie cette fois au début des Trente Glorieuses.
Il faut attendre les élections municipales françaises de 1965 pour que les deux municipalités organisent la fusion des deux communes voisines.
Le collège Pierre-Garcie-Ferrande est construit en 1968, une usine de traitement des déchets en 1977 puis un centre de secours en 1982 à 2009, elle fait partie de la communauté de communes Côte-de-Lumière, communauté de communes regroupant Brem-sur-Mer, Bretignolles-sur-Mer, Le Fenouiller, Saint-Gilles-Croix-de-Vie et Saint-Hilaire-de-Riez.
Avec la communauté de communes Atlancia-des-Vals-de-la-Vie-et-du-Jaunay, elle forme le syndicat mixte «
Mer et Vie »
, créé en .
Cette structure, dont le périmètre correspond exactement au territoire du canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie, fait suite au syndicat intercommunal à vocations multiples (SIVOM) «
Mer et Vie »
, créé en .
En 2009, les deux communautés de communes regroupant les quatorze communes du canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Côte-de-Lumière et Atlancia, décident de fusionner.
Gendarmerie
Jumelages
Saint-Gilles-Croix-de-Vie est jumelé avec la commune de depuis 2006 et entretient des relations privilégiées depuis les années 1980 avec la ville de Montrichard, près de Blois (Loir-et-Cher).
Population et société
Démographie
En 2006, la commune n'est pas la plus peuplée du canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie : la commune limitrophe de Saint-Hilaire-de-Riez compte alors habitants selon l'Institut national de la statistique et des études économiques.
Cette commune étant plus étendue, Saint-Gilles-Croix-de-Vie est toutefois plus densément peuplé (710 habitants au km² contre 206).
En 1999, l'aire urbaine de Saint-Gilles-Croix-de-Vie compte habitants, soit la par taille des 50 aires urbaines de l'Ouest de la France (régions Bretagne et Pays de la Loire).
Pendant les années 1990, elle a enregistré la plus forte croissance démographique des aires urbaines de l'Ouest.
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (47,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,4 % d’hommes (0 à 14 ans
11,4 %, 15 à 29 ans
14,2 %, 30 à 44 ans
13,8 %, 45 à 59 ans
17,5 %, plus de 60 ans = 43,2 %) ;
* 54,6 % de femmes (0 à 14 ans
9,6 %, 15 à 29 ans
9,6 %, 30 à 44 ans
12,7 %, 45 à 59 ans
17,6 %, plus de 60 ans = 50,6 %).
Gentilés
Ses habitants sont appelés les Gillocruciens et les Gillocruciennes.
Avant l'unification en 1967 de Saint-Gilles-sur-Vie et de Croix-de-Vie, on parlait respectivement des Croixdeviaux et des Croixdeviottes pour les habitants de Croix-de-Vie et des Giras ou des Girases ou encore des Gillais et des Gillaises pour ceux de Saint-Gilles-sur-Vie.
En 1999, 4,7 % des navettes domicile
- travail sont effectuées en transport collectif dans l'aire urbaine de Saint-Gilles-Croix-de-Vie contre 4,3 % dans l'ensemble de la région Pays de la Loire.
Enseignement
Les établissements d'enseignement de la ville de Saint-Gilles-Croix-de-Vie relèvent de l'académie de Nantes qui correspond à la région Pays de la Loire (zone A).
Saint-Gilles-Croix-de-Vie compte
quatre écoles élémentaires, deux collèges et un établissement d'enseignement professionnel
Élémentaires
La ville administre deux écoles élémentaires communales :
« Edmond-Bocquier » et «
Les Salines ».
En 2011-2012, l'école élémentaires « Edmond-Bocquier » accueille 115 élèves soit quatre classes en maternelle et 163 élèves pour sept classes en primaire, auxquels s'ajoutent 10 élèves en classe d'intégration scolaire.
S'ajoutent ajoutent deux écoles élémentaires privés catholiques sous contrat :
« La Chapelle » issue de la fusion de l'école Pierre-Joubert et de l'école Saint-Joseph en 1996 puis de l'école maternelle Immaculé-Conception au début des années 2000) ;
et l'école «
Sainte-Croix » issue de la fusion de l'école Sainte-Croix de et l'école Saint-Louis à la rentrée 1988.
En 2010-2011, l'école «
Sainte-Croix
accueille un total de 108 élèves soit cinq classes et l'école «
La Chapelle » compte 254 élèves soit dix classes », qui compte au cours de l'année scolaire 2008-2009 573 élèves soit vingt-cinq classes.
l'autre collège d'enseignement privé catholique, le collège «
Saint-Gilles
dit «
Les Épinettes »).
Revendiquant une « zone de recrutement des élèves répartie dans quinze communes », le collège compte au cours de l'année 2008-2009 1038 élèves soit quarante classes.
Professionnel
La ville compte un centre de formation en apprentissage : la maison familiale rurale d'apprentissage «
La Bouchère »
Par ailleurs, la ville compte un pôle de formation de navigateurs de course à la voile, le Pôle Vendée France.
Cultes
La commune est équipée de deux lieux de culte catholiques, situés de part et d'autre de la Vie : les églises Saint-Gilles et Sainte-Croix.
Saint-Gilles-Croix-de-Vie appartient au diocèse de Luçon, qui correspond au département de la Vendée et qui est lui-même rattaché à la province ecclésiastique de Rennes.
Elle est le siège d'un doyenné qui regroupe quatre paroisses : «
Sainte Anne de Riez » autour de Saint-Hilaire-de-Riez
, « Saint Jean du Gué Gorand » autour de Coëx, «
Saint
Nicolas de l'Océan » autour de Brétignolles-sur-Mer et «
Notre Dame de la Vie » autour de Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Cette dernière compte quatre clochers : les deux églises Saint-Gilles et Sainte-Croix ainsi que les églises du Fenouiller et de Givrand.
Au milieu , une Église réformée soutenant la Réforme protestante et plus particulièrement Jean Calvin est « dressée » à Saint-Gilles-sur-Vie avant d'être démolie en comme un total de dix-sept temples du Bas-Poitou .
Marchés
Toute l'année, cinq marchés hebdomadaires en plein air ont lieu alternativement près des deux églises de la commune :
* Place du Vieux-Port et place de Marché-aux-Herbes (côté Saint-Gilles)
les mardis, jeudis et dimanches matins,
* Place Guy-Kergoustin (côté Croix-de-Vie)
les mercredis et samedis matins.
En outre, tous les jours de 20 h à 0 h en juillet et août, un marché de nuit est proposé côté Saint-Gilles, quai du Port Fidèle et place du Vieux Port.
Des artisans divers y vendent divers souvenirs et autres produits essentiellement locaux.
Santé et centre de secours
Outre les professionnels de la santé travaillant dans la commune, notamment des médecins, des pharmaciens et des chirurgiens-dentistes, Saint-Gilles-Croix-de-Vie compte un hôpital local, rue Laënnec.
Géré par une association présidée par un membre du conseil municipal, celui-ci ne dispose pas d'un service dit d'urgences, qui sont traités par les hôpitaux les plus proches : les centres hospitaliers de Challans ou des Sables-d'Olonne, le centre hospitalier départemental de La Roche-sur-Yon ou les cliniques de La Roche-sur-Yon et de Château-d'Olonne.
Après dix ans de travaux, l'hôpital est inauguré le , quinze ans et cinq mois jour pour jour après la mort d'Émile Aimé Torterue.
Décédé le , ce particulier lègue sa fortune à la commune de Saint-Gilles-sur-Vie en échange de la construction d'un hospice commun avec Croix-de-Vie destiné aux malades pauvres des deux communes.
Doté d'un oratoire en juin 1899, le bâtiment est agrandi en 1904, puis en 1933, et électrifié en 1932.
Dans les années 1970, l'hospice devient un hôpital local, puis un établissement public de santé en 2009.
Début 2010, l'établissement compte 204 lits : 85 pour des hospitalisations de longues durées, respectivement 29 et 10 pour des moyens et des courts séjours, et 80 lits en maison de retraite.
Par ailleurs, la commune compte un centre de réadaptation fonctionnelle : la villa Notre-Dame.
Construit en 1893 dans un terrain au nord de la « grande plage », la villa Notre-Dame est d'abord un centre de soin pour la congrégation religieuse Saint Charles basée à Angers.
Après la Première Guerre mondiale, l'écrivain René Bazin y séjourne quelque temps.
En 2010, 23 lits en rééducation fonctionnelle sont transférés vers Nantes mais ces départs doivent être compensé par l’ouverture de 15 lits en soins.
Sports et loisirs
Rue de la Rabalette, la commune accueille la piscine intercommunale de la Soudinière dotée entre autres d'un bassin de 25 par .
Nautisme
La « Semvie Nautisme » propose diverses activités de sport de loisir liées au monde maritime dans sept sites différents dont quatre dans la commune :
L'école de surf est située à la « grande plage », côté Saint-Gilles.
Les cours de char à voile se déroulent au niveau de la jetée de la Garenne à la « grande plage ».
L'école de voile est situé à la « plage de Boisvinet », côté Croix-de-Vie.
* L'école de croisière est basée au port de plaisance «
Port la Vie ».
D'autres activités sont organisées dans les communes voisines de Saint-Hilaire-de-Riez et Brétignolles-sur-Mer.
Depuis 1997, le port accueille tous les deux ans le « Vendée
Défi »
, une course contre la montre consistant en un aller-retour entre Saint-Gilles-Croix-de-Vie et L'Île-d'Yeu.
En 2006, elle est la ville d'arrivée de la en provenance de Santander (Espagne) et de départ de la en direction de Dingle (Irlande).
En 2009, pour la de cette course à la voile en solitaire, elle est la ville d'arrivée de la en provenance de La Corogne (Espagne) et de départ de la en direction de Dingle (Irlande).
Enfin
, dans le cadre du Championnat de France de course au large en solitaire, la ville accueille la « Route du Ponant »
un parcours de 300 milles autour des îles de Ré, d'Yeu, de Belle-Île-en-Mer et de Groix.
Mi-mai 2010, la commune accueille le départ du Vendée-Saint-Pétersbourg, une régate en multicoque .
Par ailleurs, depuis juin 2010, Saint-Gilles-Croix-de-Vie
accueille
centre
de formation sportive
et professionnelle de navigateurs de course à la voile
, le Pôle Vendée France.
Économie
Saint-Gilles-Croix-de-Vie a une économie diversifiée mais tournée vers la mer comme les autres communes littorales de l'arrondissement des Sables-d'Olonne.
La pêche et le tourisme sont deux activités importantes, qui dopent d'autres secteurs tels que la construction navale, la restauration ou encore l’hôtellerie.
Activités portuaires
Une installation portuaire, le « quai de la Barre », est évoquée pour la première fois dans des documents de la fin du , le port de pêche est modernisé dans les années 1990, avec notamment la mise aux normes européennes de la criée d'une surface de .
Une poissonnerie est construite après des incidents en 1873 entre pêcheurs et conserveurs : les premiers reprochent aux seconds de fixer arbitrairement les prix et de répartir les cargaisons de poissons à leur avantage.
En 1852, la commune compte deux conserveries, quatre en 1870 puis dix en 1880 et treize en 1888 avant le déclin de cette activité : Saint-Gilles-Croix-de-Vie ne compte plus que six conserveries en 1909 et deux en 1999 : la sardine est le premier animal sauvage en boite à obtenir cette distinction et Saint-Gilles-Croix-de-Vie devient alors un « site remarquable du goût ».
Cette activité connaît son apogée dans les années 1960 où travaillent dans .
En 1814, le port de Saint-Gilles compte huit navires de et vingt-cinq chaloupes destinées à la pêche à la sardine, puis soixante-dix chaloupes en 1870 et deux cent dix en 1879. En 2009, la sardine fait toujours vivre , selon le maire de la commune.
En 2018, la pêche à la sardine à Saint-Gilles-Croix-de-Vie a été intégrée à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Plaisance
Port
La Vie
Dans les années 1960, la plaisance se développe parallèlement à la pêche.
La municipalité décide en 1971 d'aménager un port de plaisance dans l'embouchure de la Vie, alors occupée par une vasière.
La première pierre est posée en octobre 1974.
Géré depuis 1981 par la société d'économie mixte SEMVIE (SEMIPORT jusqu'en 1985)
, « Port
La Vie »
se définit comme un « port de plaisance en eau profonde accessible à toute heure de la marée ».
Une aire de carénage mis en service en 1997 permet le nettoyage de la partie habituellement immergée de la coque des navires.
En 1985, le port dispose de dans ses pontons et dans des filières, le port compte auxquels s'ajoutent d'accueil.
À la fin des années 2000, s'y amarrent par an.
Deux pontons ( et ) peuvent être mobilisés pour accueillir des courses à voile du siège du groupe Bénéteau, spécialisé dans la construction de bateaux de plaisance, de voiliers de luxe et de mobile-homes.
Le siège des chantiers Bénéteau est quant à lui situé à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Les premiers bateaux de la marque devenu leader mondial dans le domaine des bateaux à voile sont fabriqués à Croix-de-Vie en 1884.
Sur la rive droite de la Vie, Benjamin Bénéteau fonde son premier chantier naval artisanal pour construire des chalutiers à voile pour les marins-pêcheurs puis des thoniers à moteur.
Début 2009, l'Institut national de la statistique et des études économiques explique notamment par cette présence historique du groupe Bénéteau dans la commune le fait que la région Pays de la Loire compte au total dans le secteur de la construction navale, dont un peu moins de la moitié des travaillant en France dans la construction de bateaux de plaisance.
Tourisme
La station balnéaire dispose au total d'une capacité d'hébergement de (essentiellement en résidence secondaire).
Depuis 1993, des visites commentées de la ville, des marais et de la corniche sont proposées en petit train circulant sur pneus.
Autres
La saliculture est relativement importante dans tout le canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie, particulièrement dans la commune de Saint-Hilaire-de-Riez.
Les premiers marais salants remontent au voire à l'époque gauloise.
Entre autres commerces, la ville dispose de deux hypermarchés : un Hyper U et un E.Leclerc (remplacé en mai 2010 par un autre magasin plus grand et moderne).
Saint-Gilles-Croix-de-Vie
obtient trois fleurs au palmarès 2008 (publié début 2009) du Concours des villes et villages fleuris.
Culture, patrimoine et tourisme
Patrimoine
religieux catholique
Église Sainte-Gilles
Construite au pour les moines de Saint-Michel-en-l'Herm ou de Saint-Gilles-du-Gard, une première église fortifiée est détruite pendant les guerres de religion, à l'exception du clocher et du côté droit de la nef.
Ce bas-côté nord et le clocher sont classés monument historique en 1926.
Reconstruite en 1613, l'église Saint-Gilles est restaurée en 1873.
Dans le bas-côté nord, un vitrail du , Victoire de Louis XIII sur l'armée de Sourise près de Saint-Gilles
- 16 avril 1622, représentant une bataille des guerres de religions en France dans les marais vendéens, est classé en 1927 puis déclassé.
L'église contient aussi une copie du tableau La Vierge au Lapin de Titien exposée au musée du Louvre : cette copie est peinte en 1900 par Charles Atamian (1872 - 1947) puis donnée par la famille du peintre en avril 1993.
Un chemin de croix, composé de quatorze tableaux et d'une fresque en plaque de lave, est réalisé en 1979 par l'artiste local Henry Simon.
Elle compte notamment une imposante chaire réalisée par Léon des Ormeaux, ainsi qu'une croix et sa hampe de procession ( de haut et de large) datant du et classée en 1975.
La première chapelle bâtie de 1611 à 1613 sous l'impulsion de Marie de Beaucaire est agrandie au avec la construction de deux chapelles latérales et d'un clocher.
En 1896, l'église Sainte-Croix est bâtie selon les plans de l'architecte Mesnard sur un axe nord-sud afin de « dégager la place du marché », le cimetière étant alors déplacé vers son emplacement quai Gorin.
L'église Sainte-Croix comporte aussi un orgue construit en 1982 par Philippe Emeriau et installé en 1983, propriété de la commune.
Avec dix-neuf jeux (dont sept installés en 1993), une tuyauterie en étain et en plomb, en bois pour les pédales et la des claviers manuels, indique la paroisse.
Un tableau
La Vierge et l'enfant
Jésus adorés par les Saints par De Bury d'après Titien envoyé par l'État en 1898 est également présent, tout comme une statue en bois de Notre-Dame-du-Bon-Port, sauvegardée de l'ancienne chapelle.
Construite au début des années 1850 après une demande formulée en 1837 par 16 capitaines du port de Croix-de-Vie, cette tour est mise en service en 1852 jusqu'en 1880, puis restaurée en 2001 par le Conseil général de la Vendée.
Un jardin public autour de cette tour est ouvert en 2003.
Datant du Néolithique, le menhir de la Tonnelle, situé dans le cimetière de Croix-de-Vie (autrefois dans la commune de Saint-Hilaire-de-Riez)
, est classé par arrêté en 1921.
La tombe du docteur Marcel Baudouin, qui a fait installer le menhir à cet endroit, se trouve à proximité.
Il est situé rue du Maroc, dans un quartier qui doit son nom aux Maures d'Espagne, les « Marocains » arrivés dans la cité au .
Plages
La station balnéaire de Saint-Gilles-Croix-de-Vie compte quatre plages :
La « grande plage », côté Saint-Gilles, est une longue plage de sable fin orientée vers l'ouest et s'étirant sur de la jetée de la Garenne jusqu'à Bretignolles-sur-Mer.
Au centre, un remblai aménagé compte de nombreux bars et restaurants.
Au nord et surtout au sud s'étend une dune côtière balisées par divers chemins.
La « plage de Boisvinet », côté Croix-de-Vie, est orientée vers le sud, relativement bien abritée, et située entre la jetée du port et la corniche vers Saint-Hilaire-de-Riez.
La « petite plage », à l'est de la précédente, est située à l'entrée du port au niveau de la tour Joséphine.
La « plage de la Pelle à Porteau », à l'ouest de la « plage de Boisvinet », est en fait une crique au niveau la corniche vers Saint-Hilaire-de-Riez, prisée par les amateurs de pêche à pied.
À la « grande plage » et la « plage de Boisvinet »
, la baignade est surveillée en saison par des CRS.
La « grande plage » est appréciée des surfeurs pour ses vagues, tandis que les amateurs de voile disposent d'un chenal à la « plage de Boisvinet » pour rejoindre le large.
Jetées
Le port de Saint-Gilles-Croix-de-Vie est protégé par deux jetées : celle de la Garenne avance de la dune éponyme vers le sud-ouest tandis que celle de Boisvinet referme en partie l'entrée du port suivant un axe quasiment nord-sud.
La jetée de la Garenne est construite par étapes à partir du .
Auparavant, l'entrée du port est souvent obstruée par des bancs de sable, ce qui incite à réduire la largeur du chenal par un ouvrage d'art susceptible d'accroître la force de chasse des eaux à la marée descendante.
Entre 1837 et 1840, un premier tronçon de la jetée de la Garenne est bâti sur .
Après le surplus de sable apporté par la tempête de 1865, l'ouvrage est prolongé entre 1867 et 1880 sur , dont au-delà de la laisse, l'espace laissé à découvert à chaque marée basse.
De 1957 à 1958, la jetée de la Garenne est reconstruite après les dégâts subis pendant la Seconde Guerre mondiale en gagnant supplémentaires.
Enfin, en 1989, elle est prolongée une troisième fois sur .
La jetée de Boisvinet est construite entre 1880 et 1883.
Ces deux ouvrages sont reliés en 1962 par un remblai de bâti par la commune, l'ensemble étant prolongé en 1966 sur puis en 1977-1978 sur .
Outre la Tour Joséphine en service au , la commune compte «
le feu de Grosse-Terre » au nord ainsi qu'un phare blanc surmonté d'un balcon rouge en centre-ville, ainsi .
Patrimoine culturel
Équipements culturels
Inauguré le sous le parrainage du réalisateur Jean-Jacques Annaud
, «
Cinémarine »
compte quatre salles de cinéma de 97 à 333 places.
Ouvert toute l'année et tous les jours (sauf le jeudi en dehors des vacances scolaires), il est accessible aux personnes à mobilité réduite.
Ancienne usine de mise en conserve de la sardine située côté Croix-de-Vie, la Conserverie est un complexe culturel comportant une salle de spectacle, une salle annexe pour les réunions et les réceptions ainsi qu'une bibliothèque municipale installée dans l'ancien local affecté au séchage des poissons.
Racheté par la commune en 1968, ce bâtiment datant de 1850 accueille les services techniques de la ville pendant quinze ans avant d'être abandonné.
Après des tergiversations quant à son usage possible, le site est rénové et inauguré en complexe culturel en 1988.
La Confrérie de la sardine
Créée en 1991, la Confrérie de la sardine est une confrerie associée à ce poisson devenu une spécialité de Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Dirigé par un grand maître, elle entend « valoriser les produits de la mer à travers la sardine et promouvoir la station balnéaire ».
Le navigateur Michel Desjoyeaux, l'actrice Isabel Otero ou l'homme politique François Fillon font partie des personnalités intronisées par cette confrérie.
Le Hope »
Le Hope » est un gréement, plus précisément un bateau de pêche de type caseyeur destiné à capturer crevettes, langoustes et autres homards dans ses nasses.
D'un longueur totale de sur près de de large au maître-bau, ce navire à voile est construit en 1943 dans les chantiers Thomazeau de Croix-de-Vie.
Désarmé à la fin des années 1960, il est acheté une vingtaine d'années plus tard par la mairie de Saint-Gilles-Croix-de-Vie avant d'être classé monument historique en .
Tout comme la maison du pêcheur, il est géré par l'association Suroit.
Événements et festivités
Depuis 1984, le festival international de jazz « Saint-jazz-sur-Vie » se déroule tous les ans durant le week-end de Pentecôte.
Depuis 1993, Saint-Gilles-Croix-de-Vie est animée au printemps et en été par le festival «
La Déferlante ».
Diverses manifestations culturelles gratuites sont organisées par l'association éponyme dans neuf stations balnéaires de la région Pays de la Loire : Saint-Brevin-les-Pins, Pornic, Barbâtre, Notre-Dame-de-Monts, Saint-Jean-de-Monts, Saint-Hilaire-de-Riez, Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Les Sables-d'Olonne et La Tranche-sur-Mer (du nord au sud).
Casino
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Saint-Gilles-sur-Vie et Croix-de-Vie comptent chacun un casino : respectivement l'établissement «
La Pierrette » près de la « grande plage » et le casino « Cosson » près de la « plage de Boisvinet ».
En , au plus fort de l'année, il enregistre une moyenne de entrées quotidiennes.
Le département de la Vendée compte au total cinq casinos, tous situés dans des communes côtières : un à Saint-Gilles-Croix-de-Vie, à La Faute-sur-Mer et à Saint-Jean-de-Monts et deux aux Sables-d'Olonne.
En 2007, outre les taxes et impôts habituels, ces cinq établissements reversent au titre de leurs activités liées aux jeux un total de 25 millions d'euros à l’État et aux quatre communes.
Saint-Gilles-Croix-de-Vie
dans la culture
L'action du volume 1 de la bande dessinée d'Étienne
Davodeau
Lulu
femme nue, sorti en 2008, se déroule à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
La plage de Boisvinet, côté Croix-de-Vie, sert de lieu d'intrigue au roman de Jean-Luc Manet intitulé Terminus Plage de Boisvinet sorti en 2005.
Entre autres légendes locales, Jean-Loïc
Le Quellec de la Société de mythologie française cite les fantasmes entourant l’éventuel trésor du cartographe Pierre Garcie-Ferrande :
il .
Une légende du se déroule à Croix-de-Vie : elle évoque le « fredet », une cheminée creusée par l'océan dans les rochers et par laquelle le ressac (le retour violent des vagues vers le large)
jaillit tel un geyser.
Une légende du se déroule à Croix-de-Vie : «
Les amoureux tragiques de la corniche vendéenne » est tirée d'un fait divers des années 1830.
Hanz, le fils du capitaine d'un bateau norvégien en escale dans la cité et la fée Églantine, surnommée la « Frédette », tombent amoureux.
Réembarqué de force, Hanz s'échappe en mer et revient sur la terre ferme pour récupérer la Frédette.
Mais sur le trajet du retour, leur barque se brise à l'entrée de la grotte du Jet d'Eau.
Au début du , Ferdinand Duviard, professeur de littérature et espérantophone actif, écrit un livre Cotillons barrés, retraçant de façon romanesque, la vie des jeunes filles de Croix-de-Vie, portant le cotillon barrée, sorte de jupe rayée, portée courte (au-dessus du genou) avec des sabots de type sablais et une blouse tout aussi d'inspiration sablaise, élégante, aux larges manches.
Reprise dans des cartes postales, notamment par la maison Boutain, le conte des « Buveurs d'eau-de-vie-de-singe » est parfois présenté comme se déroulant à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
La découverte d'un singe caché dans un tonneau d'eau-de-vie se serait en réalité produite à Bretignolles-sur-Mer.
L'histoire , explique Jean-Loïc
Le Quellec de la Société de mythologie française.
Une légende, dite «
La part de la Vierge », se déroule en partie à la chapelle de Croix-de-Vie.
Louis, un orphelin, y prie devant la statue de la Vierge Marie portant l'enfant Jésus.
Le lendemain puis les jours suivants, il trouve un morceau de pain au pied de la statue, cette nourriture providentielle étant en fait déposée par une paroissienne ayant entendu l'enfant.
À l'âge adulte, Louis devient marin et prélève une partie de ses revenus de pêche pour les reverser à la Vierge en remerciement de son secours.
D'autres pêcheurs suivent cette tradition, qui permet en 1900 de récolter pour acheter une sorte de tabernacle pour contenir les hosties consacrées.
Héraldique, logotype et slogan
* années 1990
: «
La Vie douze
mois sur douze
* depuis les années 2000 : « La Vie à la mer »
Personnalités liées à Saint-Gilles-Croix-de-Vie
* Henry Abélanet (1853-1932), médecin inventeur de la thalassothérapie à la Villa Notre Dame.
* Charles Atamian (1872-1947), artiste peintre né à Constantinople.
Une avenue y porte son nom depuis 1993.
Une plaque commémorative mentionne, sur le mur de la villa Mariette qu'il y séjourne de 1923 à 1939.
* Edmond-Mathurin Baudouin, entrepreneur de travaux publics.
Il fonde le premier établissement de bain à l'eau de mer dans la deuxième moitié du .
* Marcel Baudouin (1860-1941), fils du précédent, médecin, journaliste et historien.
Il publie plusieurs articles sur la pétrographie de Saint-Gilles-sur-Vie.
Une salle d'exposition municipale, l'ancienne mairie de Croix-de-Vie construite en 1865, porte son nom sur la place de la gare.
* Benjamin Bénéteau
En 1884, il fonde dans la commune les chantiers Bénéteau, spécialisé dans la construction de bateaux.
* Marie de Beaucaire
, baronne de Rié, princesse de Martigues et duchesse de Penthièvre.
Épouse de Sébastien de Luxembourg, elle fait construire au une chapelle à Croix-de-Vie.
Une salle municipale ainsi qu'une promenade portent son nom le long du port côté Saint-Gilles.
* Pierre Desproges (1939-1988)
, humoriste.
Il séjourne dans la commune.
* Pierre Garcie-Ferrande (1430-1520
, mort dans la commune, marin et cartographe.
Il est considéré comme le premier hydrographe français.
Un buste en son hommage est réalisé en 1992 : initialement installé au pont de la Concorde, il est ensuite déplacé à la promenade aménagée côté Saint-Gilles entre ce même pont et le casino.
* Charles-François de La Rochefoucauld-Bayers (1753-
, curé de Saint-Gilles avant la Révolution française
* Serge Papin, président du groupement de commerçants indépendants
Système U à partir de 2005.
Il est né et a vécu sa petite enfance dans la commune en 1955.
* Narcisse Pierre Pelletier (1844-1894) (renseigné aussi Pelletier de Saint-Gilles), marin né dans la commune.
Dans la deuxième partie du , ce jeune giras accomplit un extraordinaire périple rapporté dans la presse de l'époque puis par les historiens locaux.
Narcisse Pelletier embarque en 1856 aux Sables-d'Olonne avant de rejoindre Bordeaux puis Marseille où il devient mousse à bord d'un trois mats, le Saint-Paul, en juillet 1857.
Après le naufrage du Saint-Paul, un an plus tard près de l'île Rossel, le marin est abandonné par ses compagnons d'infortune, à l'été 1858 au nord-est de l'Australie.
Au cap Flattery, il est recueilli dans une tribu aborigène, où, rebaptisé «
Amglo », il vit pendant dix-sept ans !
En 1875, il est récupéré par un navire anglais, le John Bell, puis remis au consul de France.
Après avoir envoyé trois lettres à ses parents qui le considéraient comme mort, tout en continuant à relancer les agents diplomatiques, celui que la presse australienne surnommera « le sauvage blanc » revient en janvier 1876 à Saint-Gilles-sur-Vie ou il sera reçu par l'évêque de Luçon et ovationné par la population.
Il s'éteignit à l'âge de cinquante ans retiré dans le phare de l'Aiguillon, en baie de St-Nazaire.
* Adeline Boutain (1862-1946), photographe et éditrice de cartes postales.
Ses photographies diffusées par le média des cartes postales, témoignent de l'histoire de Saint-Gilles-Croix-de-Vie et de sa région de la fin du au début du .
Elle tient le Grand bazar de la Tentation, une boutique d'articles de plage et de pêche que ses petits-fils, Yves et Marcel Boutain, céramistes, transforment, en 1936, en faïencerie.
Une rue de la commune lui est dédiée.
* Henry Simon (1910-1987), artiste peintre, céramiste et décorateur.
Né dans la commune voisine de Saint-Hilaire-de-Riez, il établit son atelier à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Dans la commune, ses œuvres sont notamment exposées dans les églises Sainte-Croix et Saint-Gilles ainsi que dans la piscine de la Soudinière.
* Marina Tsvetaïeva (1892-1941)
fréquente Saint-Gilles-Croix-de-Vie
en 1926
En juin 2012, une statue de bronze de la poétesse, due au sculpteur russe d'origine géorgienne Zourab Tsereteli, est inaugurée quai Garcie-Ferrande, en présence de l'ambassadeur de Russie.
Il existe aussi une allée Marina-Tsvetaïeva.
* Bernard Virat (1921-2003
, vétérinaire
, biologiste, sous-directeur de l'Institut Pasteur
, est mort à Saint-Gilles-Croix-de-Vie où il s'était retiré.
Dejabin
Collection
- Charles-François de La Rochefoucauld-Bayers (1753-1819).jpg|Charles-François de La Rochefoucauld-Bayers.
Adeline Boutain Portrait.jpg|Adeline Boutain.
Tsvetaeva.jpg|Marina Tsvetaïeva.
Pierre Desproges17.jpg|Pierre Desproges
en scène en 1985
Bernard_Virat.jpeg |Bernard
Virat.
