Imprimeur français|Imprimeur belge|Éditeur de la Renaissance|Créateur de caractères|Personnalité de la Renaissance|Personnalité anversoise|Naissance en mai 1520|Décès en juillet 1589|Personnalité belge du XVIe siècle|Naissance en Touraine|Décès à Anvers|Décès à 69 ans
Christophe Plantin, né vers mai 1520 à Saint-Avertin et mort le juillet 1589 à Anvers, est un relieur et imprimeur de renom.
Il travaille à Anvers dans les Pays-Bas espagnols.
Son entreprise d'imprimeur-éditeur se maintiendra durant trois siècles.
Biographie
Né près de Tours, il s’installe à Lyon dans son enfance, puis à Orléans et Paris.
À la fin des années 1530, il retourne à Lyon puis séjourne à Caen, dans les années 1540.
Plantin travaille d’abord pour , secrétaire de Philippe II, en tant que relieur et artisan du cuir jusqu’en 1555,
lorsque des ivrognes l’attaquent dans une rue d’Anvers alors qu’il allait livrer une cassette en cuir destinée au roi Philippe II d’Espagne.
Ayant eu l’épaule transpercée par un coup d’épée, il est obligé de changer de profession et se lance alors dans l’imprimerie avec le soutien financier de Hendrik Niclaes, chef d’un groupe anabaptiste et imprime son premier livre en 1555.
Outre douze exemplaires sur vélin pour le roi Philippe II, on tira douze cents exemplaires des cinq volumes dont se compose la Bible, et six cents exemplaires seulement des trois volumes de l’Apparatus sacer.
La dépense excédant toutes ses prévisions, il fut obligé, pour être payé comptant, de vendre des exemplaires au-dessous du prix de revient.
L’appui politique dont il jouissait l’obligea à louvoyer entre les insurgés et les royalistes espagnols, alors que grondait la révolte contre l’occupant espagnol qui conduira à l'Acte de La Haye.
Désireux de s’éviter des ennuis, il dissimule sa sympathie pour la Réforme protestante et « adopte une position ambiguë sur la question de la religion.
On lui doit l'impression d'une Bible polyglotte, dite d'Anvers ou de Montano, largement inspirée de la première édition polyglotte de la Bible, dite Complutense (1569-1570).
L'Officina Plantiniana est considérée comme l'entreprise d'édition et d'imprimerie la plus importante qui ait jamais été établie en Belgique et vend des livres dans toute l'Europe.
Le grand humaniste, Juste Lipse, avait un bureau dans l'enceinte de l'imprimerie.
Plantin imprime les œuvres de ce dernier, d’
Abraham Ortelius, de Laevinus Torrentius, d’André Schott, de Simon Stevin, et d’un grand nombre d’autres savants et employait 160 ouvriers .
Il avait comme correcteurs des hommes d’un mérite éminent, tels que Victor Giselin, Théodore Poelmans, Corneille Kilian et François Raphelingius et, à l’instar de Robert Estienne, il affichait les épreuves, en promettant une récompense à ceux qui y découvriraient quelque faute .
Le beau-fils de Plantin, Jan Moretus reprend l'imprimerie.
L'Officina Plantiniana continuera à éditer des livres jusqu'en 1876.
Elle sera alors vendue à la ville d'Anvers par Edouard Moretus-Plantin.
Restée intacte, elle est devenue un musée inscrit au Patrimoine mondial de l'Unesco, le musée Plantin-Moretus.
Le nom de Moretus-Plantin est aujourd'hui éteint.
Ses descendants actuels sont les Durant de La Pastellière (dont Cyril de La Patellière)
, par l'intermédiaire de Marguerite-Marie Durant de La Pastellière, comtesse de Neuilly, fille de Georgine Moretus-Plantin.
Fichier:
Devise
des
Plantin.jpg|Tableau anonyme illustrant le compas d'or et la devise de l'imprimeur (musée Plantin-Moretus).
Fichier:
Marque plantin compas d or.jpg|Logotype.
Au Compas d'Or.
Labore et Constantia.
Fichier
Plantin
-plaque.jpg|Plaque
ornant une des pièces du musée Plantin-Moretus.
Fichier:
Salle-des-presses
Plantin.jpg|Salle des presses originale du (musée Plantin-Moretus).
