Albertville|*|Commune de la Savoie|Villes et villages fleuris|Unité urbaine d'Albertville|Aire urbaine d'Albertville|Ville d'art et d'histoire|Ville-étape du Tour de France
en Savoie
Albertville (savoyard : Arbèrtvela) est une commune française située dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Située au cœur des Alpes, la commune se trouve à la confluence de l'Isère et de son affluent l'Arly, marquant également la jonction des vallées de la Tarentaise, du Beaufortain et du Val d'Arly, en amont de la Combe de Savoie.
Cette situation géographique lui vaut actuellement le surnom de Carrefour des Quatre Vallées.
Sa situation géographique et ses atouts montagnards permirent à la ville d’accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 1992 même si la plupart des épreuves se déroulaient dans les nombreuses stations alentour.
Géographie
Situation
La commune d'Albertville se trouve aux portes de plusieurs vallées alpines du département de la Savoie.
Elle est en effet située à la limite de la Tarentaise, du Beaufortain et du Val d'Arly, en amont de la combe de Savoie.
Albertville s'est développé sur le cours de la rivière Arly, avant sa jonction avec l’Isère, situé en partie au sud-ouest de la commune.
Les massifs alentour sont pour leur part les Bauges (à l'ouest), le Beaufortain (au nord), la Lauzière (au sud) et le grand Arc .
Les sommets observables depuis Albertville sont la Belle Étoile, la Dent de Cons, la Négresse, la Roche Pourrie, le Mirantin, la pointe de la Grande Journée et la chaîne du Grand Arc.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes d’
Albertville sont Venthon dans le Beaufortain, Pallud, Mercury, Gilly-sur-Isère, Tournon, Monthion et Grignon dans la Combe de Savoie et Tours-en-Savoie.
On peut également énumérer comme cités voisines : Ugine (dans le val d’Arly) et La Bâthie (en Tarentaise).
Climat
Le climat y est de type montagnard en raison de la présence du Massif alpin.
Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous pour l’année 2007 :
Voies de communication et transport
La commune d’Albertville se situe sur la route des grandes stations de sports d’hiver de la vallée de la Tarentaise, elle est donc desservie par un important trafic routier et ferroviaire.
Voies routières
La ville marque la fin de l'autoroute A430, prolongeant le parcours de l’autoroute
A43 provenant de Chambéry et Lyon.
La poursuite par la route jusqu'aux stations de Tarentaise est effectuée par la nationale 90 en direction de Moûtiers et de Bourg-Saint-Maurice.
En outre, la commune marque le départ de l’ancienne route nationale 212 aujourd’hui D 1212 pour Annecy via Ugine et Faverges.
Depuis le décembre 2008, une voie sur berge est ouverte.
Elle permet de désengorger l’axe routier principal, traversé par près de par jour pendant les vacances d’hiver.
Transport ferroviaire
La commune est reliée au réseau ferroviaire national depuis 1884.
Elle est desservie par la ligne ferroviaire à voie unique dite ligne de la Tarentaise, de Saint-Pierre-d'Albigny à Bourg-Saint-Maurice.
De la gare d'Albertville part une autre ligne en direction d’Annecy, la ligne d'Annecy à Albertville, aujourd’hui abandonnée et partiellement transformée en piste cyclable, seul le tronçon Albertville-Ugine étant conservé pour permettre la circulation de trains de marchandises desservant les usines d'Ugine.
La ligne en provenance de Chambéry ainsi que la gare sont alimentés en continu, alors que la portion de ligne restant pour Bourg-Saint-Maurice est alimentée par une tension passe de alternatif monophasé.
Le sectionnement a lieu dans Albertville après le passage à niveau coupant la rue Pasteur.
Pistes cyclables
Une piste cyclable permet de rejoindre Annecy.
Un nouveau tronçon (en site propre) à la sortie d’Albertville, longeant l'Arly permet un trajet agréable.
Cependant la piste s'arrête en dessous de Césarches et oblige les cyclistes à circuler sur la route départementale jusqu'à Ugine.
Une autre piste cyclable permet de rejoindre la base de loisirs de Sainte-Hélène-sur-Isère depuis le pont du Mirantin à Albertville.
Cette piste cyclable longe
le cours de l’Isère.
Transports
en commun
Depuis le 2 janvier 2007, un réseau de transport urbain a été mis en place par la communauté d'agglomération Arlysère : deux lignes de bus quadrillent l’agglomération et une ligne relie Albertville à Ugine.
Le projet, qui devait initialement être mis en orbite en trois ans, a finalement été un succès surprenant, puisque l’objectif de fréquentation de passagers a été atteint en octobre 2007, soit plus de deux ans avant la date prévue.
Le réseau, depuis, s’est développé, et comporte quatre autres lignes fonctionnant dans la vallée de la Tarentaise.
Transports aériens
Un aérodrome (et aéro-club) est situé à proximité d'Albertville sur la commune de Tournon, avec une partie s'étendant également sur celle de Frontenex.
Urbanisme
Le plan ci-joint auquel on se référera pendant la lecture du texte date de 1975.
Il reste valable aujourd’hui car à cette date l’espace communal était déjà arrivé à saturation.
Quelques retouches ont été apportées pour tenir compte, en particulier, des transformations intervenues à l’occasion des JO d’hiver de 1992.
Les conditions naturelles
Albertville est en position de carrefour.
La direction nord-est sud-ouest correspondant à la vallée de l’Isère et de son affluent l’Arly est l’axe majeur de la circulation intra-alpine : les géographes l’ont dénommé à juste titre Sillon alpin.
Perpendiculairement à cet axe, vers le sud-est la vallée de l’Isère conduit au cœur de la Tarentaise et à l’Italie par le col du Petit-Saint-Bernard.
Vers le nord-ouest, deux voies sont ouvertes en direction d’ Annecy et de Genève : celle du col de Tamié à seulement 907 mètres a été historiquement préférée au détour par Ugine.
Cette situation est encore valorisée par la discrète poterne qui donne accès au Beaufortain.
Ce privilège géographique appelait un développement urbain.
Cependant, Albertville a tardé à s’imposer comme la capitale de la Tarentaise car il était nécessaire de mettre la plaine à l’abri des inondations.
Le noyau de peuplement le plus ancien correspond à la butte de Conflans, éperon à l’extrême pointe occidentale du massif du Beaufortain.
Elle domine la plaine alluviale de l’Arly et de l’Isère d’environ 80 mètres et échappe totalement aux risques d’inondation.
Le nom de Conflans (confluence) montre à l’évidence que ce bourg était seul, dès l’époque romaine, en mesure d’exploiter cette position de carrefour.
Mais l’exigüité de la butte ne se prêtait pas au développement d’un organisme urbain d’importance.
Il fallait au préalable maîtriser le cours de l’Arly.
Cet affluent étale son large cône de déjection sur une largeur d’environ six km avec une pente modérée d’une dizaine de mètres sur deux km.
Selon une loi assez classique, il a gardé suffisamment de force pour plaquer l’Isère contre la forêt de Ronne, majestueux revêtement septentrional de la chaîne du Grand-Arc.
On imagine mal aujourd’hui les dangers de son voisinage.
Pendant la crue du novembre 1765 « la rivière a été si extraordinairement grossie
qu’elle regorgea dans la plaine de l’Hôpital et la submergea toute et s’étendit même par celle de Saint-Sigismond qui était toute contigüe » relate un témoin.
Conflans
La vocation commerciale du bourg de Conflans depuis les temps médiévaux n’est plus aujourd’hui qu’un lointain souvenir.
Son déclin était à craindre avec le transfert des salines royales depuis Moûtiers en 1753.
Leur fonctionnement dans la vieille capitale tarine avait épuisé les ressources forestières alentour : on manquait de « bois de cuite ».
Dans la plaine sous Conflans, on pourrait exploiter les réserves intactes de la forêt de Ronne.
Un « canal de l’eau salée » de 27 km, fait de tuyaux ou bornaux de brique, permit ce transfert.
Dès lors, les lourds charrois de sel destinés au marché savoyard et même à l’exportation vers la Suisse se sont écartés du vieux bourg perché pour emprunter la route de plaine.
Beaucoup plus décisifs dans le déclin de Conflans devaient être les travaux entrepris à partir de 1824 pour maîtriser le cours de l’Arly et soustraire son cône de déjection aux inondations.
Aujourd’hui, le tourisme et l’artisanat d’art en complément sont devenus les activités dominantes.
Les richesses patrimoniales ont été peu à peu remises en valeur grâce aux efforts conjugués des autorités, de personnalités dynamiques comme Marius Hudry et de l’Société des amis du Vieux Conflans.
Rue centrale de Conflans.jpg|alt
Rue centrale de Conflans|vignette|Rue centrale de Conflans.
Place centrale de Conflans.jpg|alt
Place centrale de Conflans|vignette|Place centrale de Conflans.
Depuis Conflans vue sur le centre ville.jpg|vignette|Depuis Conflans, vue sur le centre ville.
De l’Hôpital à Albertville
Le plan fait apparaître deux autres noyaux anciens de peuplement en rive droite de l’Arly.
La paroisse de Saint-Sigismond, en bordure de coteau, tire son nom d’un des derniers rois burgondes exécuté par le roi franc Clodomir en 523 et L’Hôpital, qui en a été détaché au début du , tire son nom d’un gîte d’étape établi en bordure de l’Arly vers la fin du par les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Le trafic s’est animé au fil des siècles grâce au franchissement de la rivière par le pont des Adoubes (des tanneurs) au pied de la montée vers Conflans, mais la chétive bourgade ne comptait encore que en 1756.
A la fin du , la « voiture du sel » avait déjà donné naissance à une floraison d’activités : cabaretiers, hôteliers, charrons, palefreniers.
Il a fallu toutefois attendre le milieu du pour qu’on puisse parler d’un véritable décollage.
C’est alors qu’ont été entrepris, à l’initiative de la monarchie sarde, les travaux d’endiguement de l’Arly et de l’Isère.
À leur confluence, la Pierre du Roy rappelle la cérémonie inaugurale du en présence du roi Charles-Félix.
La période la plus active a duré de 1829 à 1840.
Dans le secteur du pont des Adoubes, l’Esplanade, plus tard convertie en champ de foire et aujourd’hui en marché, a été à l’abri des inondations en 1844.
Ajoutons que , pour faciliter les relations avec la rive gauche de l'Isère, en 1854, un pont a remplacé le bac du concessionnaire Albertin mais dont l on a conservé le nom.
A cette date, l'appellation d'Hôpital n’avait plus cours : «
Froissés des méchantes allusions auxquelles prêtait cette désignation qui lui était commune avec les maisons de charité destinées à recevoir les malades ils les habitants cherchèrent à en adopter un autre nom ».
Le roi Charles-Albert se prêta volontiers à cette demande et par lettre patente du , l’Hôpital est devenu Albertville le .
Avant la Deuxième Guerre mondiale
Dans le siècle qui a suivi la fondation de la commune, la croissance d’
Albertville est restée modérée, la population passant de en 1838 à en 1936 soit un rythme annuel de 2 % par an.
La révolution des transports et celle de la houille blanche ont eu des effets très progressifs et non spectaculaires.
Le réseau routier a été fortement modernisé.
Le long de l’Isère, jusqu’à Montmélian, la digue a servi d’assise pour une nouvelle route rectiligne en lieu et place de l’ancienne voie qui escaladait tous les cônes de déjection afin de desservir chaque village au pied des Bauges (1852).
Ce tracé correspond aujourd’hui dans la traversée de la ville à la rue de la République.
Perpendiculairement a été percée la rue du Pont ou rue Neuve (l’actuelle rue Gambetta).
Dans son prolongement, dès 1840, le pont sur l’Arly avait été reconstruit à une centaine de mètres à l’aval de l’ancien et ses abords en rive gauche avaient été aménagés pour former la place Charles-Albert.
L’accès à la Tarentaise par la plaine sous Conflans s’en trouvait simplifié.
Ce tracé dont la France héritera en 1860 deviendra notre RN 90 et restera inchangé jusqu’à la création en 1960 de la déviation en rive gauche de l’Isère.
La desserte ferroviaire s’est fait attendre jusqu’en 1876 par branchement sur la voie internationale Paris-Rome à hauteur de Saint-Pierre-d’Albigny.
La gare d'Albertville devait rester le terminus du réseau PLM jusqu’en 1893, date à laquelle la voie ferrée a été prolongée jusqu’à Moûtiers.
La liaison avec Annecy via Ugine se fera attendre jusqu’en 1901.
La révolution de la houille blanche n’a pas concerné directement Albertville faute d’équipements hydroélectriques sur son territoire.
Les retombées n’ont toutefois pas été négligeables du fait du voisinage des usines de Venthon et surtout des Aciéries d’Ugine.
D’une part, quand la Grande Guerre, devenue guerre d’usure, a mobilisé la population pour l’armement, Albertville a été transformée en une véritable cité-dortoir avec un incessant va-et-vient de trains sur la ligne du PLM en direction des Aciéries d’Ugine ;
la paix revenue l’habitude avait été prise d’une résidence urbaine.
On a assisté, d’autre part, à une floraison de petites et moyennes entreprises dont la plupart était au service de ces usines : travaux de génie civil (Fangeas), construction métallique, fonderie (Dufour), transports routiers (Viguet-Carrin) ou inspirées par un nouvel esprit d’entreprise (les Vérins hydrauliques).
A partir du noyau ancien le développement urbain s’est réalisé par le prolongement vers le sud-ouest de la rue de la République
- rue Victor-Hugo : c’est sur cet axe ainsi que sur la rue Gambetta que se sont regroupés la majeure partie des marchands et des artisans et qu’a pris place la sous-préfecture.
Au-delà de la gare, des maisons s’égrenaient le long de la nationale 90 jusqu’au passage à niveau de la voie ferrée.
En revanche, le long de l’Arly l’avenue Pierre-Blanc, actuellement « des Chasseurs alpins », une fois passé le monumental hôtel de ville construit en 1862, quasiment toute la place a été réservée à l’armée.
Car Albertville est devenue ville de garnison et place forte (forts du Mont, des pointières, de Tamié).
On a compté jusqu’à en 1906, un Albertvillois sur cinq !
Se succédaient du nord au sud le pénitencier (1900-1910), la caserne Songeon dont les premiers bâtiments dataient de 1874-78, l’arsenal édifié entre 1883 et 1890 et, au-delà de la voie ferrée de Tarentaise le stand de tir.
Le plan de 1975 porte encore quelques traces (pénitencier, caserne, arsenal) de ces emprises militaires qui devaient constituer par la suite autant de réserves foncières.
Dans l’intervalle entre ces deux axes l’urbanisation a progressé jusqu’au cours Jean-Jaurès mais avec un tissu de plus en plus lâche sur les transversales les plus méridionales, la rue des Écoles, actuelle rue Félix-Chautemps, était la dernière à mériter vraiment ce nom.
La grande croissance des Trente glorieuses
La population d’Albertville est passée de 7137 habitants en 1946 à 16 961 en 1975, soit une augmentation de l’ordre de deux fois et demie, soit un taux annuel de 8,2 %, avec toutefois un fléchissement de deux points par rapport à 1968 si on avait arrêté le calcul à cette année-là.
Dans la recherche des raisons de cette croissance exceptionnelle, on retrouve des traits communs à l’ensemble de la société française dont l’exode rural : la révolution agricole a libéré une énorme main-d’œuvre ;
comme, de surcroît, l’urbanisation a dévoré les espaces cultivés on ne s’étonnera pas de constater que le secteur primaire a chuté jusqu’à quasiment disparaître (1,8 % des actifs en 1975).
Albertville a puisé sa vitalité dans les réserves des campagnes savoyardes !
Par ailleurs, ces nouveaux urbains se sont ajoutés aux anciens pour exiger davantage de services en matière de commerce, d’éducation et de santé en particulier.
On a ainsi l’explication du fort degré maintenu du secteur tertiaire qui a encore progressé de 45 à 50 % des actifs de 1962 à 1968.
Il y a, cependant, une spécificité albertvilloise dont la plus étonnante est dans le maintien à un très haut niveau du secteur secondaire (47 % des emplois en 1954, 50 % en 1968) dans une ville qui n’a jamais eu une grande vocation industrielle.
Cette particularité est à mettre en rapport avec l’excellente santé des industries de la houille blanche jusqu’à la fin des Trente Glorieuses : Venthon et surtout les Aciéries d’Ugine dont l’effectif a alors atteint et même dépassé les 4 000.
Notre cité est devenue, plus encore que par le passé un dortoir : on peut estimer à 2 000 ces migrants-alternants qui prenaient quotidiennement le chemin de l’usine !
Et quand on interroge plus en détail les statistiques sur le secteur tertiaire, on découvre la part exceptionnelle des transports routiers avec deux grosses affaires : Viguet-Carrin et, sous forme coopérative, la Tarentaise, dont la place est devenue envahissante dans la plaine sous Conflans.
Or, celle-ci tout particulièrement était à 90 % la servante de l’électrochimie et de l’électrométallurgie.
Cette prospérité économique a eu sa traduction au plan de l’urbanisme par la conquête intégrale du cône de l’Arly en quatre étapes si l’on se fie au rythme des réalisations de l’Office municipal d’HLM auquel s’est pliée plus ou moins fidèlement la promotion privée.
Les 1020 logements livrés de 1952 à 1974 sont, en effet, en position de plus en plus périphérique.
Ceux des années 50 ont bouché les trous du tissu urbain jusqu’au cours Jean-Jaurès, près du Pénitencier, à la cité Aubry mais aussi aux Adoubes.
De 1960 à 1968, l’effort s’est concentré sur trois secteurs plus excentriques : entre les avenues Jean-Jaurès et Jean Moulin, au voisinage du carrefour de la RN 90.
Fichier
L'urbanisation a gagné tout le cône de l'Arly.jpg|À Albertville, l'urbanisation pendant les 30 Glorieuses a gagné tout le cône de l'Arly.
Fichier
Tours Novarina .jpg|Tours
Novarina d'Albertville.
Fichier:
La plains sous Conflans en direction de la Tarentaise .jpg|La
plaine sous Conflans en direction de la Tarentaise.
Fichier:
Eurostar et Thalys, Albertville (
2007).JPG
et dans la plaine sous Conflans
Un nouveau bond
de 1968 à 1973
par-dessus les établissements
Viard-et-Vial
, Felter
, Sotrabas
, Viguet-Carrin a conduit au quartier Sainte-Thérèse doté de deux foyers pour travailleurs migrants et pour personnes âgées et signalé de loin par les trois tours Novarina : la boucle de la voie ferrée vers la Tarentaise a été ainsi peu ou prou remplie.
Cet obstacle a été sauté en 1976, avec la livraison par l’Office HLM rue des Trois Poiriers des premiers d’un groupe de 250 logements.
Les équipements publics se sont efforcés d’accompagner cet étalement comme en témoigne la hiérarchie des établissements scolaires.
Le centre-ville s’est octroyé le lycée-CES Jean-Moulin ;
chaque rive de l’Arly a eu son CES : «
Combe de Savoie » en rive droite
, « Pierre-Grange » en rive gauche tandis que les groupes primaires périphériques, à Sainte-Thérèse, au Champ de Mars, sous Conflans ont évité aux plus petits des parcours trop éprouvants.
Par ailleurs, on a assisté au regroupement des activités économiques dans des zones spécialisées, celle du Chiriac à l’ouest, celle sous Conflans entre la voie ferrée et l’Isère à l’est.
Une telle saturation de l’espace appelait une adaptation adéquate du réseau routier : la déviation de la RN 90 le long de l’Isère et le traitement en avenue (des Chasseurs Alpins) de la voie longeant l’Arly ont au moins épargné au centre-ville bien des embouteillages !
En revanche, rien n’a été fait pour régler le problème de la circulation à l’intérieur de la ville en supprimant les passages à niveau.
Car lorsque la voie ferrée a été prolongée jusqu’à Moûtiers, le PLM a choisi la solution du rebroussement en gare d’
Albertville : les motrices doivent manœuvrer pour reprendre leur place en tête des convois en direction de la Tarentaise.
Le problème aurait été partiellement résolu si avait été concrétisée la solution d’un tunnel de deux kilomètres sous Conflans.
Albertville, capitale olympique (1992)
La population d’Albertville est passée de 16 961 en 1975 à 18 950 en 2014, soit un taux de croissance annuel de 0,2 à 0,3 %.
On peut donc parler de stagnation démographique et mettre celle-ci en rapport avec la saturation de l’espace communal.
La croissance semble s’être reportée sur les six communes limitrophes qui sont passées pendant la même période de 5 656 à 10 294 habitants soit une croissance de 182 %, et un taux annuel de 4 à 5 %.
Il ne faut donc pas s’attendre à de grands bouleversements urbanistiques.
Cependant, il s’est produit dans cette période un événement majeur : le choix d’Albertville comme capitale olympique pour les jeux olympiques d'hiver de 1992 qui ont donné à la ville une notoriété mondiale.
Ce choix n’est pas le fruit du hasard.
Le COJO réuni à Lausanne le 17 février 1986 a reconnu la situation privilégiée du carrefour albertvillois par rapport aux stations de Tarentaise et du Beaufortain en vue du déroulement des 57 épreuves.
Il a aussi récompensé la ténacité de Michel Barnier, président du Conseil général de la Savoie mais aussi Albertvillois, du triple champion olympique Jean-Claude Killy qui a co-présidé le Comité porteur du projet et du maire Henri Dujol.
Fichier:
Mas des cérémonies dans le Campus olympique d'Albertville.jpg|Mas des cérémonies dans le Campus olympique d'Albertville
Fichier:
Centre culturelle le Dôme.jpg|Le Centre culturel le Dôme inauguré pour les JO de 1992
Fichier:1992 Winter Olympics
Albertville halle olympique 02.JPG
Fichier:
Gare d'Albertville.
JPG
Sur le plan de l’urbanisme, il faut souligner la définitive insertion d’Albertville et de la Tarentaise dans les réseaux de communication nationaux les plus modernes.
Grâce aux 15 km de l’A 430 dans le prolongement de l’A 43, la ville est branchée sur l’ensemble du réseau autoroutier national.
A partir du carrefour de la Pierre du Roy la voie rapide empruntant le tracé de l’ex nationale 90 déviée assure la liaison avec Moûtiers au cœur de la Tarentaise.
En direction d’Ugine et de la Haute-Savoie dans le prolongement de la nouvelle voie de rive droite de l’Arly la nationale 212 a été mise au gabarit.
Une encore meilleure solution a permis d'évacuer le trafic de transit : la voie sur berges, mais elle devait être réalisée 16 ans après les J0 (2008).
La gare SNCF a été modernisée et la voie ferrée a été électrifiée jusqu’à son terminus à Bourg-Saint-Maurice.
L’installation du COJO et le déroulement dans la ville de 18 des 57 épreuves ont nécessité la création d’un ensemble d’équipements sportifs autour du Campus olympique (Halle avec patinoire, stade olympique).
Le mât des cérémonies entretient le souvenir de l’ouverture (2 février) et de la clôture (23 février) des Jeux.
Albertville s’est également dotée d’un grand centre culturel au cœur de la ville, de cinq nouveaux hôtels.
L’hôpital a quitté la rue Pasteur pour des bâtiments spacieux et modernes au Plan Perrier (N H sur le plan).
Toponymie
Albertville tient son nom du roi de Sardaigne Charles-Albert, fondateur de cette ville par lettres patentes du .
La nouvelle commune est formée à partir de la cité médiévale de Conflans et du bourg de L'Hôpital.
Histoire
Antiquité
À l’époque romaine, le bourg sur le roc constituait un point important de la voie Milan-Vienne.
Situé à la confluence de l’Arly et de l’Isère, les Romains baptisèrent la cité : « ad confluentes », d’où son nom.
La plaine était quant à elle occupée par les douaniers et constituait le poste frontière de « ad publicanos » (du latin publicanus : le fermier d’impôt, ici, le douanier).
Période médiévale
À la fin du , les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem fondèrent une maison hospitalière pour accueillir les voyageurs et les pèlerins.
Tout autour, un village se développe : L'Hôpital.
En 1216, il est fait pour la première fois mention de l’Hôpital-sous-Conflans, puis, en 1287, la ville prend le nom de Villefranche de l’Hôpital.
Au cours des siècles, la ville, suivant les faits historiques de la Savoie, a appartenu aux comtes et ducs de Savoie, qui deviennent rois de Sardaigne, et a été quelquefois occupée par les armées françaises, jusqu’à la réunion à la France en 1860.
Période contemporaine
En 1801, après la conquête de la Savoie par Bonaparte, elle prit temporairement le nom de Conflent.
Ce ne fut qu’en 1835, avec l'ordonnance du 19 décembre, que le roi de Sardaigne Charles-Albert réunit les deux bourgs de Conflans et de l’Hôpital pour former Albertville.
En 1965 la commune limitrophe de Saint Sigismond fusionne avec Albertville et devient ainsi un quartier.
Au , l'industrie électrochimique est très forte grâce à la croissance rapide d'Ugine aciers, qui a produit la moitié de l'acier inox français.
Jeux olympiques de 1992
Organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1992, du 8 au 23 février 1992.
Ouverture prononcée par le président François Mitterrand.
Politique et administration
La ville d'Albertville est une sous-préfecture de la Savoie.
Elle fait partie de la deuxième circonscription de la Savoie.
L'arrondissement d'Albertville est divisé en quatre cantons et une fraction de canton :
Elle est également la ville centre de la communauté d'agglomération Arlysère.
Tendances politiques et résultats
La ville d'Albertville est un bastion traditionnel de la droite.
Elle est ainsi dirigée de 1958 à 2008 par Jean-Baptiste Mathias (UNR), Henri Dujol (RPR) et Albert Gibello (UMP).
La liste d'union de la gauche conduite par Philippe Masure créé la surprise en l'emportant aux élections de 2008.
Aux élections cantonales de 2011, les cantons d'Albertville-Nord et d'Albertville-Sud élisent tous les deux un conseiller général socialiste et en 2012, François Hollande obtient 50,68 % des voix au second tour de l'élection présidentielle.
La ville est reprise par la droite en 2014.
Administration municipale
Élection municipale de 2008
Lors des élections municipales de mars 2008, le taux de participation atteint 59,67 %.
Au cours de cette élection à tour unique, la liste d'union de la gauche «
Un nouvel élan pour Albertville » conduite par Philippe Masure recueille 50,96 % des suffrages tandis que la liste UMP «
Albertville avec passion » menée par Albert Gibello n'en remporte que 49,04%.
À la surprise générale, Albertville, traditionnellement ancrée à droite
, bascule à gauche de justesse .
Le résultat surprend d'autant plus que Philippe Masure était pratiquement inconnu des Albertvillois avant la campagne.
Le conseil municipal se compose de 33 sièges ;
25 pour la liste «
Un nouvel élan pour Albertville » et 8 pour la liste «
Albertville avec passion ».
Il est composé du maire, de neuf adjoints, de quinze conseillers délégués et de huit conseillers municipaux d'opposition.
Élection municipale de 2014
Lors des élections municipales de mars 2014, le taux de participation lors du premier tour atteint 52,72 % (-6,95% par rapport à 2008).
La liste UMP «
Debout
Albertville !
» menée par Martine Berthet recueille
43,60 % des suffrages tandis que la liste PS-EELV «
Osons
Albertville !
» conduite par Noëlle
Aznar
Molliex remporte 27,37%.
Le sans étiquette Michel Batailler et le candidat Front de gauche
Stéphane
Jay rassemblent respectivement 20,95% et 8,09% des voix.
Le second tour est une triangulaire au cours de laquelle le taux de participation s'élève à 55,25%.
Martine Berthet l'emporte avec 49,95% des voix contre 33,91% pour Noëlle
Aznar
Molliex et 16,14% pour Michel Batailler.
Le conseil municipal se compose de 33 sièges ;
25 pour la liste «
Debout Albertville !
», 6 pour la liste «
Osons
Albertville » et 2 pour «
Votez pour vous !
Il est composé du maire, de neuf adjoints, de quinze conseillers délégués et de huit conseillers municipaux d'opposition.
Liste des maires
Liste de l’ensemble des maires qui se sont succédé à la mairie d’Albertville :
Instances judiciaires et administratives
Une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie.
Un palais de justice (construit entre 1866 et 1870).
Il comprend un tribunal correctionnel, des juridictions civiles (TGI et TI) un conseil des prud'hommes et une Maison de justice et du droit.
Sur son tympan, la Justice trône au-dessus de la Loi.
Elle tient la balance, entre la main de justice, symbole du pouvoir judiciaire à gauche et le glaive qui tranche, à droite.
Le décor floral, le chêne et l’olivier renforcent ce symbolisme.
* Autrefois, une prison,
construite au , transformée en , ce dont témoigne la place du pénitencier.
Elle se situe depuis 1992 au centre pénitentiaire d'Aiton (canton d'Aiguebelle), qui comprend une maison d'arrêt et un centre de détention pour hommes majeurs.
Il y avait aussi un bagne en dessous du fort supérieur d'Aiton à au sud-ouest d'Albertville.
Le fort d'Aiton connut en effet une affectation spéciale, lorsque, en 1962, il reçut les « pensionnaires » du centre disciplinaire de l'armée française ou, plus précisément, la « compagnie spéciale des troupes métropolitaines », venue du sud de Colomb-Béchar (Algérie) et dissoute en 1972.
Un petit détachement de ce bagne de la valeur d'un peloton était employé à des travaux de génie dans le camp de Chambaran (Isère).
Ils étaient revêtus de la tenue de 1940 (treillis blanc, calot à grandes pointes) et étaient chaussés de sabots.
Politique environnementale
En mars 2008, l’équipe de Philippe Masure annonce la création d’
un poste de premier adjoint au développement durable
et étudie un projet de construction d’un « éco-quartier » place du pénitencier et d’une coulée verte.
Jumelages
Le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.
La ville d’
Albertville
est
jumelée
avec :
Elle entretient des pactes d’amitié avec :
Elle entretient également des relations privilégiées avec :
Population et société
Démographie
Évolution de la pyramide des âges de la ville d’Albertville, comparaison entre l’année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages albertvillois est de .
Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d’individus.
Certains de ces ménages comportent une personne, d’autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes.
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les Ménages
La démographie sur le bassin albertvillois, bien que stable depuis déjà plus de 30 ans, se porte plutôt bien.
De nouveaux immeubles ont « fleuris » en quelques mois et l’on attend, sur Albertville, environ 2000 nouveaux habitants d’ici 2010.
Enseignement
Albertville fait partie de l'académie de Grenoble.
Maternelle
La construction d’une école maternelle vient de s’achever, en janvier 2007.
La municipalité a engagé la somme de pour les travaux.
Une particularité : elle est équipée de ² de panneaux solaires.
Les écoles publiques :
* École du centre-ville (équipée des ² de panneaux solaires)
Les écoles privées :
Primaire
Les écoles publiques :
Les écoles privées :
Collèges
Les collèges publics :
Collège privé :
Lycées
Les lycées publics :
* Lycée Jean-Moulin
rénové en octobre 2008 (800 élèves).
Les lycées privés :
Enseignement professionnel
* Établissement régional
enseignement adapté (E.R.E.A)
Le Mirantin
Manifestations culturelles et festivités
Le Grand Bivouac est le festival du voyage et des découvertes partagées qui a lieu à Albertville chaque année à la fin octobre, avec des écrivains, reporters, photographes, ethnologues, réunis avec le public autour de dizaines d'évènements (films, conférences, apéros-rencontre, expositions, animations...).
Les invités et les sujets proviennent du monde entier.
Le Grand Bivouac comporte aussi un salon réservé aux professionnels du voyage-aventure.
* Albertville Jazz Festival : le festival de Jazz d'Albertville dont la première édition a eu lieu en 2015.
Prochaine édition : du 28 au 31 juillet 2016.
Santé
Le Centre hospitalier intercommunal Albertville-Moûtiers (CHAM)
, comme de nombreuses infrastructures, a été construit à l’occasion des Jeux d’Hiver, en 1992.
Sports
* La Halle olympique, héritée des Jeux Olympiques, constitue un ensemble dédié aux manifestations sportives et culturelles.
On y trouve comme élément principal une patinoire, mais également des terrains de tennis et des murs d’escalade.
À ce titre, la Halle Olympique est le terrain de rencontres sportives mais aussi une salle de spectacle.
De nombreux artistes, chanteurs et humoristes
s’y arrêtent chaque année.
Le parc olympique Henri-Dujol (anciennement parc du Sauvay, rebaptisé du nom de l’ancien maire de la ville de 1974 à 1995) comprend un ensemble de terrains pour de nombreuses pratiques sportives.
Médias
La presse est représentée majoritairement par les grands quotidiens régionaux et notamment Le Dauphiné libéré.
Plus localement, on trouve une presse assez riche, avec La Savoie, l’Essor savoyard, Le Messager, la Voix des Allobroges, Le Faucigny et bien d’autres.
En plus des stations de radiophonie nationales, la ville est couverte par de nombreuses antennes locales dont France Bleu
Pays
de Savoie, ODS radio, Radio ALTITUDE
La télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement l’
émission
La place du village expose la vie locale du bassin aixois.
C’est également le cas dans les informations locales de cette même chaîne télévisée ainsi que sur France 3 dans l’édition locale et régionale.
Lieux de culte
La ville compte de nombreux lieux de culte.
Plusieurs confessions y sont représentées.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2004, les revenus moyens par ménages albertvillois est d’environ € an au niveau de la moyenne nationale.
Emploi
La population active totale d’
Albertville s’élève à personnes.
Les établissements de l’industrie agricole et alimentaire représentent 2 % du nombre total d’entreprises avec un nombre de vingt-quatre, les industries des biens de consommation représentent 2 % avec vingt-quatre établissements, les industries des biens d’équipement une part de 1,2 % avec quatorze entreprises, l’industrie des biens intermédiaires comporte dix huit entreprises soit 1,5 %, l’énergie s’élève à 1,4 % avec ses seize entreprises, la construction avec ses 113 entreprises représente 9,5 %, le commerce représente pas moins de 31 % du nombre total d’entreprises avec trois cent soixante sept établissements, le transport comprend quarante et un établissements soit 3,5 %, les activités immobilières totalisent quinze entreprises soit 1,3 %, les services aux entreprises représentent 16,1 % avec cent quatre-vingt-onze établissements
, les services aux particuliers comprennent cent quatre-vingt-quatre entreprises soit 15,5 % et enfin pour ce qui touche au dernier type d’établissement à savoir l’éducation, la santé et l’action sociale on dénombre cent soixante dix-huit entreprises soit 15 % du nombre d’établissements total.
Parmi les entreprises qui ont choisi Albertville-Ugine-Tarentaise :
* Ugitech
- produits longs en acier inox (à Ugine) ;
* Kässbohrer
- engins de damage (à Tours-en-Savoie) ;
* La Source du Verger
- Jus de fruits (à Gilly-sur-Isère) ;
* Areva-Cezus
- métaux réactifs ou réfractaires (Zirconium et Hafnium) (à Ugine) ;
* UCAR/Graftech
- usinage de graphite (électrodes de fours, applications industrielles…) (à Albertville) ;
* SavoiePan
- Fabrication de granulés et plaques de bois ( à Albertville (Tournon))
La commune dispose de 17 zones industrielles sur 170 hectares dont 41 hectares de terrains disponibles.
Commerce
* Zone industrielle et commerciale du Chiriac : KIABI, Géant Casino, Décathlon (groupe), Mac Donalds, Quick, Intersport, la boite à outils, Botanic, Conforama, La Halle, GEMO, Redzone, Laurent Tissus, La Halle aux Chaussures, PMS
* Zone de Tournon : Habitat Déco Jardin "Côté Montagne", Intermarché.
* Centre ville : très dense et diversifié par des commerces spécialisés
Tourisme
Le développement touristique de la ville d'Albertville repose sur sa situation au carrefour de quatre vallées et plusieurs massifs, en amont de la Combe de Savoie, à l'aval de la vallée de la Tarentaise, mais aussi des massifs du Beaufortain et du Val d'Arly où se trouvent de nombreuses stations de sports d'hiver dont elle fut la capitale olympique en 1992, mais aussi de sa cité médiévale de Conflans.
Le développement de l'activité touristique de la ville, remonte à 1946, avec la création d'un syndicat d'initiative.
La structure promotionnelle devient la Maison du Tourisme du Pays d'Albertville.
La valorisation du patrimoine urbain en lien avec la société des Amis du Vieux Conflans permet d'obtenir le label officiel «
Ville d'art », en 2003.
En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de répartis dans .
Les hébergements se répartissent comme suit : ; ;
une structure d'hôtellerie de plein air ;
un centre ou village de vacances/auberge de jeunesse ;
un refuge ou gîte d'étape et trois chambres d'hôtes entre le centre-ville et la cité médiévale de Conflans et un précédent petit train, dont l’exploitation avait cessé en 1973, commence à circuler le et dessert, au cours d’une visite commentée de 45 minutes, quatre arrêts : l’hôtel de ville, qui est son point de départ, le camping des Adoubes, la cité médiévale de Conflans et la gare SNCF.
Culture locale et patrimoine
La ville obtient le label officiel «
Ville d'art », en 2003 et aucun répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte vingt-deux objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Période romaine
Sous l’occupation romaine, Albertville constituait probablement un poste frontière.
Des fouilles archéologiques ont permis de mettre au jour une villa dans le village voisin de Gilly-sur-Isère.
La voie romaine de Milan à Vienne, par le col du Petit-Saint-Bernard, passait par la ville.
Période médiévale
Cité médiévale de Conflans
La Maison Rouge (
construite à la fin du pour Pierre Voisin, secrétaire du comte Amédée VI de Savoie),
Musée d'art et d'histoire.
* Église Saint-Grat,
reconstruite après un incendie entre 1700 et 1720, associant les styles baroque et néoclassique
Patrimoine naturel et fleurissement
La commune est une « Villes-Portes » du parc naturel régional du Massif des Bauges, qui a obtenu en septembre 2011 le label international soutenu par l’UNESCO, Geopark, devenant ainsi la cynégétique (faune sauvage) et Géopark de France ( mondial).
La communauté d'agglomération
Arlysère est également liées à celui-ci par l'intermédiaire de ses communes membres.
En 2014, la commune de Albertville a été récompensée par le « Concours des villes et villages fleuris » avec trois fleurs en gagnant un fleur par rapport aux ans passés.
Gastronomie
Patrimoine culturel
De nombreux lieux sont consacrés à la culture :
* musée d’
ethnographie et d’
histoire (Château Rouge) ;
* Maison des Jeux olympiques, fondé en octobre 1992
* centre culturel du Dôme, édifice monumental
érigé pour les Jeux Olympiques et abritant un cinéma, un théâtre et une médiathèque.
Il s’articule autour d’une place très appréciée des Albertvillois : la place de l’Europe.
Le tissu associatif offre à la ville un visage culturel multiple grâce notamment aux structures suivantes :
Le centre social et culturel InterVal
. Il sera contraint à la fermeture en mai 2007.
La justice ordonnera une liquidation judiciaire et le licenciement des 22 salariés restant.
La fermeture est la conséquence du non-renouvellement à hauteur de l’exercice précédent d’une subvention municipale.
* L'école intercommunale de musique et de danse (EIMD)
Le monument
aux morts des résistants de la Seconde Guerre mondiale d'Albertville et de Beaufort
a été réalisé par le sculpteur Philippe Besnard.
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Albertville :
Dans les années 1870-1880, des fortifications furent construites autour d'Albertville pour en faire une place forte en cas d'attaque italienne : le fort de Tamié, le fort de Villard, les batteries des Granges, la batterie de Lançon, les batteries de Conflans, le fort du Mont, le blockhaus du Laitelet, le blockhaus des Têtes, le fort de Lestal et le blockhaus de l'Alpettaz.
Personnalités liées à la commune
* Jean Moulin (1899-1943), sous-préfet d’Albertville (1925-1930), chef de la Résistance française.
* Alphonse Piquand, entrepreneur, fabriquant de moteurs Diesel pour les tracteurs SAME.
* Serge Dalens (1910-1998, natif), écrivain et magistrat
* Henry Bernard (1912-1994, natif), architecte et urbaniste.
* Jean-Baptiste Mathias (1913-1974), ancien maire d'Albertville, sénateur de la Savoie.
* Georges Lamarque (1914-1944), Résistant, compagnon de la Libération
* Paul Giguet, (1915-1993), coureur cycliste français.
* Henri Dujol (1922-2006), ancien maire d'Albertville (1971-1995)
* Claude Maupuy (1932-2005), culturiste, Mister Univers 1962, Mister Apollon 1963.
* Albert Gibello (1947), ancien maire d'Albertville (1995-2008)
* Michel Barnier (1951), étudiant au lycée Jean-Moulin, homme politique, ministre, commissaire européen.
* François Rieu (1959), journaliste, écrivain et conseiller général d’Albertville depuis 1998.
* Jean-Luc Crétier (1966, natif)
, skieur alpin français, champion Olympique (1998).
* David Grumel (1971, natif), pianiste et compositeur.
*Sylvain Michel (1991, natif), pilote de rallye, champion de France des rallyes 2016, champion de France des rallyes sur terre
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Cedric Lapostolle, Albertville, Alan Sutton, 21 octobre 2005
* Joseph Garin, Conflans en Savoie et la Region d'Albertville, Livre Histoire, collection MVVF, 26 février 2009
* Jacques Defranoux : Histoire d'Alberville au XIXe siècle, Cahiers du vieux Conflans, n° 153,
*J-P
Dubourgeat
et G
Maistre, Albertville, une rivière et une ville, Cahiers du Vieux Conflans, n° 163, 2002
*C et G
Maistre, Regards sur la ville, Cahiers du Vieux Conflans, n° 168, 2007
*Alain Mermier :
Albertville autrefois, en 2 volumes http:/
Articles connexes
Liens externes
