Anatomie des poissons|Larve
Lalevin (ou collectivement :
fretin, nourrain)
désigne tout poisson subadulte éclos.
Les alevins ont fait l'objet de nombreuses études scientifiques, mais les espèces étudiées sont presque toujours quelques espèces d'intérêt commercial et d'élevage (saumon, truites, brochets).
Les alevins sont généralement peu colorés voire presque transparents.
Taux de survie
Il est très variable selon les espèces, et parfois selon les années (en zone aride notamment).
De nombreux poissons pondent chaque année un grand nombre d’œufs (jusqu'à plus d'un million par femelle chez certaines espèces), mais un grand nombre d'alevins n'atteindront jamais l'âge de la reproduction.
Quelques espèces pondent moins d’œufs mais protègent leurs alevins.
Les larves et juvéniles sont particulièrement vulnérables à la qualité de leur environnement (fonds notamment, de gravier, sable non colmaté, à la qualité et disponibilité de la nourriture, et à certains polluants (dont les métaux, métalloïdes et métaux
lourds
, perturbateurs endocriniens, ou insecticides par exemple).
Ils peuvent aussi être parasités par des champignons, bactéries, virus ou microsporidies.
Même dans un environnement apparemment sauvage et éloigné des sources de pollution ils peuvent souffrir des effets conjoints du dérèglement climatique, de l'eutrophisation et/ou de l'acidification des eaux ou d'une augmentation anormale de la turbidité.
Ils sont enfin une nourriture appréciée de nombreux prédateurs (chabot, perches et jeunes brochets par exemple) qui contribuent lors de cette prédation à la sélection naturelle.
Sous-catégories
On distingue généralement ou principalement deux stades chez beaucoup d'espèces de poissons :
# la larve, qui suit l'éclosion et précède le stade juvénile
-elle dépend de son sac vitellin pour sa nourriture ;
# le juvénile, qui suit l'état larvaire et précède l'état adulte.
Ce n'est que pour différencier le stade lécithotrophe de l'autonomie trophique qu'on distingue larves (parfois considérées comme "alevins vrais") et juvéniles.
Identification
La forme, les couleurs et le comportement des alevins sont généralement très différent de ceux de leurs parents, ce qui rend leur identification parfois délicate.
Il existe quelques guides destinés à l'identification des alevins d'espèces commercialement intéressantes que l'on peut chercher à capturer en pleine eau pour les introduire ensuite dans des élevages, ou que l'on a besoin d'identifier pour les inventaires de biodiversité subaquatique.
Éthologie
Les alevins ont souvent un comportement grégaire.
Selon leur espèce, ils sont plutôt lucifuges ou photophiles (et dans les deux cas potentiellement sensibles à la pollution lumineuse).
Les alevins de certaines espèces ont l'instinct de se laisser porter par le courant (parfois sur de très longues distances), ou au contraire de lui résister voire de le remonter ou encore après un certain temps passé en pleine eau, de gagner un récif, des herbiers, etc.
Ces comportements sont encore mal connus.
Pour faciliter le travail des chercheurs, ils sont parfois étudiés en aquarium ou écotrons .
Une minorité d'espèces de poissons prodiguent des soins parentaux à leurs alevins, éventuellement en les nourrissant à l'aide d'une sécrétion corporelle comme chez les Discus,
ou simplement en les abritant dans leur bouche chez d'autres espèces.
Recherche, évaluation
Observer la santé des alevins permet (avec d'autres facteurs) d'évaluer leurs chances de survie.
Comprendre les comportements alimentaires et de réaction aux UV solaires et/ou à la lumière solaire ou lunaire (cf mise en place de la rétinotopie), de réaction aux prédateurs ou de dérive dans les courants et contre-courants est important pour protéger les conditions de vie de ces espèces.
On étudie le rythme de dérive de certains alevins en rivière ou fleuve, mais on ignore encore dans quelle mesure certains alevins sont capables ou non de suivre la dérive des invertébrés aquatiques.
Dans un affluent du Danube (rivière Morava) on a par exemple montré que les alevins de six espèces de poissons dont la bouvière (Rhodeus sericeus) et le gardon Rutilus rutilus, qui constituaient là respectivement 88,9 et 9,1 % de la biomasse en alevin) ont des comportements et déplacements différents.
La dérive se montre la plus abondante de nuit et près de la surface (intensité maximale entre 23h et 3h du matin) .
Les jeunes gardons dérivants étaient significativement plus grands début juin que fin mai.
Et les alevins dérivants de bouvière avait tendance à être plus grandes en juin que celles dérivant plus tard.
Les auteurs n'ont pas constaté d'effet de la taille de l'alevin sur sa distribution selon la profondeur .
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Calleja Boveda P (1987)
Influence de la température et de la photopériode sur le développement des activités chez l’alevin de truite commune, Salmo trutta L., en aquarium.
DEA Ecol.
exp., Univ.
Pau et Pays
Adour.
* Chevey P (1924)
La connexion hepato-vitelline chez l'alevin de la Perche (Perca fluviatilis).
Bull.
soc.
zool.
France, 49, 136-145.
* Cuinat R (1971).
Du comportement de l'alevin au rendement des repeuplements en Salmonidés.
Piscic.
fr, 24, 29-34.
* Menu B, Robin J & Gouillou-Coustans M.F (1998)
http:/ articles pdf 03/kmae199835035104.pdf
Évaluation de l'effet de l'environnement et de l'alimentation sur l'apparition d'anomalies de développement chez l'alevin de bar
Dicentrarchus labrax)
Bulletin Français de la Pêche et de la Pisciculture, (350-351), 279-289.
