Légion d'honneur|*|Ordre militaire|Distinction fondée en 1802|Croix|Légion d'honneur,
Croix de la|Réalisation sous l'ère napoléonienne
L’ordre national de la Légion d'honneur est l'institution qui, sous l'égide du grand chancelier et du grand maître, est chargée de décerner la plus haute décoration honorifique française.
Instituée le par Napoléon Bonaparte, elle récompense depuis ses origines les militaires comme les civils ayant rendu des « services éminents » à la Nation.
En 2016, il existe vivants,
et environ un million de personnes ont reçu cette médaille depuis sa création.
Histoire
Romaine par son nom (inspirée par la de l'Antiquité), par son symbolisme (les aigles) et son organisation (seize cohortes pour la France), la Légion d'honneur infléchit la tradition des ordres d'Ancien Régime en étant ouverte à tous, et non plus seulement aux officiers.
Alors que certains, comme le ministre de la Guerre Berthier, y voient une atteinte au principe de l'égalité civique et considèrent les décorations comme des hochets de la monarchie, Bonaparte justifie cette institution en conseil d'État :
La Révolution française avait en effet aboli toutes les décorations de l'Ancien Régime.
L'Assemblée constituante avait créé la Décoration militaire, bientôt elle aussi supprimée.
Sous la Convention, les généraux avaient pris pour habitude d'attribuer des armes d'honneur (fusil d'honneur, sabre d'honneur, ou encore tambour d'honneur) pour récompenser les actes de bravoure.
Le projet de loi est discuté devant le Conseil d'État à partir du : Bonaparte y intervient personnellement et pèse de tout son poids pour soutenir la nécessité de distinctions, pour repousser la création d'un ordre strictement militaire et pour réfuter les accusations de retour à l'Ancien Régime.
Le projet est adopté par 14 voix contre 10.
Saisi du projet
le , le Tribunat, qui avait nommé Lucien Bonaparte rapporteur, l'approuve par 56 voix contre 38, malgré l'opposition jacobine qui craint la restauration d'une nouvelle aristocratie et une entorse au principe révolutionnaire d'égalité.
Lucien Bonaparte, Pierre-Louis Roederer, Auguste-Frédéric-Louis Viesse de Marmont et Mathieu Dumas défendent tant et si bien le texte de loi qu'il est adopté le , par le Corps législatif.
La loi n'est signée et scellée par le Premier consul que le .
Le premier grand chancelier nommé le est un civil (qui restera le seul civil à cette fonction), Bernard-Germain de Lacépède.
Les insignes sont fixés par décret le : une étoile d'argent pour les légionnaires, une étoile d'or pour les autres grades.
Par bien des aspects, ces insignes rappellent visuellement ceux de l'ordre de Saint-Louis, créé par Louis XIV pour honorer les officiers et supprimé en 1792 : le ruban rouge, les branches en croix de Malte pommetées et émaillée de blanc de l'étoile, qui supporte un médaillon central doré à la bordure émaillée de bleu.
Les premières nominations sont publiées en (septembre 1803).
Quatre grades sont créés :
« légionnaire », « officier », « commandant » et « grand officier ».
Le a lieu en la chapelle des Invalides la toute première remise de Légion d'honneur par Napoléon Bonaparte aux officiers méritants au cours d'une fastueuse cérémonie officielle, la première de l'Empire.
La remise des insignes se fait selon un appel alphabétique des récipiendaires , signe de respect par le nouveau régime du principe révolutionnaire d'égalité.
Napoléon décore des militaires lors de la deuxième cérémonie au camp de Boulogne le .
La Légion d'honneur s'adresse dès les origines aussi bien aux civils qu'aux militaires, on prête d'ailleurs à Napoléon la célèbre phrase : .
Un décret du ajoute la Grande Décoration dont les titulaires seront par la suite nommés
« grand aigle », puis « grand cordon » (ordonnance du ) et enfin « grand'croix » (ordonnance du ).
À cette date, les appellations sont modifiées comme suit : les légionnaires deviennent des « chevaliers », les commandants des « commandeurs ».
L'association des mérites militaires et civils , permet à l'ordre de survivre à tous les régimes jusqu'à aujourd'hui, où on dénombre plus de ), ce qui correspond actuellement à environ décorés par an ( d'active, à titre d'anciens combattants, et ).
Depuis les années 2010, l'institution incite les décorés à s'investir dans la société en finançant des projets d'entraide.
Cette initiative de l'ordre est pilotée par la Société des Membres de la Légion d'honneur, qui compte , sur les vivants.
En novembre 2017, le président de la République Emmanuel Macron se prononce pour la revalorisation de la Légion d'honneur, estimant que .
Pour cela, il compte limiter le nombre de décorations remises.
À cette fin, aucune promotion n'est effectuée à Pâques en 2018.
Hors promotion spéciale, ne demeurent que la promotion du 14 juillet et celle du .
Ce nouveau calendrier des promotions civiles est entériné par le décret 2018-1007 du 21 novembre 2018.
Organisation
L'ordre de la Légion d'honneur, institué par la loi du prise en application de l' de la Constitution du , est une communauté constituée de tous ses membres, dotée d'un nom, d'un sceau, d'un statut, d'un patrimoine, et d'une personnalité juridique de droit public.
Il est régi par le Code de la Légion d'honneur, de la médaille militaire et de l'ordre national du Mérite, issu de la refonte et des réformes profondes voulues par le général de Gaulle en 1962.
Sa devise est «
Honneur et Patrie ».
La Légion d'honneur est composée de chevaliers, d'officiers, de commandeurs, de grands officiers et de grand-croix.
Les grands officiers et les grand-croix sont dignitaires de l'ordre.
Leur rang correspond à une dignité et non à un grade.
La grande chancellerie est située à Paris dans le , dans l'hôtel de Salm, appelé aujourd'hui palais de la Légion d'honneur.
Ce palais abrite aussi le musée de la Légion d'honneur.
Le grand maître
Le président de la République (ou jadis, selon les régimes, le Premier Consul, l'Empereur, ou le Roi) est le grand maître de l'ordre.
La dignité de grand-croix lui est conférée de plein droit.
Le président de la République, lors de la cérémonie de son investiture, est reconnu comme grand maître de l'ordre par le grand chancelier qui lui remet le grand collier en prononçant les paroles suivantes : .
Le grand chancelier
Sous l'autorité du grand maître et suivant ses instructions, le grand chancelier dirige les travaux du conseil de l'ordre et ceux des services administratifs.
Il relève directement du président de la République, grand maître de l'ordre, qui peut l'appeler à être entendu par le conseil des ministres quand les intérêts de l'ordre y sont évoqués.
Le grand chancelier est nommé par le président de la République, en Conseil des ministres ;
il est choisi parmi les grands-croix de l'ordre.
Il demeure en charge pour une période de six ans, sauf s'il est mis fin plus tôt à ses fonctions.
Cette période est renouvelable.
Depuis Lacépède, la plupart des chanceliers furent des militaires.
Les responsabilités du grand chancelier sont assez étendues : il a la charge de tous les problèmes liés aux décorations en France.
C'est notamment le grand chancelier qui accorde les autorisations de port des décorations étrangères.
Il est également chancelier de l'ordre national du Mérite.
Le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur
Le conseil de l'ordre, réuni sous la présidence du grand chancelier, délibère sur les questions relatives au statut et au budget de l'ordre, aux nominations ou promotions dans la hiérarchie et à la discipline des membres de l'ordre et des bénéficiaires de distinctions de l'ordre.
Le conseil comprend, présidé par le grand chancelier :
* quatorze membres choisis parmi les dignitaires et commandeurs de l'ordre ;
Ces membres sont choisis par le grand maître, sur proposition du grand chancelier.
Ils sont nommés par décret.
Le conseil est renouvelé par moitié tous les deux ans ;
les membres sortants peuvent être nommés à nouveau.
Nomination et promotion
L'admission et l'avancement dans la Légion d'honneur sont prononcés dans la limite de contingents fixés par décret du président de la République pour une période de trois ans.
Conditions
Les conditions générales pour accéder à l'ordre « à titre normal » sont les suivantes :
# Nul ne peut être reçu dans la Légion d'honneur s'il n'est Français ;
L'accès à la Légion d'honneur se fait par le grade de chevalier ;
# Pour être admis au grade de chevalier, il faut justifier de services publics ou d'activités professionnelles d'une durée minimum de vingt années, assortis dans l'un et l'autre cas de mérites éminents ;
# Ne peuvent être promus aux grades d'officier ou de commandeur que les chevaliers et les officiers comptant au minimum respectivement huit et cinq ans dans leur grade et justifiant de titres de la qualité requise acquis postérieurement à l'accession audit grade.
# Sous réserve de l'application des deuxième et troisième alinéas de l'article
R. 17, ne peuvent être élevés à la dignité de grand officier ou de grand-croix que les commandeurs et les grands officiers comptant au minimum respectivement trois ans dans leur grade ou dignité et justifiant de titres de la qualité requise acquis postérieurement à l'accession audit grade ou à la première dignité.
À titre exceptionnel, en temps de guerre, les actions d'éclat et les blessures graves peuvent dispenser des deux dernières conditions pour l'admission ou l'avancement dans la Légion d'honneur.
Le Premier ministre est autorisé par délégation du grand maître à nommer ou à promouvoir dans l'ordre, dans un délai d'un an, les personnes tuées ou blessées dans l'accomplissement de leur devoir et qui sont reconnues dignes de recevoir cette distinction.
Depuis un décret de , des nominations, promotions ou élévations directes aux grades d'officier et de commandeur ainsi qu'à la dignité de grand officier peuvent intervenir, afin de récompenser des carrières hors du commun, tant par leur durée que par l'éminence des services rendus.
En , Simone Veil a été la première à bénéficier de cette disposition en étant directement élevée à la dignité de grand officier.
La nomination directe à un grade supérieur à celui de chevalier est également possible lorsqu'il s'agit d'honorer une personnalité étrangère : c'est alors en fonction du rang protocolaire des récipiendaires (ainsi le prince Albert de Monaco a-t-il été directement élevé à la dignité de grand officier de l'ordre en 1984).
Depuis ce même décret, .
L'attribution est presque automatique pour les anciens ministres, les préfets honoraires, les anciens députés ou sénateurs (les ministres et parlementaires en activité sont exclus du champ sauf pour faits de guerre)
, les anciens hauts magistrats et ambassadeurs.
L'obtention d'une médaille d'or aux Jeux olympiques fait l'objet d'une promotion spéciale.
L'armée obtient environ un tiers des places et les autres professions bien représentées sont les policiers, les pompiers, les élus, les hauts fonctionnaires et les représentants des cultes.
La troisième génération successive de titulaires de la Légion d'honneur pouvait bénéficier de la noblesse héréditaire.
Cette disposition, tombée en désuétude sous la République et abolie en 1962 lors de la parution du code de la Légion d'honneur, provenait de l'ordonnance royale du qui dispose que : .
Modalités
Les ministres adressent leurs propositions au grand chancelier en préparation des différentes promotions : les deux promotions civiles du et du 14 juillet à l'occasion de la fête nationale, et les deux promotions à titre militaire du et du .
Le Premier ministre, auquel il est rendu compte de ces propositions par chaque ministre, adresse directement au grand chancelier les avis et observations qu'elles appellent éventuellement de sa part.
Depuis 2008, une procédure d'« initiative citoyenne » permet à tout citoyen de proposer une personne qu'il estime méritante pour une première nomination dans la Légion d'honneur ou dans l'ordre national du Mérite.
Si cette proposition est soutenue par cent personnes dans le même département, elle est examinée par le préfet et, s'il juge la proposition justifiée, la transmet au ministre de tutelle ainsi qu'au grand chancelier.
La parité homme-femme est strictement appliquée depuis 2008.
Les propositions sont communiquées par le grand chancelier au conseil de l'ordre qui vérifie si les nominations ou promotions sont faites en conformité des lois, décrets et règlements en vigueur et se prononce sur la recevabilité des propositions en les appréciant d'après les critères fixés ci-dessus et en conformité des principes fondamentaux de l'ordre.
Le conseil rejette environ 15 % des propositions (pour diverses raisons : mérites insuffisants, délais non respectés, intervalles entre deux décorations insuffisants, antécédents judiciaires, problèmes fiscaux).
En 2017, cette rente annuelle, réservée aux décorations attribuées à titre militaire, est beaucoup plus symbolique et ne s'élève plus qu'à :
En juillet 2016, un rapport du Sénat propose de supprimer ces rentes symboliques, mettant en avant que les coûts de traitement (entre et ) sont aussi élevés que les montants effectivement distribués ().
Réception dans l'ordre et brevet de nomination
La qualité de membre de l'ordre prend effet après la réception, et dure toute la vie ;
elle n'est pas transmissible aux descendants.
Les grand-croix et les grands officiers reçoivent leurs insignes des mains du président de la République.
Toutefois, en cas d'empêchement, le grand chancelier ou un dignitaire ayant au moins le même rang dans l'ordre est délégué pour procéder à ces réceptions.
Le grand chancelier désigne, pour procéder à la réception des commandeurs, officiers et chevaliers, un membre de l'ordre d'un grade au moins égal à celui du récipiendaire.
Par dérogation, le Premier ministre et les ministres en fonctions, ainsi que dans les six mois après la fin de leurs fonctions peuvent procéder aux réceptions dans tous les grades et dignités de l'ordre par délégation du président de la République.
Les présidents de l'Assemblée nationale, du Sénat, du Conseil constitutionnel et du Conseil économique, social et environnemental jouissent des mêmes prérogatives pendant leurs fonctions.
Les ambassadeurs en poste dans un pays étranger peuvent également procéder aux réceptions, de même que les préfets et représentants de l'État dans chaque collectivité d'outre-mer.
La réception dans l'ordre de la Légion d'honneur est attestée par un brevet (ou diplôme) nominatif, adressé au récipiendaire par la grande chancellerie.
En effet, à l'issue de la cérémonie de remise d'insigne, le récipiendaire et le délégué remplissent le procès-verbal de la journée, le signent et le datent.
Ce n'est qu'à la réception de ce document que l'intéressé est officiellement admis dans l'Ordre et que son brevet lui est expédié.
Le fond et la forme de ce brevet a beaucoup évolué au cours des différents régimes qui se sont succédé depuis le Premier Empire, chacun y apposant sa touche personnelle, symbole du pouvoir en place.
Attribution aux étrangers
Les étrangers qui se sont signalés par les services qu'ils ont rendus à la France ou aux causes qu'elle soutient peuvent recevoir les insignes correspondant à une distinction de la Légion d'honneur.
Ils ne sont pas pour autant reçus membres de l'ordre.
Ces attributions, parfois controversées, sont accompagnées d'un certificat d'attribution de décoration, dont le modèle diffère des brevets de nomination.
Contrairement à ces derniers, ils ne sont pas signés par le Grand chancelier mais seulement par le Grand Maître (Président de la République) et possèdent une rédaction qui leur est propre.
La distinction est aussi attribuée (hors contingent) à des chefs d'État (lors de la visite d'État), Premiers ministres, membres de gouvernement, ambassadeurs, hommes d'affaires ou artistes étrangers lors de leur venue en France, et à quiconque a servi les intérêts de la France.
Après 2010 et la jurisprudence «
Noriega », du nom du président panaméen Manuel Noriega, le code de la Légion d'honneur est modifié par décret et il devient possible d'exclure de l'ordre les décorés étrangers porte deux drapeaux tricolores avec l'inscription HONNEUR ET PATRIE (devise inchangée depuis la création de l'ordre) en exergue ainsi que la date de création de l'ordre : 29 FLORÉAL AN X (sic).
L'insigne est suspendu à un ruban rouge, hérité de l'ordre militaire de Saint-Louis.
Il comporte une rosette pour les officiers.
La dimension de l'insigne en vermeil des commandeurs, suspendu à une cravate, est de moitié plus grande que celle des deux premiers grades.
La cravate de commandeur se porte toujours seule autour du cou (ce qui n'est pas le cas des autres cravates de commandeurs français : Mérite national, maritime, agricole, etc., qui peuvent être portés ensemble).
Les grands officiers portent la croix d'officier accompagnée d'une plaque (vulgairement appelée « crachat ») sur le côté droit de la poitrine.
Les grands-croix portent la même plaque, mais en vermeil, sur le côté gauche de la poitrine.
Leur croix de vermeil, presque du double de celle des deux premiers grades, se porte en écharpe, suspendue à un large ruban rouge qui passe sur l'épaule droite.
En tenue civile, les chevaliers portent à la boutonnière un ruban rouge, les officiers une rosette rouge, les commandeurs une rosette rouge sur demi-nœud en argent, les grands officiers une rosette rouge demi-nœud moitié argent moitié or, et les grands-croix une rosette rouge sur demi-nœud en or.
Le demi-nœud est familièrement appelé « canapé ».
Pendantes
Barrettes
Récipiendaires de la Légion d'honneur
Nombre de membres de la Légion d'honneur
En 1962, on compte vivants, il y a : , , , et .
Au , l'ordre comprend , tous grades confondus.
Féminisation de l'ordre
L'ordre est très majoritairement masculin.
Depuis 2008, Le conseil de l'ordre veille à la parité au total, autant de décorés femmes qu'hommes.
*Première femme chevalier non française et troisième femme récipiendaire :
Louise Catherine Breslau en 1901.
* Première femme commandeur :
Anna de Noailles en 1931.
* Première femme grand officier :
la femme de lettres Colette en 1953.
* Première femme grand-croix : même si l'attribution de la grand-croix de la Légion d'honneur par à la reine Victoria avant 1870 est probable, la première femme officiellement décorée de la grand-croix a été la reine Emma des Pays-Bas en 1896.
* En 1958
, la princesse Véra Obolensky née Makarova, surnommée Vicky, reçoit à titre posthume la croix de chevalier.
* Quand elle reçut la Légion d'honneur, le 30 décembre 1963, Alexandra David-Néel déclara .
* 1969 : première femme à obtenir le grade de commandeur dans l'industrie : Yvonne-Edmond Foinant
* 1976 : grand officier de la Légion d'honneur ( femme à obtenir cet honneur) : Yvonne-Edmond Foinant
* Geneviève de Gaulle-Anthonioz est la première Française grand-croix en 1997.
Le , Simone Veil devient la douzième femme à obtenir la distinction de grand-croix.
Le , l'ex-gouverneure générale du Canada Michaëlle Jean, est devenue la première Canadienne à obtenir la distinction de grand-croix.
Elle devint par la suite secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie.
Institutions
La croix a été remise également à des régiments, des établissements d'enseignement du supérieur comme l'École nationale supérieure des mines de Paris, l'École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne, l'École centrale Paris, l'École nationale supérieure des télécommunications (aujourd'hui «
Télécom
ParisTech »), l'École polytechnique, l'École nationale des chartes, les Écoles nationales d'arts et métiers , lÉcole nationale supérieure d'agronomie de Montpellier (aujourd'hui «
Montpellier SupAgro »), l'École nationale supérieure des mines de Douai, l'Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace (ISAE-SUPAERO) ou encore l'université de Nancy .
Les établissements de l'enseignement secondaire sont parfois aussi décorés : parmi eux, le lycée Lalande de Bourg-en-Bresse, l'école militaire préparatoire d'Autun, le lycée militaire d'Aix-en-Provence, ou le Prytanée national militaire de La Flèche), des communautés, des entreprises (dont la SNCF) et à une association (la Croix-Rouge française).
L'École coloniale d'agriculture de Tunis est la seule école civile étrangère décorée de l'ordre par décret signé par Vincent Auriol, président de la République, à Paris le (J.O. du ), la Tunisie étant alors un État associé de l'Union française.
La préfecture de police de Paris a été décorée de la Légion d'honneur par le général de Gaulle le , à la suite de l'insurrection d'une petite partie de ses agents, le , dans la caserne de la Cité.
C'est la raison pour laquelle ses agents en tenue d'honneur portent la cordelière rouge, à l'épaule gauche, les jours de cérémonie.
Unités militaires
La hampe du drapeau ou de l'étendard des unités ou formations suivantes, a été décorée de la Croix de la Légion d'honneur :
* étranger d'infanterie (Régiment de marche de la Légion étrangère)
* Régiment d'infanterie-chars de marine (Régiment d'infanterie coloniale du Maroc)
* Escadron de chasse
Normandie
Niémen (
Armée de l'Air)
* Lycée militaire
d'Autun (
anciennement
École militaire
préparatoire d'Autun)
La Légion d'honneur sous l'Empire
Cohorte de la Légion d'honneur
Maisons d'éducation de la Légion d'honneur
Musée de la Légion d'honneur
Trois générations
Une ordonnance du de Louis XVIII, reprenant une disposition de l'ordre de Saint-Louis, prévoyait que, « lorsque l’aïeul, le fils et le petit-fils auront été successivement membres de la Légion d’honneur et auront obtenu des lettres patentes de chevalier après avoir prouvé un revenu net de trois mille francs, le petit-fils sera noble de droit et transmettra sa noblesse à toute sa descendance.
Ces dispositions ne sont plus applicables depuis 1870, car même si les titres de noblesse réguliers qui ont fait l'objet d'un arrêté d'investiture du Garde des Sceaux peuvent être portés comme accessoire du nom, la noblesse cessa définitivement d'exister légalement en France le à l'avènement de la Troisième République, et la Grande Chancellerie de la Légion d'honneur a déclaré que « ne pourrait être qu'incompatible avec la Constitution toute interprétation autre, étant en particulier observé que le préambule et l' de l'actuelle loi suprême de la République font obstacle à ce que, même dans certains cas et sous certaines conditions, la seule naissance puisse conférer titres ou privilèges honorifiques particuliers en France.
Il n'existe qu'un cas connu de chevalier héréditaire, en application des décrets impériaux du et et de l'ordonnance du .
Cas particuliers notables
Refus de la décoration
Refuser la Légion d'honneur implique d'avoir auparavant été nommé dans cet ordre (voir la rubrique «
Nomination et promotion » ci-dessus).
Chaque nomination fait l'objet d'une validation par le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur, présidé par le grand chancelier , et d'un accord du président de la République, grand maître, avant d'être publiée sous forme de décret au Journal officiel de la République.
À la publication du Journal officiel, certaines personnes s'opposent à leur nomination dans la Légion d'honneur.
Elles choisissent dans ce cas de ne pas s'en faire remettre les insignes et ne deviennent donc pas membre de la Légion d'honneur.
Parmi les personnes nommées dans la Légion d'honneur et qui ont manifesté leur opposition, on peut citer, par ordre alphabétique :
* Michèle Audin, mathématicienne, membre de l'Oulipo et fille du mathématicien Maurice Audin (1932-1957
En , elle refuse le grade de chevalier de la Légion d'honneur au motif de l'absence de réponse du président Sarkozy à la lettre ouverte envoyée par sa mère demandant que soit éclairci le mystère de la disparition de son mari en Algérie et que la France assume sa responsabilité ;
* Marcel Aymé, écrivain, qui a refusé la décoration qu'on lui proposait en 1949.
Il s'en est expliqué dans le 11 du Crapouillot de 1950 : il avait été condamné en 1946 à un « blâme sans affichage », pour avoir vendu, pendant l'Occupation, un scénario à une société allemande, la Continental-Films.
Il écrivit en 1950 : ;
* Jane Birkin, en mémoire de son père, héros de la Royal Navy et soutien de la Résistance, qui ne fut pas décoré ;
* Jacques Bouveresse a déclaré en 2010, ne souhaiter ;
* Didier Dubois
, chercheur au CNRS, qui refuse sa nomination au grade de chevalier en 2010 par la ministre Valérie Pécresse, et s'en explique dans une lettre ;
* Les journalistes politiques
Françoise Fressoz (Le Monde) et Marie-Ève Malouines (France Info), qui ont annoncé refuser la décoration en : ;
* Jean Guillou, organiste, refuse sa nomination en , affirmant ne considérer la Légion d'honneur que comme un ;
* le dramaturge Népomucène Lemercier, refusant de prêter serment à et à sa dynastie ;
* Francis Jammes, poète, la refuse en janvier 1923 après avoir appris par la presse son attribution à l'initiative du Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, le Béarnais Léon Bérard ;
* Jean-Marie Lustiger, surpris d'être proposé comme chevalier par Jacques Chirac
alors qu'il était déjà cardinal depuis longtemps ;
* l'économiste français Thomas Piketty, auteur du livre Le Capital au , a indiqué : a-t-il justifié, estimant que l'État plutôt que de distribuer ces distinctions ;
* Jack Ralite, ancien ministre, nommé dans la promotion du .
Il indique le suivant qu', et qu'il ne sera pas ;
* Maurice Ravel,
pour une raison qu'il ne précisa jamais, ne répondit même pas à la proposition qui lui était faite :
promu comme ayant tacitement accepté la décoration, il obtint d'être radié au Journal officiel.
Erik Satie, brouillé avec lui depuis 1913, s'en amusa dans une boutade célèbre : ;
* Jo Spiegel, nommé dans la promotion du , refuse la Légion d'honneur, donnant pour motif de sa décision ;
* l'auteur de bandes dessinées Jacques Tardi, nommé au grade de chevalier dans la promotion du , affirme vouloir ;
* le , le président de l'organisation d'Éducation supérieure turque et ancien recteur de l'université Galatasaray, le professeur Erdoğan Teziç, a rendu l'insigne de la Légion d'honneur qu'il avait reçue le pour protester contre l'adoption de la loi par l'Assemblée nationale française visant à pénaliser la négation du génocide arménien ;
* Annie Thébaud-Mony, directrice de recherches à l'INSERM, refuse la Légion d'honneur en afin de dénoncer l' qui touche la santé au travail et l'impunité des ;
* Henri Torre, ancien ministre, ancien sénateur et président du conseil général de l'Ardèche, refuse la Légion d'honneur en , indiquant qu' ;
* le curé d'Ars, saint Jean-Marie Vianney, fut nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1855, à son insu : la demande en avait été faite par le sous-préfet de Trévoux et le préfet de l'Ain.
Il la refusa au motif que la croix ne rapporterait pas d'argent pour les pauvres.
Malgré ce refus, la chancellerie de la Légion d'honneur lui envoya la croix sans demander l’argent.
En définitive, il ne la porta jamais mais elle fut posée sur son cercueil.
Par ailleurs, d'autres personnalités, sans avoir été nommées dans la Légion d'honneur, ont manifesté publiquement une opposition de principe à cet ordre honorifique.
Ces personnes sont citées dans l'ordre alphabétique.
* Georges Brassens a écrit une chanson intitulée La Légion d'honneur où il critique les ordres honorifiques français ;
* Léo Ferré a brocardé dans la chanson
Il n'y a plus rien ;
* Geneviève de Fontenay a affirmé que cette décoration ;
Enfin, il est attribué une opposition de principe à la Légion d'honneur aux personnes suivantes, listées par ordre alphabétique, dont aucune n’a été nommée dans cet ordre honorifique :
* Frédéric Dard alias le commissaire
San Antonio,
qui l'a moquée à maintes reprises dans ses romans ;
* George Sand (qui écrivit au ministre qui lui proposait la croix :
) ;
* Philippe Séguin
car il ne l'avait pas reçu au nom de son père, mort pour la France.
Autres cas :
* Louis
Aragon ;
On attribue à tort un refus de la Légion d'honneur à Louis Aragon ;
nommé chevalier de la Légion d'honneur par décret du , il reçoit ses insignes du président François Mitterrand le , cérémonie qui marque de fait son acceptation d'appartenir à l'ordre.
Jacques Prévert aurait dit, feignant la sévérité :
On notera que ce mot est attribué à Erik Satie par Jean Cocteau : .
* Hector Berlioz ;
Hector Berlioz, auquel l'État devait pour le Requiem composé en 1837, revient sur cette nomination dans ses Mémoires : .
Il sera promu au rang d'officier de la Légion d'honneur en 1864.
* René Iché ;
Le sculpteur résistant René Iché a été nommé chevalier de la Légion d'honneur le , et s'en est fait remettre les insignes le .
L'affirmation selon laquelle il aurait refusé une promotion d'officier en 1947 n'est pas fondée puisqu'il n'a jamais été proposé pour ce nouveau grade dans la Légion d'honneur.
Cas particuliers :
Lorsqu'on lui fit savoir qu'on avait l'intention de proposer au conseil de l'ordre qu'elle soit nommée dans la Légion d'honneur, Marie Curie, suivant en cela l'attitude de son mari Pierre Curie, répondit qu'elle refuserait la décoration si elle était nommée dans cet ordre.
Retrait de la décoration
Les procédures disciplinaires concernant des légionnaires qui ont commis des actes contraires à l'honneur peuvent aboutir à trois peines : le blâme (appelé censure), la suspension (de durée variable 1 à 10 ans) et la radiation définitive (exclusion) de l'ordre.
Le policier Jean-Claude Labourdette a été également exclu de la Légion d'honneur après sa condamnation en 1994 pour un trafic d'armes au Liban.
Le , John Galliano s'est également vu retirer sa décoration à la suite de sa condamnation en à d'amende avec sursis pour injures de l'ordre de la Légion d'honneur à compter du 16 janvier 2019, date de sa condamnation définitive à un an de prison ferme.
Pour les récipiendaires étrangers, la seule sanction possible est le retrait de la décoration.
L'exemple le plus récent reste le cycliste Lance Armstrong, nommé chevalier le , qui s'est vu retirer de l'ordre le pour « comportement contraire à l'honneur », dû à la révélation de son dopage récurrent qui lui annule tous ses résultats sportifs, notamment ses sept victoires consécutives sur le Tour de France.
Nomination controversée médiatiquement
La décoration du prince héritier d'Arabie saoudite Mohammed ben
Nayef
Al Saoud, au rang de grand officier,
par François Hollande a suscité de nombreuses réactions médiatiques au , le prince étant accusé d'être à la tête d'un pays où la décapitation au sabre reste une pratique courante et dont la bonne foi concernant la lutte contre le terrorisme est fortement remise en cause.
Ces réactions médiatiques ont été plus vives encore à la suite du meurtre de Jamal Khashoggi.
Trafics de décorations
En 1887, un scandale politico-financier célèbre en tant qu'affaire des décorations et impliquant le commerce frauduleux de la Légion d'honneur a ébranlé la Troisième République en contraignant le président Jules Grévy (républicain modéré) à démissionner de sa charge.
Un second trafic de décorations a été mis au jour, en 1926, cette fois mettant en cause Marcel Ruotte, sous-chef de bureau au ministère du Commerce.
Fabricants historiques
* Maison Arthus-Bertrand, à Saint-Germain-des-Prés (Paris)
