Âge du fer|*|Fer
Lâge du fer est une période chronologique caractérisée par l'usage de la métallurgie du fer et faisant généralement suite à l'âge du bronze.
Cependant, les limites chronologiques de l'âge du fer varient considérablement selon l'aire culturelle et géographique considérée. Ainsi peut-il être considéré comme appartenant à la Préhistoire, à la Protohistoire ou l'Histoire selon les aires géographiques considérées.
L'âge du fer débute vers 1100 av. J.-C. dans le monde méditerranéen, vers 800 à 700 av. J.-C. dans le nord de l'Europe et vers en Afrique.
La métallurgie du fer nécessite une température plus élevée que celle du bronze, atteignable grâce à l'évolution technologique des fours.
Historiographie
L'existence d'un âge du fer est déjà évoquée dans le De natura rerum de Lucrèce, mais comme simple hypothèse philosophique.
L'invention de l'expression « âge du fer » est attribuée au chercheur danois
C. J. Thomsen.
Elle se fonde sur des idées plus anciennes, notamment celles de l’historien Lauritz
Schebye Vedel Simonsen, professeur à l'université de Copenhague, qui avait envisagé en 1813 que les outils des peuples antiques scandinaves avaient d’abord été de bois et de pierre avant d’être de cuivre et de fer.
Thomsen eut l'intuition, en 1816, de l'emploi successif par l'humanité de la pierre, du bronze et du fer, alors qu'il devait classer les antiquités nationales danoises.
Il énonce sa théorie des trois périodes préhistoriques , en 1836 dans Ledetraad til
Nordisk
Oldkyndighed
Guide des antiquités nordiques).
Aujourd'hui, il est admis que cette période succède, en Europe et au Proche-Orient, à l'âge du bronze et précède l'entrée des civilisations concernées dans l'histoire.
Certaines régions n'ont jamais connu d'âge du fer tout en connaissant très tôt certaines caractéristiques d'un développement social ou technique important.
C'est le cas par exemple des civilisations précolombiennes qui connurent une métallurgie de l'or et du cuivre jusqu'à la conquête espagnole.
L'Afrique, au contraire, n'a pas connu d'âge du bronze, mais directement celui du fer ;
la métallurgie du cuivre et du bronze (Ife, Benin…) y est très postérieure.
La notion d'âge du fer ne doit donc pas s'entendre comme une notion chronologique ou comme un stade d'évolution, mais simplement comme l'indice d'une technique qui influença durablement et en profondeur certaines sociétés, en particulier en Europe continentale.
Elle se caractérise notamment par un renforcement de la domination des chefs de guerre en liaison avec les nouvelles conditions techniques de la guerre (remplacement de l'armement en bronze par des armes de fer, plus percutantes) ;
l'augmentation des rendements agricoles avec la fabrication d'instruments aratoires en fer (araire et charrue pourvues d'un soc en fer, hache qui permet de défricher plus largement les « bordures »
des terres arables, faux et faucilles) favorisant l'extension des défrichements, l'essor démographique
Cette force de travail accrue permet de dégager .
Chronologie de l'âge du fer
Proche
Orient
, Moyen-Orient
, Égypte, Balkans
Le fer météorique y a été travaillé dès la fin du millénaire av. J.-C. comme l'attestent des perles de fer de la période prédynastique égyptienne, ou un poignard (quelques parcelles de rouille adhérant au manche) découvert en Mésopotamie à Tell Asmar.
Mais les premiers fers obtenus par réduction de minerai dans un four remonteraient au millénaire av. J.-C. en Anatolie.
Un des plus anciens objets en fer connu qui pourrait être issu d'un travail au bas fourneau date des environs de et provient d'une tombe royale du Hatti dans le Nord de l'Anatolie, mais cette technique se développe surtout à partir des années 1600 avant notre ère.
Les Hatti pratiquaient déjà un art du bronze très sophistiqué.
Pendant longtemps les archéologues ont estimé que les premiers à utiliser le fer furent les Hittites au Puis on a considéré que la métallurgie du fer était née en Syrie du Nord et en Anatolie, sur les piémonts du Taurus dans une région susceptible de fournir du minerai et des forêts (pour le charbon nécessaire à la production du fer).
Cependant les Hittites semblent avoir été les premiers à faire un grand usage du fer dans l'armement.
L'« âge du fer » proprement dit commence bien plus tard, il marque la généralisation de la métallurgie du fer qui supplante la métallurgie du bronze pour l'armement et l'outillage.
Au Proche-Orient et en Europe balkanique, la transition vers l'âge du fer est la plus ancienne au monde et se produit vers 1200-1000
Europe centrale et occidentale
Chronologie de l'âge du fer en Europe centrale et occidentale
L'âge du fer débute aux environs de et correspond globalement à l'apparition d'une nouvelle élite masculine inhumée sous des tumuli avec de grandes épées en fer.
Il a été subdivisé en deux périodes, nommées d'après deux sites :
Durant ce millénaire, et surtout les sept derniers siècles, des villes sont nées, des États se sont créés, des périodes de développement et de déclin se sont succédé, les marchandises et les techniques ont circulé dans toute l'Europe.
Les complexes techno-économiques en Europe
À défaut de connaissances étendues sur les ensembles culturels et politiques de l'âge du fer, la culture matérielle des civilisations européennes de cette période permet de dessiner de grands ensembles géographiques à l'intérieur desquels le matériel des fouilles présente une remarquable homogénéité, tant en termes de technique qu'au niveau des décors.
Ces ensembles ou « complexes techno-économiques » persistent durant les deux âges du fer, « se dilatant et se contractant au gré des circonstances » :
* complexe atlantique :
îles Britanniques, Flandre maritime, France occidentale et quart nord-ouest de la péninsule Ibérique
* complexe nordique :
Scandinavie et Allemagne septentrionale
* complexe nord-alpin :
France orientale, Allemagne méridionale, Suisse, Autriche et Tchéquie (qualifié de « celtique » par Hérodote dès le )
* complexe ibérique : péninsule Ibérique
* complexe italique
: Italie (dont Sicile et Sardaigne), Slovénie, Croatie, Bosnie-Herzégovine et Corse
* complexe carpatique :
bassin inférieur du Danube, Carpates orientales et méridionales
* complexe grec :
Grèce, Balkans méridionaux et monde égéen
Asie
C'est au cours du millénaire av. J.-C. que le travail du fer apparaît, en Inde, en Chine, puis au Japon où les armes de fer ne deviennent courantes qu'au .
Afrique
File:
Carte-afrique.png|thumb
L'émergence du travail du fer en Afrique fait l'objet de deux thèses opposées.
La thèse diffusionniste considère que le travail du fer est apparu dans l'Anatolie ancienne avant d'atteindre le nord du continent, grâce aux Carthaginois, vers et de se diffuser, via l'Égypte et la Nubie, dans l'Afrique subsaharienne, franchissant le hiatus du désert aux alentours de .
À l'opposé, la thèse autochtone postule que le travail du fer a été inventé beaucoup plus précocement en Afrique subsaharienne, dans divers foyers indépendants.
Selon la thèse autochtone, qui tend à s'imposer, les traces les plus anciennes de métallurgie du fer remontent, pour le continent africain, au IIIe millénaire av. J.-C..
Les points d'opposition à cette dernière théorie concernent principalement la validité des datations au carbone 14.
Afrique méditerranéenne
L'utilisation de fer météorique est attestée en Égypte dès le IVe millénaire av. J.-C..
Pour ce qui est de la métallurgie du fer proprement dite, on obtient des datations autour du en Égypte avec une diffusion progressive vers le Sud.
Certaines théories exposent une première diffusion des techniques de métallurgie du fer le long du Nil vers l'Afrique subsaharienne via la Nubie (Napata et Méroé, respectivement au et au ).
À Carthage (Tunisie), le travail du fer remonte au et certaines théories postulent une diffusion vers l'Afrique occidentale à partir de ce point, au .
Ces théories de diffusion vers l'Afrique subsaharienne à partir du Proche-Orient ou de l'Afrique du Nord font cependant débat.
Afrique subsaharienne
Il est souvent considéré que, contrairement à d'autres régions comme l'Europe et le Moyen-Orient, l'âge du fer en Afrique subsaharienne ne fait pas suite à un âge du bronze.
Dans beaucoup d'endroits, la technologie du fer fait directement suite à l'usage de la pierre.
Des découvertes, à Egaro près de Termit au Niger oriental, et à Ôbui, en République centrafricaine, laissent penser que le travail du fer a commencé en ces endroits dès le ;
ces découvertes sont cependant l'objet de controverses.
Les datations les plus anciennes dans le Sahel vont jusqu'à -2900 ±70.
On trouve du fer encore plus ancien plus au Sud (Cameroun), avec des datations autour du .
Dans la région des Grands Lacs, la métallurgie du fer est attestée dès le , avec des datations au Burundi et en Tanzanie.
La généralisation du travail du fer s'étage de jusqu'à environ.
Il a été considéré que l'expansion Bantoue avait apporté le fer dans la partie de l'Afrique au sud de l'équateur, mais l'archéologie semble montrer que bien que maîtrisant l'agriculture, les peuples locuteurs du proto-bantou n'utilisent le fer qu'à partir de -500.
