Torero
Dans le monde de la tauromachie, le torero ou toréro (de l'espagnol : torero) est celui qui affronte le taureau lors d'une course de taureaux.
Son équivalent féminin est une torera.
Présentation
Le terme de toréador est le terme ancien.
Aujourd'hui, il est supplanté par le terme torero.
C'est fondamentalement la même chose.
L'un comme l'autre s'appliquent à toute personne combattant un taureau, qu'il soit à pied ou à cheval.
Il existe plusieurs catégories de toreros, en fonction des différents types de courses :
Corrida
* le matador est le grade ultime de torero et lui seul à le droit de mettre à mort le taureau ;
* le peón est un membre de la cuadrilla du matador et du rejoneador ;
* le banderillero est le peón chargé de poser les banderilles ;
* le picador est le cavalier chargé de piquer le taureau.
Fichier:
Matador.
JPG|Le matador
Fichier:
Essais de Capes2.JPG|Les peones
File:
Par cordoba 2008.jpg|Le banderillero
File:
Picador.
JPG|Le picador
Corrida de rejón
* le rejoneador est celui qui combat le taureau à cheval, puis le met à mort
Fichier:
Andy Cartagena en 2008.jpg|Le rejoneador
Course portugaise
* le forcado est un jeune homme généralement accompagné de sept autres se mettant en formation afin d'immobiliser le taureau à mains nues
File:
Forcado numa Pega de Caras no Campo Pequeno.jpg|Le forcado
Course de recortadores
Le recortador affronte le taureau à cornes nues et doit réaliser le recorte, le quiebro, le salto et le salto a la garrocha.
Fichier
Recorte Valencia 2008.jpg|Le recortador
Course
camarguaise
* Le raseteur affronte le taureau à cornes nues afin de glaner les attributs à l'aide du crochet.
Il déclenche la charge du taureau orienté par son tourneur.
Fichier
Raseteur.jpg|Le raseteur
Course landaise
Les toreros de la course landaise sont communément appelés coursayres en gascon :
* l'écarteur affronte la coursière en réalisant des écarts
* le sauteur affronte la coursière en réalisant des sauts
Fichier:
Ecarteur.
JPG|L'écarteur
Fichier
Sauteur.
JPG|Le sauteur
