Star Fox|Jeu d'action
-aventure|Jeu GameCube|Jeu vidéo sorti en 2002|Jeu vidéo sur les dinosaures|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni|Jeu Rare
est un jeu vidéo d'action
aventure développé
par Rare puis édité par Nintendo en 2002 pour la GameCube
Le jeu est le troisième épisode de la série Star Fox et le premier à utiliser la licence sous forme de jeu d'aventure à la troisième personne.
L'intrigue est situé sur Dinosaur Planet (nommé «
Sauria » dans les jeux suivants) du système planétaire Lylat, où Fox McCloud est envoyé par le Général Pepper pour sauver la planète qui part en morceaux et met en danger le système de Lylat.
Après son arrivée, Fox découvre un mystérieux bâton magique et l'utilise pour sauver la planète et venir au secours de la renarde Krystal.
Il est le dernier jeu à avoir été développé par Rare pour les consoles de jeux vidéo de Nintendo, le studio ayant été racheté par Microsoft en septembre 2002 afin d'en faire un studio de développement principal pour les jeux vidéo de sa console concurrente Xbox.
Trame
Synopsis
Krystal, une jeune renarde
, entre dans un temple sacré à la suite d'un appel de détresse et libère un des esprits Krazoas protecteurs de la planète ;
mais, pour une raison inconnue, elle se retrouve piégée dans un diamant au sommet du temple.
Huit ans après avoir vaincu Andross, l'équipe Star
Fox est envoyée sur Dinosaur Planet afin de renverser un tyran qui y fait régner la terreur.
Fox, envoyé seul sur le terrain, devra réunir les quatre pierres élémentaires et libérer tous les esprits Krazoas pour sauver Krystal et empêcher la destruction de la planète, et, à échéance, celle du système Lylat tout entier.
Personnages et univers
Fox McCloud est le personnage principal de la série.
Pilote chevronné, il est le meneur de l’équipe Star Fox.
Falco Lombardi est un pilote exceptionnel, à la fois ami et rival de Fox McCloud.
Peppy Hare est le vétéran de l’équipe.
D’un naturel calme, il assure la cohésion du groupe.
Il était plusieurs années auparavant membre de la première équipe Star Fox, avec James, le père de Fox, James McCloud, et Pigma Dengar.
Il remplacera (dans Star Fox Command) provisoirement le général Pepper, qui tombera malade.
Slippy Toad est le mécanicien de l’équipe.
Krystal rencontre
Fox McCloud lors de Star Fox Adventures
Ils tomberont rapidement amoureux l'un de l'autre, et elle rejoindra plus tard l'équipe Star Fox.
ROB 64 est un robot appartenant à Star Fox.
Doué de parole, il gère le vaisseau avec Peppy.
Il peut donner aux membres de Star Fox l'état des Arwings ou envoyer des missiles depuis le vaisseau.
Le personnage Fox McCloud est également présent dans tous les épisodes de la série Super
Smash Bros..
Système de jeu
Star
Fox
Adventures reprend le gameplay de The Legend of Zelda:
Ocarina of Time.
Contrairement à Ocarina of Time, beaucoup d'énigmes sont toutefois basées sur la vitesse plus que sur la réflexion.
De la même manière, les enchaînements jour / nuit sont gérés, mais de façon plus précise et mieux graduée.
De plus, une langue Dinosaure est utilisée tout au long du jeu.
Contrairement à l'Al Bhed, la langue créée par Square Enix dans Final Fantasy X, la langue Dinosaure n'utilise la lettre Y que dans les noms propres.
Le jeu possède aussi un mode écran large, conçu pour les télévisions et moniteurs 16/9.
Développement
Star
Fox
Adventures est le dernier jeu à avoir été développé par Rare pour une console de salon Nintendo, le studio ayant été racheté par Microsoft en septembre 2002 afin d'en faire un studio de développement principal pour les jeux vidéo de sa console concurrente Xbox .
Il est à l'origine prévu sur Nintendo 64 sous le nom Dinosaur Planet, un jeu sans lien avec la série Star Fox.
L'histoire concernait Sabre (qui deviendra Fox) et Krystal, accompagnés de Tricky et Kyte (qui disparaîtra complètement).
Il est difficile de savoir qui de Nintendo ou de Rare décida d'utiliser la licence Star Fox.
Quoi qu'il en soit, le jeu était très avancé dans son développement quand il prit le titre Star Fox, Rare ayant par exemple rendu téléchargeables des musiques et des vidéos de Dinosaur Planet bien avant que le projet change de nom.
Ce jeu a introduit ce qui a été appelé l'effet fur shading visant à reproduire la fourrure sans utiliser de polygones, mais uniquement des textures superposées, traitées par un algorithme qui reproduit à l'affichage une fourrure réaliste et peu gourmande en ressources matérielles.
Distribution
* John Silke : Général Scales Général Pepper / Garunda
Accueil
Critiques
Le jeu a reçu globalement un très bon accueil, avec des critiques allant de positives à très positives.
Il atteint un score de 82 sur Metacritic.
Le jeu est notamment loué pour ses graphismes.
Ventes
Selon les estimations du site internet VG Chartz, Star
Fox
Adventures se serait vendu à 1,88 million d’exemplaires à travers le monde .
À sa sortie, il est le jeu GameCube s'étant vendu le plus rapidement .
