Presse quotidienne nationale disparue en France|Journal clandestin de la Résistance française|Titre de presse créé en 1941|Titre de presse disparu en 1974|Combat (Résistance)
Combat, sous-titré Le Journal de Paris, est un journal quotidien français clandestin né pendant la Seconde Guerre mondiale comme organe de presse du mouvement de résistance Combat.
Il a été publié de 1941 à 1974 et une grande partie de sa rédaction, à la cessation de parution, fut à l'origine deux mois plus tard de la création du Quotidien de Paris.
Historique
Fondation durant la Résistance
En zone interdite (Nord et le Pas-de-Calais) paraît
Les Petites Ailes qui devient, en zone occupée et en zone libre, Les Petites Ailes de France.
En août 1941
, le titre change dans les deux zones : au Nord, Résistance ; au Sud, Vérités.
Le groupe Nord est détruit.
En zone Sud, lors de la fusion du Mouvement de libération nationale (MLN) avec le groupe «
Liberté
», Vérités devient un nouveau journal, commun aux trois zones, dont le titre donne au MLN un nouveau nom, Combat, qui paraît pour son premier numéro en décembre 1941, sous l'impulsion de Bertie Albrecht et d'Henri Frenay.
La fabrication de Combat est dirigée par André Bollier.
Grâce à l'organisation mise en place, le tirage atteint au cours de , et passe à avec le du .
Après la Libération, Combat est animé par Albert Ollivier, Jean Bloch-Michel, Georges Altschuler et surtout Pascal Pia qui y entraîne son ami Albert Camus à l'automne de 1943.
Y contribuent également Jean-Paul Sartre, André Malraux, Paul Gordeaux, Emmanuel Mounier puis Raymond
Aron et Pierre Herbart
Le journal, né dans la Résistance et bénéficiant de signatures prestigieuses, demeure une référence très forte après la guerre.
Après-guerre
En , Combat reprend les locaux de l'Intransigeant situés au 100, rue Réaumur.
Un an après sa naissance, il ne peut prétendre rivaliser avec les grands quotidiens et son tirage commence déjà à s'effriter, passant de exemplaires en à en août de la même année.
Au cours de l'année 1946, la publication, qui s'oppose au jeu des partis comme vecteurs de la reconstruction de la France, se rapproche du général de Gaulle sans pour autant devenir la voix officielle de son mouvement.
En 1947, l'équipe formée par Pia et Camus se disperse.
Le journal est repris par le journaliste Claude Bourdet et l'homme d’affaires franco-tunisien Henri Smadja.
Fidèle à ses origines, la ligne éditoriale du journal cherchera à être le lieu d'expression de ceux qui persistent à croire qu'on peut créer en France un mouvement populaire de gauche non communiste.
En , Victor Fay, un militant marxiste, prend la direction de Combat, mais n'empêche pas l'information de perdre de l'importance au profit de sujets populaires.
En 1950, Claude Bourdet, s'opposant à Smadja et au soutien gaulliste, quitte le journal.
Guerre d'Algérie
En 1960, Henri Smadja nomme rédacteur en chef le jeune Philippe Tesson.
Celui-ci saura s'entourer de plumes très diverses de gauche comme de droite.
Cette diversité de prises de position n'est pas sans se manifester durant la guerre d'Algérie, pendant laquelle la pluralité des prises de positions s'exprime au grand jour.
Le journal se fait l'écho de voix tant opposées au colonialisme qu'à la rébellion FLN, les articles de Pierre Boutang s'opposent à ceux de Maurice Clavel.
Enfin, observant l'évolution de la politique gouvernementale, le journal, par la plume de Raoul Girardet, condamne la politique d'« abandon » et exprime un profond anti-gaullisme.
Durant toutes ces années, Combat s'illustre par sa connaissance précise du conflit, son refus d'une Algérie indépendante musulmane ou communiste.
À cette époque, Combat partage son adresse (2, rue du Croissant, à deux pas de la Bourse de Paris) avec le périodique
L'Esprit Public de Roland Laudenbach, qui passe pour la voix officieuse de l'OAS.
Lors des événements de Mai 1968, Combat se distingue à travers des plumes comme celle de Jacques-Arnaud Penent, Marc Valle ou Maurice Clavel et la diffusion augmente fortement.
En dépit de ce dernier sursaut, au début des années 1970, le journal périclite, le manque d'argent est pressant.
Philippe Tesson, qui a fondé entretemps le Quotidien du médecin, propose de s'associer et de modifier en profondeur le quotidien.
Henri Smadja refuse.
Début 1974, Tesson quitte le journal entraînant l'équipe rédactionnelle et, en , crée Le Quotidien de Paris, titre faisant allusion au sous-titre de Combat, pour lui succéder.
Le dernier dessinateur des unes de Combat fut Michel Vergez, qui continua ensuite sa démarche d'illustration puis de création artistique à part entière.
Le , Smadja disparaît et Combat cesse définitivement de paraître un mois plus tard.
Journalistes de Combat
