PlayStation Vita|Console portable|Wi-Fi|Console de jeux vidéo de huitième
génération|Produit lancé en 2011
La , ou PS Vita (parfois orthographié PSVita), est une console de jeux vidéo portable de huitième génération développée
par Sony Computer
Entertainment.
Son nom de code était Next
Generation
Portable (NGP).
La console est sortie le au Japon, le à Hong-Kong, puis le dans le reste du monde.
Elle succède à la PlayStation Portable et aux différentes déclinaisons qui en découlent.
Sa concurrente principale est la Nintendo 3DS de Nintendo.
La console comprend deux sticks analogiques, un écran tactile OLED capacitif multi-touch de (), elle est compatible Bluetooth, Wi-Fi, et 3G en option.
La Vita dispose d'un microprocesseur quad-core ARM Cortex-A9 MPCore et d'une unité de traitement graphique SGX543MP.
L'interface graphique LiveArea remplace le XrossMediaBar présent dans la PlayStation Portable.
Un modèle redessiné de la console, désigné « PCH-2000 »
, est sorti au Japon le 10 octobre 2013.
Il est sorti le 7 février 2014 au Royaume-Uni, le 6 mai 2014 en Amérique du Nord, et le 13 juin 2014 en France.
Ce nouveau modèle, dépourvu de la fonction 3G auparavant présente dans les premiers modèles, est 20 % plus mince, 15 % plus léger, possède une batterie proposant une heure d'autonomie supplémentaire, remplace l'écran OLED des premières versions par un écran LCD, comprend un port micro USB non propriétaire, et de mémoire de stockage interne.
La PlayStation TV, qui permet aux joueurs de jouer à des jeux PS Vita sur un téléviseur, est sortie au Japon le 14 novembre 2013.
Sa sortie en France est prévue pour le 14 novembre 2014.
Il est nécessaire de posséder une manette de PlayStation (3 ou 4) pour accéder au PlayStation TV.
Historique
Depuis la fin de l'année 2010, de nombreuses rumeurs et déclarations s'étaient fait écho de la sortie proche d'une console portable développée par Sony en remplacement de la PSP, elle-même sur le marché depuis 2004.
L'annonce officielle de sa sortie pour la fin de l'année 2011 est faite à Tokyo le , à l'occasion du PlayStation Meeting.
Un prototype est alors présenté par les responsables du fabricant japonais sous le nom de code NGP (Next Gen Portable).
La catastrophe naturelle du et toutes ses conséquences humaines et industrielles mettent notamment en cause le calendrier des sorties de nombreux jeux et composants électroniques fabriqués au Japon.
Le 5 avril, Jack Tretton, président de Sony Computer Entertainment of America doute de la sortie mondiale NGP pour 2011 et affirme que la console ne sera disponible pour la fin de l'année que dans une seule région du globe.
Lors d'une conférence qui se déroule le 7 juin, dans le cadre du salon E3 2011 de Los Angeles, une version jouable de la NGP est pour la première fois mise entre les mains des journalistes de la presse spécialisée du monde entier, contre la promesse de ne pas diffuser d'images.
À cette occasion, Kaz Hirai révèle que la nouvelle console s'appellera PlayStation Vita.
Finalement, la volonté d'avoir une ludothèque développée à la sortie de l'appareil pousse l'entreprise de Tokyo à repousser la sortie de celle-ci à début 2012 sur les marchés occidentaux.
La PlayStation Vita est sortie le 22 février 2012 en Europe, mais elle était premièrement sortie en France le 17 Décembre 2011.
Lors de la Gamescom 2013, Sony annonce une baisse de prix de la console à en Europe et aux États-Unis.
Quelques jours avant le Tokyo Game Show, Sony annonce un nouveau modèle 20 % plus fin et 15 % plus léger.
Ce modèle ne dispose plus d'un écran OLED mais d'un écran LCD et d'une prise micro-USB non propriétaire.
La version est proposée en 6 coloris (blanc, bleu, vert, rose, gris et noir) dès le 10 octobre 2013 pour un prix de 18980 yens.
Un dispositif compatible avec la console est également présenté, la PlayStation Vita TV, ce dernier permet de jouer aux jeux PS Vita sur un téléviseur, mais aussi de jouer aux jeux PlayStation 4 sur une tierce télévision à laquelle le dispositif n'a pas besoin d'être raccordé.
La PlayStation TV est mise en vente aux alentours de yens le .
Le 9 juin 2014 Sony annonce la sortie de la PlayStation Vita TV, renommée PlayStation TV en Occident.
La microconsole est attendue pour le 14 octobre 2014 en Amérique du Nord, et pour le 14 novembre 2014 en Europe au prix de seule, ou à en bundle dans un pack comprenant la PlayStation TV, une manette DualShock 3, un câble HDMI, une carte mémoire de et le film La Grande Aventure Lego.
En septembre 2018
, Sony annonce l'arrêt de la production de la PlayStation Vita pour les mois suivant, ce qui sonne donc la fin de la console dans le monde d’ici 2020.
Sa production est arrêtée au Japon le 1 mars 2019, et le modèle Wi-Fi + 3G est commercialisé à ().
Le , à quelques jours du Tokyo Game Show 2013, Sony dévoile une toute nouvelle mouture de sa nouvelle console portable ainsi que la PlayStation TV.
Les deux appareils sont disponibles au Japon depuis le .
Ce nouveau modèle de PlayStation Vita est disponible depuis le printemps 2014 en Amérique du Nord, et depuis le en France.
Ce nouveau modèle est critiqué lors de sa sortie, un écran LCD remplace l'écran OLED des premiers modèles, une technologie plus avancée et plus chère.
La PlayStation Vita TV, renommée PlayStation TV en Occident, doit sortir le .
Elle ne sera pas zonée, l'import sera donc possible.
À l'image de la PSP Go, la PS Vita ne comporte pas de lecteur UMD mais supporte un nouveau support de stockage nommé NVG Card.
Celui-ci peut contenir des jeux ou films (comme les UMD).
Architecture
La PS Vita utilise une architecture très peu courante.
La puce principale est de type SiP (System in Package) en plus de la partie SoC (System on Chip) qui regroupe le CPU et GPU.
Le package de la puce principale regroupe donc la mémoire vidéo , le CPU et le GPU.
La puce principale est composée de cinq dies.
Trois composant la puce, et deux servant d'entretoise.
La conception de cette puce utilise la technologie du via traversant servant à interconnecter les dies via une connexion électrique verticale.
Le est utilisé pour créer des puces dites « 3D », cependant, la puce de la PS Vita utilise un dérivé de cette technologie (les connexions ne sont pas verticales mais en périphérie des dies) et donc, ne peut être considérée comme une puce 3D.
Processeur Central
Le processeur central de la PS Vita est un processeur de type ARM Cortex-A9 MPCore.
Il a été conçu en commun avec Sony, Toshiba et IBM, mais il est fabriqué par Toshiba.
Ce CPU porte le nom de « Sony CXD5315GG ».
Il est gravé en 40 nm et possède quatre cœurs.
Le processeur est cadencé à 2.0 GHz.
Ce processeur a été pensé pour avoir le meilleur rendement possible compte tenu des différentes contraintes qu'impose une console portable (enveloppe thermique, consommation…).
Processeur Graphique
Le processeur Graphique, un PowerVR SGX543MP4+, a été conçu par Imagination Technologies.
Il embarque 4 cœurs cadencés à (spécification fournie par Imagination Technologies).
Ce SGX543MP4+ est d'une grande flexibilité, il embarque bon nombre d'APIs standard
comme :
Ce processeur graphique possède une architecture de type Superscalaire permettant de calculer plusieurs instructions en même temps.
Pour cela, il dispose de 4 cœurs, eux-mêmes disposant de plusieurs unités de calcul.
Mémoire
La PS Vita possède de mémoire vive principale et de mémoire assignée au SGX543MP4+.
La mémoire principale est fournie par Samsung.
La spécificité de cette mémoire est d'être répartie de manière non conventionnelle.
Il s'agit de trois modules mémoire.
L'un est un module de de type DDR2-S4 SDRAM, quant aux deux autres, ce sont des modules de de type DDR2 SDRAM.
Carte PlayStation Vita
La carte PlayStation Vita est un support de stockage mis au point par la firme d’électronique Sony destiné à sa console de jeu portable PlayStation Vita.
Elle a pour fonction le support physique des jeux commercialisés, succédant à l’Universal Media
Disc utilisé pour les consoles PlayStation
Portable du même fabricant.
C’est également sur cette carte que sont stockées les sauvegardes du jeu ainsi que divers ajouts comme les mises à jour ou des contenus supplémentaires téléchargeables.
Elle n’est toutefois pas prévue au stockage de médias ou de jeux téléchargés, fonction assurée par une carte mémoire propriétaire.
D’une taille et d’une forme comparable aux cartes SD, la carte PS Vita, fondée sur la technologie flash, est déclinée en format de 2 ou selon les besoins du jeu, 5 à 10 % de l’espace inscriptible étant réservé pour les sauvegardes et ajouts divers.
Carte mémoire
La console est incompatible avec les cartes mémoire standards, telles que les cartes SD.
Seules le sont les cartes mémoire au format propriétaire de Sony, disponibles aux formats 4, 8, 16, 32 et 64 gigaoctets (cette dernière annoncée au cours d'une conférence pré-Tokyo Game Show 2013).
Émulateur
La console est compatible avec les jeux PlayStation (PS1) et PSP.
Elle utilise pour cela un émulateur.
Cet émulateur comprend une partie du système de la PSP ainsi que son noyau (kernel).
Récemment (2015) des hackers ont mis en évidence une partie du fonctionnement de l'émulateur.
Ils ont pu accéder au kernel PSP et y trouver les fréquences de fonctionnement du CPU virtuel (222, 333 ou 444 MHz).
La plupart des portages PSP sur PS Vita utilisent le mode 444 MHz, c'est pour cette raison que bon nombre de jeux PSP fonctionnent de manière plus fluide sur PS Vita.
Cette découverte des hackers est à l'origine de rumeurs indiquant que la PS Vita verrait son CPU ARM Cortex A9 cadencé à 333 ou 444 MHz.
Il s'agit d'une limitation de l'émulateur PSP et n'influence pas sur le fonctionnement normal du SoC.
Cette rumeur est ensuite confirmée suite au premier hack majeur de la console, Rejuvenate.
Sorti en 2016, le hack HENkaku fait émerger sur la console des plugins non officiels au format « suprx », dont le plugin Amphetamin qui permet un overclock de 444 MHz.
Développement
Cette console portable a été l'occasion pour Sony de changer de stratégie de vente, en comparaison avec celle employée lors de la sortie de l'avant dernière console de salon de la firme, la PlayStation 3.
En effet, le prix a été fixé dès 2008 avant même la conception du produit, contrairement à celui de la PS3, console qui avait été développée sans se soucier du prix des composants, celle-ci ayant d'ailleurs été commercialisée dès son lancement à .
Seuls les jeux à gros budget ont disposé d'une sortie en magasin sur un support physique.
Les autres titres à budget moindre, ou expérimentaux, tels que Tales from Space: Mutant Blobs Attack, Super Stardust
Delta
et Escape Plan ont été publiés en ligne, sur le PlayStation Store.
Les jeux commercialisés en magasin sont aussi disponibles au format dématérialisé.
Interface
Sony a remplacé l'interface XMB par le LiveArea.
Cette nouvelle interface est modifiable selon les envies grâce à l'écran tactile.
Avec cette nouvelle interface, Sony souhaite privilégier les réseaux sociaux.
Ventes
La PlayStation Vita s'est vendue à exemplaires sur le territoire japonais lors des deux premiers jours de sa commercialisation, soit un nombre supérieur au lancement de la PlayStation Portable.
Profitant d'une conférence de presse lors du CES 2012, le président Kaz Hirai a annoncé que la PlayStation Vita s'est vendue à exemplaires au Japon depuis sa sortie.
Lors du Black
Friday 2012 aux États-Unis, Sony annonce avoir écoulé PlayStation Vita entre le 19 et 25 novembre 2012.
Au 5 mars 2016
Toutefois les ventes de la PS Vita sur les marchés Européen et Nord-Américain sont peu satisfaisantes pour Sony, par rapport aux objectifs espérés.
