Engin de chantier|Neige|Autoneige
Une dameuse est un véhicule sur chenilles spécialement conçu pour améliorer la qualité de la neige pour la pratique des principaux sports de glisse d'hiver, tels que le ski ou le snowboard.
Elle est utilisée dans les domaines skiables sur les pistes de ski ou de motoneiges.
Il s'agit d'une version spécialisée d'autoneige.
Les termes resurfaceuse et surfaceuse désignent plus spécifiquement les véhicules utilisés pour retravailler les surfaces de glace, en particulier les patinoires.
Le terme Ratrac est parfois utilisé mais il s'agit d'une marque de commerce.
Principe
Les deux principaux rôles des dameuses sont de produire un état de surface facilement skiable des pistes et de préserver le manteau neigeux de la fonte.
Le principe de la dameuse est simple :
* une lame articulée à l'avant sert à donner forme à la piste, casser les bosses, boucher les trous, transporter la neige, etc. ;
* les chenilles servent à mouvoir la machine mais aussi à un premier tassement de la neige ;
* à l'arrière, une fraise ou un équipement fraisant chasse l'air du manteau neigeux, suivi juste après de bavettes flexibles qui lissent le tout, avec une forme de «
tôle ondulée » qui permet d'augmenter la surface de neige en contact avec l'air froid, et, par conséquent, d'améliorer la pénétration du froid dans le manteau neigeux.
* Sur la plage arrière, certaines dameuses ont un treuil pour les aider à remonter les pentes très abruptes
Il existe différents accessoires adaptés à différents types de pistes : pour pistes de ski conventionnel, pour ski acrobatique et surf des neiges (« snowparks »), ainsi que pour faire des trace
-guides pour motoneige et ski nordique
Fonctionnement
La transmission des dameuses est dite hydrostatique.
Un moteur thermique entraîne en rotation des pompes hydrauliques à cylindrée variable qui elles
-mêmes alimentent les moteurs hydrauliques des chenilles et de l'équipement arrière.
Quand une grande quantité de neige est tombée, ou a été produite artificiellement, une dameuse passe pour la compacter afin de faciliter la glisse.
À la fin des activités de la journée, les dameuses passeront également pour briser la neige compactée et la glace pour donner de bonnes conditions de glisse.
La texture dans les deux cas est similaire à du velours côtelé (ondulations transversales comme sur la photo ci-contre).
Dans la cabine, l'opérateur dispose d'un grand confort.
La direction, commandée soit par un volant, soit par des manettes, s'opère par variation de vitesse des chenilles l'une par rapport à l'autre.
Une centrale électronique régule automatiquement l'avancement de la machine en fonction de la puissance demandée par l'accessoire arrière, ce qui empêche tout calage du moteur.
La vitesse de déplacement des dameuses peut s'élever à et les surfaces travaillées sont de l'ordre de .
La puissance moyenne des machines actuelles est de pour une masse de .
Effets sur l'environnement
L'utilisation de dameuses a certains effets négatifs.
Le compactage réduit la porosité et la perméabilité de la couverture neigeuse ce qui engendre un plus grand ruissellement dans les pentes.
L'isolation de la neige est également réduite par enlèvement de l'air qui s'y trouve habituellement, permettant au froid de pénétrer plus profondément dans le sol.
Marques
* Bombardier, dont la division damage a été achetée 2005 par la compagnie Prinoth.
* CM DUPON
, marque Française sur le marché depuis 2009.
