Guinée|*|Afrique de l'Ouest|Pays
francophone|Francophonie
La Guinée (), en forme longue la république de Guinée, aussi appelée de façon non officielle Guinée-Conakry du nom de sa capitale pour la différencier de la Guinée-Bissau et de la Guinée équatoriale, , est un pays d’
Afrique de l'Ouest
Riche en ressources naturelles, elle est surnommée le et possède le tiers des réserves mondiales de bauxite, elle est surnommée le .
Elle prend son indépendance de la France le , ce qui en fait le premier pays de l'Afrique française subsaharienne à le faire.
La Guinée est une république.
Son président, directement élu par le peuple, est chef de l'État et nomme un Premier ministre qui est chef du gouvernement.
L'Assemblée nationale monocamérale est le du pays et ses membres sont également directement élus par le peuple.
Le pouvoir judiciaire est dominé par la Cour suprême de Guinée, plus haute cour d'appel du pays.
Le terme de Guinée désigne traditionnellement la région de l'Afrique qui se trouve le long du golfe de Guinée, lequel s'étend au nord à travers les forêts tropicales et subtropicales de feuillus humides et se termine au Sahel.
La Guinée est un pays à prédominance musulmane, avec 85 % de la population.
La population guinéenne se répartit en vingt-quatre groupes ethniques.
Le français, langue officielle de la Guinée, est la principale langue de communication dans les écoles, l'administration publique et les médias, mais plus de vingt-quatre langues nationales dont le maninka, le poular et le sosso sont également parlées.
L'économie guinéenne est largement tributaire de l'agriculture et de la production minière.
Elle est le deuxième plus grand producteur mondial de bauxite et possède des réserves de diamants et d'or.
En 2011, le gouvernement des États-Unis affirme que les actes de torture perpétrés par les forces de sécurité et la maltraitance des femmes et des enfants (par exemple, la mutilation génitale féminine) constituent des atteintes aux droits de l'homme en Guinée.
En 2014, le pays est frappé par l'épidémie Ebola.
Étymologie
Aujourd'hui le pays est aussi parfois appelé Guinée-Conakry pour le distinguer de ses voisins, la Guinée-Bissau et la Guinée équatoriale.
Géographie
La Guinée se trouve sur la côte atlantique de l’Afrique de l'Ouest.
Elle est entourée de la Guinée-Bissau ( de frontières) au nord-ouest, du Sénégal () et du Mali () au nord, de la Côte d'Ivoire () à l'est, du Liberia () et de la Sierra Leone () au sud et de l'océan Atlantique à l'ouest.
On distingue quatre zones géographiques :
* une zone côtière, la Basse-Guinée, Guinée maritime ou le Kakandé ;
* une zone montagneuse, la Moyenne-Guinée, qui comprend le massif du Fouta-Djalon ;
* une zone de savane au nord-est, la Haute-Guinée, ou le Mandé ;
* une zone de forêts au sud-est, la Guinée forestière.
Ces quatre zones, parfois appelées «
régions naturelles », ne correspondent pas aux régions administratives.
Hydrographie
Le pays compte plus de 1300 cours d'eau.
De nombreux fleuves, tels le Niger, le Sénégal (Bafing), la Gambie, ainsi que leurs principaux affluents trouvent leur source en Guinée, faisant de ce pays le « château d'eau » de l'Afrique de l'ouest.
Ces cours d'eau partent des massifs guinéens (les deux vieux massifs du Fouta Djalon et la dorsale guinéenne en région forestière).
La Gambie et le Bafing vont vers le Sénégal au nord.
La source du Niger est à proximité de Kobikoro, il traverse Faranah, Kouroussa et va vers le Mali au nord-est.
Les fleuves Tinkisso, Milo, Niandan sont ses affluents en Guinée.
De nombreux fleuves côtiers descendent des massifs guinéens vers l'ouest, comme le Konkouré, ou vers le sud, comme le fleuve Mano.
De la Guinée-Bissau à Conakry, ces fleuves forment de profonds estuaires qui ont conservé les noms donnés par les explorateurs portugais au .
Ces estuaires constituent des voies de communications à travers la mangrove de Basse-Guinée, région qui s’appelait «
Rivières du Sud »
au début de la colonisation par les Français,
au .
Le massif du Fouta Djalon offre un potentiel de production électrique.
Le fleuve Konkouré, proche des villes de Mamou, Kindia et Conakry, fait l'objet d’un programme d’aménagement et un premier barrage a été inauguré en 1999.
Le point culminant est le mont Nimba (), proche du Liberia.
Il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
La Guinée possède de nombreuses ressources.
Cette abondance des ressources, notamment minières, lui vaut l'appellation de « scandale géologique ».
La Guinée est le premier pays mondial pour ses réserves prouvées de bauxite, le deuxième derrière l'Australie pour la production.
Le très riche gisement de Sangarédi, à proximité de Boké
, est exploité par la Compagnie des bauxites de Guinée.
Le pays dispose également d'or (en Haute Guinée), de fer, de diamants, de pétrole et d'uranium.
La réserve inexploitée de fer de Simandou, à l'est de Kissidougou, devrait être exploitée par le grand groupe minier anglo-américain Rio Tinto.
Les accords ont été signés avec le gouvernement guinéen en 2014.
Routes principales
* N1
relie Conakry
- Coyah
- Kindia
- Mamou
- Dabola
- Kouroussa
- Kankan.
* N2
relie
Mamou
- Faranah
- Kissidougou -Guékédou
- Macenta
- Nzérékoré
- Lola puis praticable pendant la saison sèche vers Yamoussoukro (
Côte d'Ivoire)
* N4 :
relie Coyah
- Forécariah
- Farmoreya
- vers Sierra Leone.
* N5
: relie Mamou
- Dalaba
- Pita
- Labé (région du Fouta Djalon).
Au-delà, la route vers Koundara n'est pas praticable pendant la saison des pluies.
* N6
relie Kissidougou
- Kankan
- Siguiri
- Bamako (Mali).
Voies ferrées
* Le chemin de fer de Conakry à Kankan est construit entre 1902 et 1915.
Le chemin de fer de Conakry à Fria était utilisé par Rusal lors du fonctionnement de l'usine d'alumine de Fria.
À la suite d'un accord entre le président et Rusal, il sera réhabilité par Bolloré.
Cette réhabilitation prévoit une « mise au normes » des rails pour qu'elles soient à un écartement standard, ainsi qu'une exploitation des rails pour pouvoir expédier par voie ferrée les conteneurs du PAC au port sec de Kagbélen, une distance d'environ .
Cela permettra de réduire les embouteillages de Conakry.
Le chemin de fer de Conakry à Kindia, d'une distance de , est exploité par la Société de Bauxite de Kindia (SBK).
Le chemin de fer de Sangaredi à Kamsar, est lui aussi à écartement standard, d'une distance de .
Climat
Le climat est tropical à deux saisons : la saison des pluies, de mai à octobre (varie plus ou moins selon les régions), et la saison sèche.
Pendant la saison des pluies, la moyenne mensuelle des précipitations peut atteindre .
La Guinée comprend quatre régions climatiques :
* l’ouest
, au bord de l'Atlantique, est très humide ;
* le climat est plus tempéré au centre (deux saisons égales, pluies de mai à novembre) ;
* au nord-est, le climat est tropical sec avec des pluies plus faibles, des températures élevées sauf de décembre à février lorsque le vent souffle ( contre ) ;
* le sud-est de la Guinée est subéquatorial avec une longue saison des pluies ( et des températures moyennes de à .
Températures moyennes à Conakry : minimales : , maximales : ;
à Labé : minimales : (janvier), maximales : (mars) ;
à Kankan : minimales : (janvier), maximales : (mars).
Les saisons ne correspondent pas à des variations des heures de lever et de coucher du soleil.
La journée et la nuit durent environ 12 heures chacune, le soleil se lève vers et se couche vers avec peu de variation tout au long de l'année.
L'heure locale est celle du fuseau horaire .
Agriculture
Le secteur agricole emploie plus de 75 % de la population apte au travail du pays (24 % du PIB).
On cultive riz, café, ananas, pêches, nectarines, mangues, agrumes, tapiocas, bananes, pommes de terre, tomates, concombres, poivrons et autres.
La Guinée est un des producteurs régionaux émergents de pommes et poires.
Il y a nombreuses plantations de raisins, grenades, plaqueminiers.
Ces dernières années ont été marquées par le développement de plantations de fraisiers basées sur le système hydroponique vertical.
Il y a des élevages bovins, de moutons, de chèvres.
Environnement
La Guinée compte trois types de biomes :
* Savane soudanienne occidentale (au nord et à l'est)
L'environnement en Guinée semble préservé grâce à la faible densité de population et à l'industrialisation limitée.
Les principales menaces sont la déforestation, la pollution issue de l'exploitation minière, l’absence de traitement des eaux usées, auxquelles on peut ajouter le braconnage de la faune sauvage.
Nature
La Guinée, en raison de ses climats et biomes diversifiés, est peuplée d'espèces animales, végétales et fongiques variées, dont certaines sont rares ou endémiques telle que Dictyna guineensis.
Ainsi, en Guinée forestière, dans la zone couverte par la forêt tropicale humide, on trouve Nimbaphrynoides occidentalis, qui est un crapaud vivipare endémique de la zone du mont Nimba.
Une population de chimpanzés existe aux alentours de .
Une espèce d'hippopotame nain existerait également en forêt.
Le parc national du Haut-Niger se trouve en Guinée.
Taxonomie
La deuxième partie (ou espèce) du nom binominal de nombreuses espèces en botanique ou en zoologie est fréquemment guineensis signifiant en latin guinéen ou qui vit en Guinée.
Ceci s'explique par la découverte de nombreuses espèces nouvelles pour la science sur le territoire de la Guinée.
La plupart de ses espèces animales ou végétales rencontrées actuellement en Guinée se trouvent aussi dans de nombreux autres pays.
C'est pourquoi certaines, ayant été nommées guineensis lors de leur découverte et de leur description, ont été renommées depuis, à la suite des révisions taxonomiques.
* Exemples d'amphibiens : Hemisus guineensis et Phrynobatrachus guineensis
* Exemples de sauriens : Acanthodactylus guineensis et Mochlus guineensis
* Exemples d'araignées : Malloneta guineensis et Dictyna guineensis
* Exemples d'insectes : Zorotypus guineensis un Zoraptera, Euchromia guineensis
un Lepidoptera
* Exemple d'oiseau :
la Mésange galonnée Melaniparus guineensis
* Exemples de plante : le palmier à huile
Elaeis guineensis et l'orchidée Eulophia guineensis
Population
Ethnies
Peuls
Les Peuls ont massivement investi le commerce de détail et détiennent le grand marché de Madina à Conakry.
Il existe des préjugés tenaces contre les Peuls en Guinée, qui remontent à l’époque de Sékou Touré, le premier président du pays indépendant, qui a largement.
Selon le World Refugee Survey 2008 publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, la Guinée abritait près de et demandeurs d'asile à la fin de 2007, provenant surtout du Libéria, de la Sierra Leone, et de la Côte d’Ivoire.
En décembre 2007, vivaient dans un des trois camps, Lainé, et , et au moins vivaient dans des zones urbaines.
En 2011, les estimations de populations réfugiées du Libéria et de Côte d'Ivoire sont respectivement de et , soit pratiquement .
La population guinéenne est relativement jeune puisque 61,6 % des Guinéens auraient moins de , tandis que la tranche constituerait 30,4 % de la population.
Les 8 % restant étant constitués de Guinéens âgés de plus de , dont seulement 3,6 % âgés de plus de .
Colonisation
La zone côtière fut occupée au préalable par les Portugais, qui furent évincés par l'armée française, parce qu'affaiblis par l'occupation de la Guinée-Bissau.
De nos jours, de nombreux Guinéens originaires de la côte Atlantique du pays portent des noms d'origine portugaise.
La Guinée est proclamée
colonie française en 1891, indépendamment du Sénégal, auquel elle était précédemment rattachée.
Cette nouvelle appellation remplace celle qu'elle portait jusque-là: les Rivières du Sud.
Samory Touré, relayé ensuite par les peuples de la forêt, mène une guerre organisée contre l'occupation française sur la côte et dans les massifs montagneux du sud-est avant d'être vaincu en 1898.
La guerre qui oppose les Français au Fouta-Djallon, à Porédaka, s'achève par la victoire des premiers.
L'Almamy Bocar Biro Barry est assassiné près des bords du Bafing, à Kollen.
Il a choisi cette option pour ne pas être soumis ou réduit en vassal de la puissance colonisatrice.
Ses guerriers s'éparpillent ou préfèrent se donner la mort à ses côtés.
Les régions du Haut-Niger sont annexées l'année suivante.
En 1901, la Guinée devient une partie intégrante de l'Afrique-Occidentale française (AOF), administrée par un gouvernorat général.
En 1904, dans le cadre de l'Entente cordiale entre la France et l'Angleterre, les îles de Los deviennent françaises en échange de l'abandon de droits sur le séchage de la morue à Terre-Neuve.
Lors du référendum de septembre 1958, la Guinée est le seul pays d'Afrique francophone à rejeter la proposition du général de Gaulle concernant l'intégration des colonies de l'AOF au sein d'une Communauté française, ce qui entraîne une rupture immédiate des relations politiques et économiques avec la France.
L’indépendance fut proclamée le .
La France retira dans le mois qui suivit son armée, ses fonctionnaires et ses crédits.
Les colons français emportent avec eux tout leur matériel de valeur, et rapatrient les archives souveraines françaises.
La Guinée sous Sékou Touré (1958-1984)
Le pays accède à l'indépendance le 2 octobre 1958 et Ahmed Sékou Touré en devient le président à .
La France mène alors une guerre économique contre son ancienne colonie (les services secrets français vont notamment répandre de faux francs CFA pour déstabiliser la Guinée monétairement).
La Guinée inscrit à l' de sa Constitution qu'elle « peut conclure avec tout État africain les accords d'association ou de communauté, comprenant l'abandon partiel ou total de souveraineté en vue de réaliser l'unité africaine ».
Après des discussions avec Kwame Nkrumah, apôtre du panafricanisme, la Guinée et le Ghana forment une union le , puis sont rejoints le par le Mali.
Officiellement non-aligné, le régime s'appuie sur l'Union soviétique sans rejeter l'aide des États-Unis.
La Guinée sous Lansana Conté (1984-2008)
Après la mort de Touré en 1984, le gouvernement intérimaire est rapidement renversé par Lansana Conté.
Sous la pression des bailleurs de fond, il introduit le multipartisme en 1993 et organise des élections, qui l'ont confirmé par deux fois à la présidence, en 1993 et en 1998.
Bien que globalement épargnée par les conflits des pays voisins, la Guinée est confrontée à l'afflux de plusieurs centaines de milliers de réfugiés venus du Libéria et de Sierra Leone.
Après avoir révisé la Constitution pour pouvoir se présenter une troisième fois en décembre 2003, le chef de l'État, pourtant gravement malade, est réélu avec 95,63 % des suffrages face à un candidat issu d'un parti allié, les autres opposants ayant préféré ne pas participer à un scrutin joué d'avance.
Fin avril 2004, le premier ministre François Louceny Fall profite d'un voyage à l'étranger pour démissionner, arguant que « le président bloque tout ».
Le poste reste vacant plusieurs mois avant d'être confié à Cellou Dalein Diallo, qui sera démis de ses fonctions en avril 2006.
Le pouvoir du président, sous influence d'hommes d'affaires comme Mamadou Sylla, est de plus en plus contesté.
Début 2007 éclate une grève générale réprimée dans le sang.
Le , Lansana Conté décède des suites d'une longue maladie (leucémie et diabète aigu) à l'âge de .
Au cours de la nuit suivante, les proches du régime s'affairent pour organiser l'intérim suivant les procédures prévues par la Constitution mais le au matin, à la suite de l'annonce du décès de Lansana Conté, des dignitaires de l'armée annoncent unilatéralement la dissolution du gouvernement ainsi que la suspension de la Constitution, dans un discours à teneur résolument sociale.
Ces événements laissent planer le doute sur l'effectivité d'un nouveau coup d'État.
Le même jour, le capitaine Moussa Dadis Camara est porté à la tête du Conseil national pour la démocratie et le développement (CNDD) et devient le lendemain, le troisième président de la République de Guinée.
La Guinée sous Moussa Dadis Camara (2008-2009)
Arrivé au pouvoir, le capitaine précise que le nouveau régime est provisoire et qu'aucun membre de la junte ne se présentera aux élections présidentielles prévues en 2010.
Au fil de ses interventions médiatiques, Moussa Dadis Camara envisage de plus en plus explicitement de se présenter, décevant les espoirs de véritable transition démocratique et déclenchant des mouvements de protestation.
Le , des mouvements civils organisent une manifestation pacifique pour demander à Dadis Camara de respecter sa parole et de ne pas se présenter aux présidentielles.
Une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rendu au stade à la demande de l'opposition pour protester contre le désir du président Dadis de se porter candidat à l'élection présidentielle.
Le 28 septembre 2009, au stade de Conakry, à la surprise générale les militaires ouvrent le feu sur les manifestants ainsi bloqués dans le stade sans possibilité de fuite.
Ce massacre délibéré et manifestement planifié fait plusieurs centaines de morts.
De plus, les militaires violent et enlèvent plusieurs dizaines de jeunes femmes, dont certaines seront libérées quelques jours plus tard après avoir subi des viols à répétition, tandis que d'autres disparaissent sans laisser de trace.
À la suite du tollé international soulevé par cet évènement, des dissensions apparaissent au sein du CNDD et le 3 décembre 2009, alors que Sékouba Konaté est en voyage au Liban, le président est grièvement blessé par son aide de camp Aboubacar Sidiki Diakité
- ce dernier avait été mis en cause explicitement par des diplomates étrangers pour son rôle dans le massacre du 28 septembre, et craignait d'être « lâché » par son président et livré à la justice.
Dadis
Camara est hospitalisé au Maroc le 4, et Sékouba Konaté rentre au pays pour assurer l'intérim.
La transition de Sékouba Konaté (2010)
Le 12 janvier 2010, Moussa Dadis Camara est renvoyé vers le Burkina Faso par le Maroc pour y continuer sa convalescence.
C'est ainsi que le 15 janvier, un accord sera trouvé entre Dadis et Sékouba pour que ce dernier soit reconnu Président de la transition.
Cet accord stipule qu'un premier ministre issu des Forces Vives soit nommé dans le but de former un gouvernement d'Union nationale et de conduire le pays vers des élections libres et transparentes dans les six mois.
Aussi, aucun membre du gouvernement d'union nationale, de la junte, du Conseil national de la transition et des Forces de Défense et de Sécurité n'aura le droit de se porter candidat aux prochaines échéances électorales.
Le 16 janvier, Dadis, dans une allocution à partir du palais présidentiel burkinabé, dit que la question de sa candidature est définitivement réglée, ainsi que celle des autres membres de la junte.
Jean-Marie Doré, doyen de l'opposition, est nommé Premier ministre, chef du gouvernement d'union nationale chargé d'organiser les futures élections présidentielles.
Le 8 février 2010, la justice guinéenne ouvre un instruction judiciaire pour les crimes commis le 28 septembre 2009 à Conakry, 3 magistrats instructeurs sont nommés et le 3 juin 2010, la FIDH, l'Organisation guinéenne de défense des droits de l'homme et du citoyen (OGDH), organisations guinéennes de victimes (AVIPA, AFADIS, AGORA) et se constituent parties civiles.
Le 7 mars 2010, Sékouba Konaté fixe par décret la date du premier tour de l'élection présidentielle au 27 juin 2010.
Il tient parole et pour la première fois une élection présidentielle en Guinée se déroule sans qu'aucun militaire ne soit candidat.
Le second tour des élections présidentielles devait se tenir le 19 septembre 2010 mais a été reporté à une date ultérieure.
Le 28 septembre 2010, un an après le massacre, les victimes et les ONG de défense des droits de l'homme demandent le jugement des auteurs présumés des faits
La Guinée sous Alpha Condé (depuis 2010)
Le , Alpha Condé (candidat du RPG et de l'Alliance Arc-En-Ciel) obtient 52,5 % des suffrages face à son adversaire Cellou Dalein Diallo (candidat de l'UFDG et de l'Alliance des bâtisseurs), qui a fini par accepter les résultats de la cour suprême qu'il avait initialement contestés en raison de soupçons d'irrégularités.
Le président Alpha Condé est élu pour un mandat de .
En 2014 et 2015, le pays est touché par l'épidémie Ebola mais se mobilise pour en contenir les impacts.
Le 11 octobre 2015, le président Alpha Condé, a obtenu 58 % des suffrages et a été réélu au premier tour de l'élection présidentielle pour un nouveau mandat de .
En juillet 2016, la Guinée a été le premier pays à majorité musulmane d'Afrique à renouer ses liens diplomatiques avec Israël.
D'après la Banque mondiale, en 2018, le chômage frappe 80 % des jeunes et près de 80 % de la population active travaille dans le secteur informel.
Surtout, 55 % des Guinéens vivent sous le seuil de pauvreté.
Politique et administration
La Guinée est une république, avec comme chef d'État un président élu par le peuple pour un mandat de cinq ans.
Cette période initialement fixée à a été modifiée à par la Constitution de 2003, puis re-modifiée par le Conseil National de Transition (CNT) en 2010 pour une durée de renouvelable une fois.
La fonction de président a été occupée par Lansana Conté du au .
Le Premier ministre est désigné par le chef de l'État.
Depuis le , après la première élection présidentielle libre depuis l'indépendance en 1958, Alpha Condé est élu à la tête du pays dans la contestation.
Depuis l'instauration du multipartisme en avril 1992, une quarantaine de nouveaux partis ont été reconnus.
Le pouvoir législatif est assuré par un parlement composé d'une seule chambre, l'Assemblée nationale, où siègent élus par le peuple pour un mandat de .
La Constitution et l'Assemblée nationale ont été suspendues en décembre 2008 après le putsch du CNDD avec à sa tête le capitaine Moussa Dadis Camara.
La nouvelle constitution a été adoptée par le CNT le et promulguée par le Général Sékouba Konaté par décret le .
L'ONG Transparency
International
classe régulièrement la Guinée parmi les pays où la perception de la corruption est la plus forte.
Le thème de la corruption est récurrent dans les revendications des opposants et des organisations syndicales en Guinée.
Cour suprême
La plus haute autorité judiciaire est la Cour suprême, qui dispose de trois chambres :
# une chambre constitutionnelle et administrative ;
# une chambre judiciaire (civile, pénale et économique) ;
# une chambre des comptes.
Le premier président de la Cour suprême est en même temps président de la chambre constitutionnelle et administrative.
Administration nationale
La Guinée est subdivisée en administratives (dont une est constituée par Conakry sa capitale), et leurs urbaines, et rurales de développement.
Conakry est divisée en (Kaloum, Dixin, Matam, Ratoma et Matoto).
Religions
Selon le Pew Research Center, en 2010, 84,4 % des habitants de la Guinée sont musulmans, alors que 10,9 % sont chrétiens, principalement catholiques (7,5 %) et protestants (3,4 %) et que 2,4 % pratiquent une religion populaire.
Femmes
Le taux de natalité s'élevait à 36,88 en 2014 et la fécondité est estimée à par femme pour 2016.
Le gouvernement adhère à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes depuis 1982
Toutefois 97 % des femmes et des filles âgées de ont subi des mutilations génitales féminines et/ou une excision.
Et les mutilations génitales augmentent, bien qu'elles soient interdites.
Il y a une sous-représentation des femmes dans l'enseignement secondaire et supérieur, mais elles sont de plus en plus présentes.
La polygamie est la règle, bien qu'elle soit officiellement interdite.
Toutefois, beaucoup de mariages au pays sont des mariages religieux, dans lesquels les autorités civiles n'interviennent pas), l'or, le diamant (exploité depuis 1936), le fer, le pétrole et l'uranium, les phosphates et le manganèse.
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de 8000 propriétés minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains.
Les investissements du Canada en Guinée représentent à peu près de dollars investis dans le secteur minier et le 8 juin 2012, Perry Calderwood, ancien ambassadeur du Canada en Guinée, a accompagné une forte délégation d’investisseurs canadiens au palais Sékhoutouréya pour voir comment ces hommes d’affaires canadiens comptent intervenir dans le développement du secteur minier.
Le projet minier de Simandou (Mont Nimba), sur l’axe Beyla-Nzérékoré, en Guinée forestière (sud-est, frontière du Libéria), qui est l’un des plus grands projets mines-infrastructures en Afrique lancé en 2012, mené par Rio Tinto, Chinalco et IFC, et supposé capable d'amorcer le développement régional et national, semble geler au premier semestre 2016.
La relance du projet minier géant d’exploitation du fer du mont Simandou a été officialisée à Pékin le 28 octobre 2016.
Rio Tinto et le chinois Chinalco ont signé un accord de principe sur les conditions du transfert de la totalité des parts du premier au second dans le développement de la partie sud du Simandou qui nécessitera environ 20 millards de dollars d’investissements.
Un protocole fixant le cadre de coopération a été conclu le 31 octobre 2016.
Énergie
La Guinée est dépendante sur le plan énergétique, elle importe la totalité de sa consommation d'hydrocarbures.
L'exploitation de gisements au large des côtes est à l'étude.
Le potentiel en production
hydro-électrique est considérable en raison du relief et de la pluviométrie, il est estimé à plus de .
Ce potentiel reste encore à exploiter ;
les premiers barrages, construits sur le fleuve
Konkouré ne suffisent pas à alimenter Conakry en totalité.
Le barrage de Kaleta, construit et financé par la Chine, inauguré en septembre 2015, avec une puissance de , permet de résorber une bonne partie du déficit énergétique du pays, estimé à .
Le barrage de Souapiti, de puissance , ainsi que le barrage d'Amaria, avec une capacité de (construit pour satisfaire les besoins d’énergie pour un projet d’aluminium) sont actuellement en construction, également avec l'aide de la Chine.
Tourisme
Le pays accueille très peu de touristes étrangers, et ce malgré la grande diversité et la beauté des paysages, l'attitude amicale des Guinéens par rapport aux étrangers et les centres d'intérêt potentiels très variés, qu'il s'agisse d'art sculpté, de musique, de danse ou de culture traditionnelle.
Image:
Gouverneur Iles de Los.jpgPlage du Gouverneur
Image
Guinee
Fouta
Djalon Canyon.jpg|
Cascade
dans le Fouta
Image
Guinee
Fouta
Djalon
Petteh
Djiga.jpg|
Panorama du Fouta
Image
Dame2.jpg| Dame de Mali
Ordres et décorations
Culture
Langues
La langue officielle de la République de Guinée est le français.
Il s'agit de la langue de l'État et des institutions officielles.
Après le régime d'Ahmed Sékou Touré, le français est redevenu la langue unique d'enseignement à l'école.
La langue française est une langue en forte expansion en Guinée d'après les derniers rapports.
En 2002, le nombre de locuteurs de langue maternelle française était estimé à 2 % de la population totale.
D'après les autorités guinéennes, une nouvelle estimation de 2007 revoit ce chiffre fortement à la hausse par rapport à celle de 2002 : le nombre de francophones atteindrait 21,1 % et le nombre de francophones partiels 42,1 %.
L'ensemble cumulé représente de personnes, soit 63,2 % de la population totale ayant une maîtrise partielle ou complète de cette langue.
L'anglais est présent dans les régions frontalières avec le Liberia et la Sierra Leone, c'est une langue universitaire et commerciale.
Les trois principales langues d'origine africaine sont.
Jours fériés
Codes
La Guinée a pour codes :
* 3X, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* GIN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* GIN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* .gn
selon les noms de domaine de premier niveau national ;
* GN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* GU
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* GV, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* RG
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .gn
, selon la liste des Internet TLD (Top level domain) ;
