Outil agricole|Procédé de séparation|Vannerie
Le van est un outil agricole dont les paysans se servent pour nettoyer les céréales, pour les « vanner ».
C'est un panier très plat et large servant à séparer la paille, la balle et la poussière du bon grain en les projetant en l'air d'un geste alerte pour offrir au vent les parties les plus légères à éliminer.
Description
En France
Il était généralement confectionné d'un tressage de paille, d'osier, de branches de châtaignier refendues, etc.
Il a été mécanisé pour prendre la forme du tarare, machine obsolète qui a été intégrée dans la batteuse puis dans la moissonneuse-batteuse.
File:Philippe Tassier Saint-Avoye
Les vanneurs.jpg|Vanneurs à Sainte-Avoye (photographie de Philippe Tassier, vers 1930
Histoire
Son origine est aussi vieille que l'agriculture, c'est-à-dire le Néolithique.
Xénophon parle déjà de la technique du vannage, qu'il explique au Chapitre XVIII de l’Économique :
Il faut vanner du côté opposé à celui du vent pour que la paille retombe hors de l'aire.
On vanne en jetant le grain avec un van tressé ou une pelle à vanner ; en grec ancien, elle s’appelle plokanon.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Van était le nom attribué au du mois de nivôse.
