Traité de paix suivant la Première Guerre mondiale|Sèvres (1920)|Traité de 1920|Août 1920|Traite de Sevres|1920 en France|Traite de Sevres|Sèvres|Traite|Traité de paix signé en France|Traité de paix signé par l'Empire ottoman|Traité de paix signé par la Troisième République française|Traité de paix signé par l'Italie|Traité de paix signé par l'empire du Japon|Traité de paix signé par le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande|Traité de la République démocratique d'Arménie|Traité de paix signé par la Belgique|Traité de paix signé par la Tchécoslovaquie|Traité de paix signé par la Grèce|Traité de paix signé par l'Arabie saoudite|Traité de paix signé par la Pologne|Traité de paix signé par le Portugal|Traité de paix signé par la Roumanie|Traité de paix signé par la Yougoslavie
Le traité de Sèvres, conclu le à la suite de la Première Guerre mondiale entre les Alliés victorieux et l'Empire ottoman, confirme l'armistice de Moudros.
Ce traité, bien que signé par le sultan Mehmed VI, n'est toutefois jamais ratifié ni appliqué.
Par celui-ci, l'Empire ottoman renonce officiellement et définitivement à ses provinces arabes et maghrébines.
Le traité prévoit également d'imposer à l'empire de sévères reculs territoriaux au sein même de l'Anatolie.
À l'ouest, la Thrace orientale, sauf Constantinople et ses environs, est donnée à la Grèce.
À l'est, une grande Arménie et un État kurde deviennent indépendants.
Les détroits sont par ailleurs démilitarisés.
L'Empire ottoman est tiraillé entre deux gouvernements concurrents : celui du sultan à Constantinople et celui de Mustafa Kemal qui a pris la tête d'un gouvernement émanant de la Grande assemblée nationale de Turquie créée à Ankara le .
Mustafa
Kemal ne reconnait pas la validité de ce traité qui menace l'intégrité territoriale de l'Empire.
Il n'est donc jamais ratifié par l'ensemble de ses signataires et, provoquant en Turquie un sursaut national autour de Mustafa Kemal, aboutit à la chute de l'Empire ottoman, à la proclamation de la République turque, à une guerre victorieuse contre la Grèce et à la négociation d'un nouveau traité plus avantageux : le traité de Lausanne.
Le traité
L'Empire ottoman
Ce traité, signé le par les mandataires du sultan Mehmed VI, consacre le rétrécissement de l'Empire ottoman, qui ne garde en Europe qu'Istanbul et en Asie que la partie occidentale de l'Anatolie, moins la région de Smyrne, soit un territoire de seulement kilomètres carrés.
Les articles 62 à 64 prévoient la création d'un « territoire autonome des Kurdes » englobant le sud-est de l'Anatolie.
Selon les articles 88 à 94, les vilayets de Van, Bitlis, Trébizonde et Erzurum doivent être intégrés à la République indépendante d'Arménie, la détermination de la frontière étant soumise à l'arbitrage du président américain Woodrow Wilson, selon ses « 14 points ».
La France occupe la Syrie (avec une frontière bien au nord de l'actuelle) et se voit confier une zone d'influence comprenant la Cilicie avec Adana, et s'étendant jusqu'au nord, bien au-delà de Sivas.
L'Italie, qui avait déjà le Dodécanèse depuis 1911, occupe la ville d'Antalya et toute la région avoisinante, et se voit confier une zone d'influence allant de Bursa à Kayseri, en passant par Afyonkarahisar.
La Grèce obtient de son côté Smyrne et sa région dans l'ouest de l'Anatolie, la Thrace orientale (qui comprend Andrinople et Gallipoli) et les îles d'Imbros et Ténédos.
Istanbul, les côtes de la mer de Marmara et les Dardanelles sont démilitarisées.
Les détroits sont placés sous le contrôle d'une commission internationale.
Le passage devait rester libre en temps de guerre comme en temps de paix.
Les provinces arabes, soulevées en 1916-1918 par la Grande révolte arabe, sont détachées ;
la SDN met plusieurs d'entre elles sous mandat de la France (Liban et Syrie) et du Royaume-Uni (Irak et Palestine).
En comparaison avec ses kilomètres carrés d'avant la guerre, le nouvel Empire ottoman n'est plus qu'un petit territoire composé en grande partie des steppes salées de l'Anatolie centrale, et aux possibilités de développement limitées à cause d'un système de « garanties » qui, entre-autres, mettent les finances du pays sous la tutelle de commissions étrangères.
Toutes les ressources du pays doivent être affectées par priorité aux frais d'occupation et au remboursement des indemnités dues aux Alliés .
Des commissions doivent dissoudre intégralement l'armée pour la remplacer par une force de gendarmerie.
L' du traité prévoit en outre le rétablissement des capitulations.
Par ailleurs, la police, le système fiscal, les douanes, les eaux et forêts, les écoles privées et publiques doivent être soumis au contrôle permanent des Alliés.
Craignant de voir leur pays partagé entre les Empires coloniaux européens, les Turcs se soulèvent en masse, s'enrôlent dans l'armée kémaliste et déclenchent la Guerre d'indépendance turque en .
Les kémalistes sont victorieux au bout de quatre années de conflit.
Le traité de Sèvres, qui n'est pas ratifié par tous ses signataires, est finalement révisé par le traité de Lausanne (), conclu avec la Turquie moderne d’Atatürk.
Mieux encore pour la Turquie, le traité de Kars, conclu en octobre 1921 avec la Russie soviétique, lui permet de récupérer le territoire de Kars perdu en 1878 par les sultans et de bénéficier de l'armement soviétique dans sa lutte contre les Arméniens, les Grecs et la Triple-Entente.
Les traités de Kars et de Lausanne sont en revanche désastreux pour l'Arménie, ainsi partagée à nouveau entre Turquie et Russie, et pour la Grèce.
Cette dernière qui, après s'être émancipée de la protection obligatoire que les grandes puissances lui avaient imposée à la suite de la guerre d'indépendance grecque : c'est ce que les Grecs appellent la « Grande Catastrophe ».
La Palestine
Les trois principes de la déclaration Balfour de 1917 au sujet de la Palestine furent repris dans l' du traité de Sèvres :
