Jeu de paume|*|Jeu de gagne-terrain|Histoire du sport
en France|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Le jeu de paume est un sport, pratiqué depuis plusieurs millénaires.
Le port d’un gant de cuir afin de protéger la main qui frappe la balle se généralise à la fin du .
La paume se pratique à l’origine en plein air, mais dès le les terrains de jeu sont couverts d’un toit donnant naissance aux salles de jeu de paume, aussi appelées « tripots ».
La première mention d’une raquette pour jouer au jeu de paume date de 1505;
on jouait précédemment à main nue ou gantée de cuir.
Le battoir, raquette pleine en bois, était apparu au siècle précédent.
La raquette, à la différence du battoir, possède un cordage en chanvre ou en boyau.
Le qui s’ouvre sur cette innovation est l’âge d’or du jeu de paume en France.
La pratique à main nue perdure, certains matches opposant même les tenants des deux écoles, des quatre même :
En 1610, les paumiers se constituent en corporation.
Les abus du raz-de-marée de la paume en France se devaient d’être corrigés.
Certains paumiers peu scrupuleux bourraient en effet leurs décède ainsi.
De nombreuses salles sont fermées tandis qu’une réglementation stricte (c’est le principe même d’une corporation) encadre désormais la production des éteufs et des raquettes.
La folie française du jeu de paume
La folie pour le jeu de paume occasionne beaucoup d'embarras aux autorités qui peinent à canaliser ce mouvement qui touche tout le monde, du roi au simple enfant, sans oublier les femmes.
Le , le prévôt de Paris interdit la pratique du jeu de paume tous les jours, sauf le dimanche « parce que plusieurs gens de métier et autres du petit peuple quittaient leur ouvrage et leur famille pendant les jours ouvrables, ce qui était fort préjudiciable pour le bon ordre public ».
Encore une fois, les joueurs ne tiennent aucun compte de cet interdit et des parties ont lieu tous les jours, au grand désespoir des autorités.
Les femmes pratiquaient également le jeu de paume.
Citons ici
Margot la Hennuyère qui cause la sensation à Paris alors sous occupation anglaise en s'imposant face aux meilleurs spécialistes parisiens du jeu.
Les lettres patentes du roi de France François en date du officialisent le professionnalisme sportif, en jeu de paume notamment.
Ce texte révolutionnaire met en effet sur le même plan les gains d’un joueur de paume et les fruits du travail.
Depuis bien longtemps déjà, paris et enjeux ont transformé de fait cette activité sportive en métier pour beaucoup.
Le , au lendemain de son entrée royale dans Paris, Henri IV dispute une partie de jeu de paume.
Cette partie disputée à La Sphère fut très appréciée par le peuple parisien et fit beaucoup pour la popularité du nouveau roi dans la capitale.
L’Italien
Francesco d’
Ierni
en 1596
estime à 250 le nombre de salles de jeu de paume à Paris et à le nombre de personnes qui vivent directement ou indirectement de cette activité.
En Province, le jeu de paume est également très important.
Orléans compte ainsi 40 salles.
Publication en 1604 en Angleterre de The View of France de Sir Robert Dallington (1561-1637).
À la suite d'un séjour en France en 1598, ce maître d’école anglais livre un tableau très critique.
Le goût pour le sport des Français étonne ainsi beaucoup, «
Les Français naissent une raquette à la main », et l’auteur n’est pas avare de critiques car le sport est avant tout perçu par les Anglais d’alors, dans la plus pure tradition de Pline le Jeune, comme une perte de temps.
Paris
compte, il est vrai, pas moins de salles et terrains en plein air de jeu de paume.
Passion française par excellence, la paume se mue alors en authentique raz-de-marée.
Dallington nous précise que la France est « un pays semé de jeux de paume, plus nombreux que les églises et des joueurs plus nombreux que les buveurs de bière en Angleterre.
En 1657, 114 salles de jeu de paume sont recensées à Paris.
La paume reste encore le sport roi du moment, mais il est déjà en net recul sous les coups portés par Louis XIII.
Louis XIV lui donne le coup de grâce en délaissant totalement cette pratique.
Par convention, plus que par passion, il fait toutefois construire une salle de jeu de Paume au château de Versailles qui sera bien utile aux Révolutionnaires quelques décennies plus tard.
À la fin du , les parieurs étaient nombreux
comme en témoignent les Mémoires du Marquis de Monbrun (1701) où le héros : demande paroli, enjeu double de la mise antérieure, après un gain;
après deux gains sept éluat;
après trois gains quinze eluat.
En 1789, c'est dans la salle du jeu de paume de Versailles que les députés des états-généraux vont voter pour ce qui va engendrer la Révolution française de la même année.
L'ancêtre direct du tennis
En 1415, conséquence de la bataille d'Azincourt, le duc d’Orléans est emprisonné pendant deux décennies en Angleterre.
À l’occasion de cette captivité à Wingfield dans le Norfolk, le duc introduit en Angleterre le jeu de paume qu’il pratique quasi quotidiennement.
Quatre siècles plus tard, le descendant du châtelain de Wingfield, Walter Clopton Wingfield, invente le tennis
en adaptant le jeu de paume sur herbe
Le tennis prend d'ailleurs au Royaume-Uni le nom de lawn tennis (tennis sur gazon) tandis que le jeu de paume est désigné sous le nom de real tennis.
Le Britannique Walter Clapton Wingfield dépose un brevet pour l’invention d’un nouveau sport : le sphairistike.
De fait, Wingfield s’appuie sur le jeu de paume et l’invention du caoutchouc qui permet de réaliser des balles pouvant rebondir sur l’herbe.
Le sphairistike est le chaînon manquant entre le jeu de paume et le tennis dont le nom vient d'ailleurs d'une mauvaise prononciation et écriture du mot « tenez » (mot prononcé par le joueur qui sert au jeu de paume) en vieux français par les Anglais.
Le jeu de paume aujourd'hui
Alors que la France délaisse le jeu de paume au , ce jeu reste pratiqué au Royaume-Uni et aux États-Unis.
Ces deux nations figurent aujourd'hui parmi les plus fortes tout comme l'Australie alors que la France tente un timide retour dans les « tripots ».
Le jeu de paume fut le premier sport à attribuer un titre de « champion du monde » dès 1740 et sans interruption jusqu’à aujourd'hui.
Clergé fut le premier champion du monde.
Le premier dimanche de septembre, la coupe de Paris en longue paume est organisée au jardin du Luxembourg.
Il existe en France trois salles où l'on joue encore à la paume : une au château de Fontainebleau, une à Paris (rue Lauriston) et une dernière à Pau.
Il existe également un jeu de paume désaffecté à a fermé en 2013.
Il existe depuis 1924 une Fédération française du jeu de paume (agréée en 1926) et un Comité français de courte paume (pratiquée en salle, la longue paume étant pratiquée à l'extérieur), affilié dès ses origines à la Fédération française de tennis.
En compétition, le Français Pierre Etchebaster est considéré comme le meilleur joueur de paume moderne.
Il conserve le titre de champion du monde de 1928 à 1954, soit huit titres consécutifs, et se retire à .
En 2008, son record est battu par l'Australien qui remporte son neuvième titre consécutif.
Le champion du monde de 2013 à 2018 est américain et se nomme Camden Riviere : il a remis son titre en jeu en avril 2018, organisé au club du Queen's à Londres, et a été détrôné par Rob Fahey.
Au début du , pratiquent la paume.
Une quarantaine de courts de jeu de paume sont en usage dont la grande majorité aux États-Unis.
En 2012, cette pratique est inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Le jeu de paume se joue avec une raquette mais il existe aussi des jeux de paume qui se jouent toujours avec la main, notamment :
Les expressions du jeu de paume
Le jeu de paume a laissé nombre d'expressions dans la langue française :
* « Épater la galerie » qui se disait alors lorsqu'un joueur réussissait un beau coup qui épatait les spectateurs regroupés dans la galerie couverte en surplomb entourant en partie la salle de jeu.
* «
Qui va à la chasse... perd sa place » vient de la notion de chasse (forme de gagne-terrain) pratiquée en courte paume aussi bien qu'en longue paume.
À la fin de cette phase de jeu, les joueurs changent de côtés de terrain et le serveur perd sa place favorable (bien que la source la plus probable de cette expression soit biblique ou religieuse).
* «
Les enfants de la balle » À l'origine
, on nommait ainsi les enfants des paumiers (fabricants des balles), réputés pour leur pratique du jeu depuis leur plus jeune âge.
Les comédiens jouant parfois leurs pièces dans les salles de paume, leurs enfants qui exerçaient le même métier furent ainsi surnommés.
Cette expression a donc eu les deux sens : celui d'une personne exerçant la même profession que ses parents et celui de comédien ou, plus généralement, artiste.
* «
Jeu de main, jeu de vilain » vient du fait qu'à l'époque, les pauvres ne pouvaient avoir de raquette.
Ils jouaient donc avec les mains, d'où l'expression.
* «
Prendre la balle au bond » synonyme d'opportunisme.
Tient son origine de l'équivalent de la reprise de volée en tennis.
Un paumiste réussissant cette figure était remarqué pour son adresse à saisir l'occasion.
* « Tomber à pic »
Si la balle tombe au pied du mur du fond, côté dedans, elle marque une "chasse pic".
Avoir la possibilité de réaliser ce point à un moment décisif de la partie, assure un avantage non négligeable au bon moment.
* « Rester sur le carreau »
Le sol d'un jeu de paume était autrefois constitué de carreaux, qui donnèrent ensuite le nom au sol même du jeu.
L'expression vient donc de la chute d'un joueur ou de sa défaite.
* « Chassé
-croisé »
Deux chasses posées, traversez !
» crie le marqueur ou le commissaire.
* Peloter
, c'était jouer sans enjeu en attendant une partie, simplement pour le plaisir.
* Tripot,
salle de jeu de paume, a progressivement eu une autre acception, celle de lieu de jeu d'argent.
Ainsi on lit dès 1726, chez Lesage comme définition de tripot «
maison particulière
dont les maîtres reçoivent des joueurs à des fins lucratives;
maison de jeu, cabaret où l'on joue ».
La fréquentation et les mœurs de ces maisons clandestines ont ensuite donné à tripot le sens de lieu de débauche, d'endroit mal famé.
* Bisque, avantage de quinze points qu'un joueur accorde à un autre en lui laissant la faculté de placer cet avantage à son choix dans la partie.
Compter les points au jeu de Paume
* À l’instar du tennis, les jeux se gagnent en 15-30-40 (avantage égalité) Jeu.
Le premier joueur à atteindre 6 jeux gagne la manche .
* À la différence de celui du tennis, le terrain de paume n’est pas symétrique et se divise en 2 parties le dedans (côté depuis lequel se fait le service) et le devers (côté réception).
Un joueur marque un point dans les cas suivants :
Si son adversaire envoie la balle dans le filet ou à l’extérieur des limites du terrain
*# S’il réussit à envoyer sa balle dans un endroit spécial (en grisé sur le schéma ci dessous : le dedans pour le receveur, la grille ou la cloche (winning gallery en anglais) pour le serveur).
Le service et le système de chasse
*On annonce toujours en premier le score de celui qui a marqué le dernier point.
Ainsi après 30 30.
*Pour qu'un service soit valable, la balle doit rebondir sur le toit de la galerie côté devers et retomber dans le carré de service.
*À la différence du tennis, le service ne change pas avec chaque jeu.
Pour que le receveur devienne serveur (et qu’il passe donc côté service, aussi appelé DEDANS), il doit y avoir deux chasses (ou une seule chasse si l’un des joueurs atteint 40 ou avantage dans un jeu).
*Il y a chasse si la balle rebondit une deuxième fois sans que le joueur l’ait touchée.
Dans ce cas-là
, il n y a pas de point marqué mais le joueur qui a laissé la balle rebondir 2 fois change de côté et doit gagner la chasse.
Pour gagner la chasse, il faut effectuer une seconde chasse qui soit meilleure que la chasse initiale, à savoir dont le second rebond s’effectue plus proche du mur arrière que la 1ere chasse.
Exemple : le joueur A est au service et mène 40/15.
Le joueur B renvoie la balle et effectue une chasse à 2 yards (i.e.
la balle rebondit pour la seconde fois sur la ligne indiquant la distance de 2 yards du mur arrière).
Le score est toujours de 40/15 et les deux joueurs changent de place : le joueur B sert (côté dedans) et défend la chasse pendant que le joueur A reçoit (côté devers) et attaque la chasse.
- Si au cours de l’échange, le joueur A réussit une chasse meilleure que 2 y ( i.e.
avec un second rebond entre le mur arrière et la ligne des 2 yards), on dit que la chasse est gagnée.
Le joueur A gagne alors le point et gagne le jeu.
:- Si au contraire le second rebond est plus éloignée que la marque de la chasse (ici 2y) la chasse est perdue.
Le score est alors de 30/40.
Le joueur B a donc tout intérêt à laisser la balle rebondir une deuxième fois s’il voit que ce deuxième rebond sera moins bon que la chasse initiale.
Notons qu’une chasse est également enregistrée lorsque la balle est envoyée dans l’un des ouverts latéraux (à l’exception du dernier ouvert côté receveur qui est un point gagnant).
Par ailleurs, quelle que soit l’issue du point (double faute, filet, coup gagnant ou chasse perdue ou gagnée) la chasse est terminée.
Les chasses peuvent avoir lieu tant côté Dedans (service) que côté Devers (réception), même si ces dernières sont plus rares en raison d’une surface de chasse plus limitée.
