Éthologie|Psychologie animale|
Léthologie est l'étude scientifique du comportement des espèces animales, incluant l'humain, dans leur milieu naturel ou dans un environnement expérimental, par des méthodes scientifiques d'observation et de quantification des comportements animaux.
Aristote étudiait déjà le comportement animal avant que le terme éthologie ne soit défini par le naturaliste Isidore Geoffroy Saint-Hilaire en 1854.
Des scientifiques tels que Charles Darwin, Oskar August
Heinroth, Jean-Henri Fabre, Charles Otis Whitman, Jakob von Uexküll ont ensuite marqué l'étude du comportement animal en biologie.
Les bases formelles de l'éthologie ont été posées à partir des années 1940 par les travaux des autrichiens
Karl von
Frisch, Konrad Lorenz et du néerlandais Nikolaas Tinbergen, considérés comme les fondateurs de l'éthologie moderne et récipiendaires du prix Nobel de physiologie ou médecine de 1973.
Influencée par plusieurs courants de pensée scientifiques au cours du , dont un courant américain de psychologie behavioriste et un courant européen de naturalistes objectivistes, l'éthologie actuelle couple les approches à la fois naturalistes et expérimentales tout en s'enrichissant de techniques d'autres disciplines scientifiques en vue d'acquérir une approche intégrative.
Cette branche zoologique de la biologie dispose de sous-disciplines, comme l'éthologie humaine, l'éthologie appliquée ou la neuroéthologie, et est également apparentée à d'autres champs de recherche, comme la biologie du comportement, l'écologie comportementale, la génétique du comportement, ainsi que la psychologie animale, et, pour le versant humain, la psychologie du développement, la psychologie cognitive, la psychologie sociale ainsi que l'anthropologie.
En France, les éthologues ou scientifiques du comportement animal, ont obligatoirement suivi une formation universitaire de 5 ans avec une licence scientifique, généralement en biologie ou psychologie, ainsi qu'un master d'éthologie.
Les éthologues peuvent aussi être chercheurs à la suite d'un doctorat .
Étymologie et définition
Le terme « éthologie » signifie étymologiquement «
étude des mœurs » dans le sens de « comportement ».
Les premières contributions qu'il est possible de verser au patrimoine de cette science datent du .
Le nom n'est employé qu'en 1854 par le Français Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805-1861) dans son sens actuel.
L'éthologie se définit comme l'étude du comportement animal, ayant pour but d'étudier le comportement sous quatre aspects : sa fonction adaptative, ses mécanismes, son développement au cours de la vie d'un individu et son évolution au niveau phylogénétique.
Cette discipline fait appel à des méthodes d'observation et de mesure des comportements, notamment définies par Altmann (1974), ainsi qu'à des méthodes issues d'autres domaines permettant une approche intégrative (analyses génétiques, immunologie…).
Les espèces étudiées peuvent être sauvages comme domestiques, et observées dans leur milieu naturel ou en captivité, que ce soit dans un environnement expérimental ou non.
Plusieurs sous-disciplines s'en détachent.
Par exemple, l'éthologie appliquée vise à étudier les comportements afin d'améliorer les relations entre l'humain et l'animal, à conserver des espèces et à améliorer le bien-être animal.
L'éthologie cognitive se concentre sur l'étude des facultés psychologiques animales, sur les états mentaux et les conduites, notamment en matière d'apprentissage, de reconnaissance, de discrimination, etc.
La neuroéthologie se concentre sur les aspects neurologiques qui sont à l'origine des comportements.
L'éthologie humaine consiste à étudier les êtres humains dans leur environnement selon les mêmes méthodes biologiques d'observation du comportement que celles employées pour les espèces animales non-humaines, que ce soit à l'échelle individuelle ou collective.
L'éthologie comparée ou comparative se concentre sur la comparaison des comportements entre différentes espèces.
Ce terme n'est cependant plus utilisé en raison de l'approche comparative similaire déjà adoptée dans les autres disciplines biologiques.
Certaines œuvres d'Aristote sont même parfois qualifiées comme relevant de l'éthologie.
Dans sa série de livres intitulée
L'Histoire des Animaux, Aristote décrit des comportements exprimés par certaines espèces animales dans un objectif de classification, réalisant la première taxonomie animale.
Charles Darwin est parfois considéré comme le père de l'étude du comportement animal :
* l'école behavioriste, qui insiste sur l'adaptation des animaux à leur environnement et l'acquisition de leurs comportements par l'apprentissage (certains behavioristes nient l'existence de comportements innés) ;
* la pensée de l'éthologie naturaliste, selon laquelle les comportements des animaux sont entièrement instinctifs, ceux-ci poursuivant néanmoins un objectif « supra-naturel » fixé par un instinct infaillible.
Le point de départ de Konrad Lorenz est de faire une étude anatomique comparée du comportement des animaux (ce qui était inédit), tout comme on faisait à la même époque une étude des caractères morphologiques.
Il constate alors qu'il existe des comportements moteurs (par exemple des mouvements de parades) dont les similitudes ou les différences d'une espèce à l'autre se présentent exactement de la même manière que les caractères morphologiques, en dépit des différences environnementales ou des effets de la vie en captivité.
Selon Konrad Lorenz, ces comportements moteurs constituent des caractères spécifiques d'une espèce et leurs similitudes ou différences ne peuvent être expliquées autrement que par leur descendance d'une forme ancestrale commune.
Il en arrive donc à la conclusion que certains comportements sont inscrits dans le génome des animaux ;
ils sont instinctifs, et même si l'animal est en mesure de poursuivre un certain objectif par un comportement adapté et variable (généralement la survie), cela n'a rien à voir avec une signification téléonomique telle que la concevaient les finalistes.
Mais il ne résume pas non plus le comportement d'un animal à un enchaînement de réflexes, qui seraient des réactions instinctives à des stimuli externes.
Konrad Lorenz met en évidence le fait que les comportements ont un fondement physiologique indépendant.
Selon lui, ils reposent sur un mécanisme de coordination centrale et une production endogène d'excitation, qui permettent de répondre sélectivement aux stimuli de l'environnement en les filtrant.
Tant qu'un comportement n'est pas utilisé, il est inhibé par l'appareil physiologique, ce que l'on représente sous la forme d'un « seuil d'activation ».
Un comportement ne se déclenche que par la conjonction d'une excitation interne élevée et d'un stimulus externe correspondant qui provoque le dépassement de ce seuil d'activation.
C'est le mécanisme inné de déclenchement co-découvert avec Nikolaas Tinbergen.
À cela s'ajoutent des mécanismes d'apprentissage qui modifient ces seuils.
Effectivement, Konrad Lorenz constate que les animaux parviennent à une amélioration adaptative de leurs mécanismes comportementaux.
L'explication qu'il propose est que la réaction conditionnée à un stimulus fait partie d'un cycle régulateur, dans lequel la réussite ou l'échec du comportement conditionné agissent sur son facteur déclencheur, le seuil d'activation.
Cela permet ainsi la vérification de sa valeur adaptative (est-il favorable ou non à la conservation de l'espèce ?) et par suite son encouragement ou sa suppression par modification du seuil d'activation.
Le comportement des animaux est donc très complexe et son étude ne doit pas se baser sur une opposition entre les notions d'inné (ce dont un être dispose à sa naissance) et d'acquis (ce qui est appris après la naissance) comme le supposaient la plupart des éthologistes, mais sur leur coexistence au sein du psychisme de l'animal.
Objectifs
Applications
En plus de son aspect fondamental, l'éthologie est employée dans plusieurs contextes et dispose de plusieurs champs d'application, notamment en éthologie appliquée.
Cette sous-discipline se concentre sur les relations entre l'humain et les animaux non humains, particulièrement les animaux domestiques, le bien-être animal des animaux sauvages, de rente et domestiques, ainsi que sur la conservation des espèces.
Les connaissances développées dans cette discipline permettent de prendre des mesures pour influencer le bien-être animal.
Par exemple, l'amélioration des conditions d'élevage ont des conséquences sur les performances zootechniques des espèces domestiques.
Dans les parcs zoologiques ou animaliers, des enrichissements naturels ou instrumentaux adaptés à la biologie de l'espèce peuvent être mis en place dans l'environnement des animaux afin de stimuler leur activité, favoriser l'apparition de comportements naturels et limiter l'apparition ou la manifestation de stéréotypies.
Dans une optique de conservation, l'observation d'une espèce dans des conditions naturelles ou quasi-naturelles peut être effectuée afin d'optimiser sa réintroduction, comme dans le cas du cheval de Przewalski étudié à la station biologique de la Tour du Valat.
L'approche éthologique est également employée en écologie, comme dans l'étude de l'impact de la présence du loup sur les populations d'orignaux et de caribous au Canada.
Des tests de personnalité chez le cheval sont élaborés dans le but d'optimiser l'adéquation entre le tempérament d'un cheval et son utilisation.
Scientifiques étudiant le comportement animal
