Années 1770|Décennie du XVIIIe siècle|+1770
Événements
* 1771 : la Russie fait la conquête de la Crimée et détruit la flotte ottomane.
Le khanat de Crimée passe sous protectorat russe, non reconnu par Constantinople.
* 1775
- 1783 : guerre d'indépendance des États-Unis.
* Vers 1770 : fondation de la ville de Bandiagara au Mali.
* Colonie du Cap
Les Hollandais du Cap atteignent Graaff-Reinet en 1770.
Au même moment les peuples bantou et leurs troupeaux, venus du Nord atteignent le Transvaal et la rivière Fish.
Plus nombreux et plus offensifs que les Hottentots et les métis (réfugiés au Grikaland)
, ils coopèrent quelques années avec les Hollandais,
puis les deux peuples s’affrontent (1779).
** L’élevage extensif et itinérant s’est développé tout au long du , poussant les colons du Cap à entamer une migration vers le nord et l’est (trek).
Ils se heurtent d’abord aux éleveurs Koï-Koïn (Hottentots) et aux chasseurs San (Bochimans).
De 1770 environ à 1810, des commandos de trekboers massacrent systématiquement les San ;
les survivants émigrent vers le nord-ouest dans des terres arides qui n’intéressent pas les colons.
Personnages significatifs
Inventions, découvertes, introductions
Art et culture
Économie et société
