Adventice|Flore (nom vernaculaire)|Papaveraceae (
Cronquist)|Papaveraceae|Fleur comestible
On appelle pavots toutes les papavéracées du genre Papaver, regroupant plusieurs espèces allant du coquelicot (Papaver rhoeas) au pavot à opium (Papaver somniferum).
On appelle également pavots des papavéracées qui ne font pas partie du genre papaver comme le pavot de Californie (genre Eschscholzia) ou encore le pavot bleu de l'Himalaya (genre Meconopsis).
Les pavots ont de grandes fleurs solitaires, souvent très colorées, à quatre pétales satinés et légèrement froissés, à sépales caducs.
Les étamines sont nombreuses.
Le pistil est une capsule le plus souvent courte et renflée, portant à son sommet des stigmates disposés comme les rayons d'un cercle.
La plante produit un latex blanc, les feuilles sont pennées ou bipennées.
Les pavots contiennent presque tous des alcaloïdes qui peuvent être toxiques, avoir des propriétés somnifères, sédatives ou analgésiques, voire être utilisés comme produits stupéfiants.
Les traces de plants les plus anciennes attestées en Europe datent de plus de quatre mille ans et ont été retrouvées en Suisse.
Principales espèces
Les pavots des moissons
* Papaver argemone :
Pavot argémone.
Assez semblable au coquelicot par sa couleur, mais les pétales ne se chevauchent pas, la capsule est velue.
* Papaver dubium :
Pavot douteux.
Très proche du coquelicot, s'en distingue surtout par sa capsule oblongue.
* Papaver hybridum :
Pavot hybride.
Lui aussi très voisin du coquelicot, ses pétales sont plus sombres et tachés de noir à la base
, sa capsule est velue.
Image
Illustration Papaver argemone0.jpg|Papaver argemone
Image
Bleke klaproos vrucht
Papaver dubium.jpg|Capsule de Papaver dubium
Image
Papaver hybridum.jpg|Papaver hybridum
Image
Papaver_rhoeas_-_Köhler
s_Medizinal
Pflanzen-101.jpg|Papaver
rhoeas
Les pavots alpins et nordiques
* Papaver alpinum L. s.l.
, est une espèce alpine d'Europe moyenne, qu'on rencontre de l'Espagne à la Bulgarie.
Elle comporte plusieurs sous-espèces souvent élevées au rang d'espèce :
** subsp.
alpinum (Papaver burseri Crantz), le pavot de Burser à fleurs blanches, qu'on rencontre dans les Alpes centrales et orientales
** subsp.
kerneri (Hayek)
Fedde (Papaver kerneri Hayek), le pavot de Kerner à fleurs jaunes, qu'on rencontre dans les Alpes orientales
** subsp.
rhaeticum (Leresche)
Nyman (Papaver rhaeticum Leresche, Papaver aurantiacum Loisel.
), le pavot doré, pavot orangé ou coquelicot d'or : espèce rencontrée dans les Pyrénées orientales, les Alpes françaises, notamment dans le Vercors, et les Alpes orientales depuis les Grisons.
Les fleurs sont jaunes ou orangées, rarement rouges ou blanches.
** subsp.
sendtneri (A. Kern.
ex Hayek)
Schinz & R. Keller (Papaver sendtneri A. Kern.
ex Hayek), le pavot de Sendtner à fleurs blanches, qu'on rencontre dans les Alpes centrales et orientales
* Papaver lapeyrousianum Gutermann ex Greuter & Burdet, le pavot de Lapeyrouse à fleurs orangées, endémique des Pyrénées centrales.
* Papaver tatricum (A.Nyár.
Ehrend.
(Syn.
Papaver alpinum subsp.
tatricum
Nyár.
, le pavot des Tatras à fleurs blanches qu'on rencontre dans les Carpates.
* Papaver radicatum
Rottb.
, pavot arctique : montagnes et régions arctiques circumpolaires, notamment en Scandinavie.
Les fleurs sont jaune pâle, le latex est blanc ou jaune.
* Papaver lapponicum (Tolm.
Nordh.
, le pavot de Laponie, très semblable et souvent considéré comme une sous-espèce de P. radicatum, se rencontre dans les mêmes régions.
* Papaver nudicaule L., le pavot d'Islande :
espèce subarctique d'Asie et d'Amérique du Nord, ordinairement bisannuelle, dont diverses sélections à fleur blanche, jaune ou orange sont cultivées comme plantes d'ornement.
Image
Dixi
-Papaver alpinum.jpg|P. alpinum subsp.
burseri
Image:
Sendtners Alpenmohn (Papaver sendtneri) 5684.JPG|P. alpinum subsp.
kerneri
Image
Papaver rhaeticum 060707.jpg|P. alpinum subsp.
rhaeticum
exemplaire à fleur jaune
Image
Papaver rhaeticum red2.jpg|P. alpinum subsp.
rhaeticum
exemplaire à fleur orangée
Image:
Papaver sendtneri001.jpg|P. alpinum subsp.
sendtneri
Image
Papaver lapeyrousianum001.jpg|Papaver lapeyrousianum
Image:
Papawer alpinum a1.jpg|Papaver tatricum
Image
Papaver radicatum flowers.jpg|Papaver radicatum
Image:
Papaver_lapponicum_subsp._occidentale.jpg|Papaver lapponicum
Image
Papaver miyabeanum 1.jpg|Papaver nudicaule
Image:
P1240687 Paris V jardin des Plantes xxxx rwk.jpg|Papaver nudicaule, exemplaire à fleur
rouge
File:
P1240686 Paris V jardin des Plantes xxxx rwk.jpg|Papaver nudicaule, exemplaires à fleurs blanches et jaunes
Les pavots d'Orient
* Papaver orientale : pavot vivace, dont de nombreuses sélections sont cultivées comme plantes d'ornement.
* Papaver somniferum : pavot somnifère, pavot à opium, pavot.
Son latex est à l'origine de l'opium.
Espèces apparentées
* Meconopsis betonicifolia : coquelicot bleu de l'Himalaya, appelé aussi pavot bleu de l'Himalaya.
* Meconopsis cambrica,
pavot du Pays de Galles, présent dans le centre et le sud-ouest de la France.
* Glaucium flavum
le pavot cornu, présent sur les sables du littoral méditerranéen et des côtes atlantiques.
Liste des espèces
Selon :
Économie et production
Transformation
Par incision du pavot blanc et, plus largement, de tous les fruits des pavots, on obtient une gomme blanche : l'opium
Celle-ci est transformée en morphine pour un usage médical (elle est aussi un puissant analgésique utilisé sous la forme de chlorhydrate), ou pour un usage illégal (trafic de drogue) dans des laboratoires clandestins.
La morphine, peut elle-même être transformée en diacétylmorphine plus connue sous le nom d'héroïne.
La Boreprus Tatanum est également un dérivé peu connu du pavot synthétisé à partir du pollen de Menocopsis betonicifolia, cultivé principalement dans les marais de Biélorussie.
Utilisation
Les graines de pavot noir servent à la fabrication de l'huile d'œillette utilisée dans la peinture à l'huile.
Utilisation culinaire
La graine de pavot, de couleur bleue à noire suivant les variétés, est une petite graine oléagineuse.
Ces graines sont incorporées comme ingrédients dans les préparations pâtissières (pains, gâteaux, biscuits, ...).
Elles ont une saveur délicate de noisette ou de pignon et corsent les préparations d'un goût acre selon leur proportion.
Les graines blanches ne se montrent pas aussi gustatives mais servent de liant dans la préparation des poudres de carry.
En Europe de l'Est, en Pologne, en Autriche ou en Hongrie par exemple, les graines de pavot sont très utilisées pour la production de pâtisseries.
Ces graines sont transformées en pâte, laquelle servira à garnir l'intérieur du futur gâteau.
Celui-ci est une des pâtisseries nationales de la Hongrie.
En Pologne, notamment dans le sud
- dans la région minière de Silésie - le pavot est presque systématiquement utilisé dans les pâtisseries.
Le pavot était nommé chanotte dans la région de Toul.
Les cuisinières faisaient la quiche au pavot : après avoir écrasé les graines, on les incorporait à la « migaine ».
En raison de leurs vertus apaisantes, les jeunes mamans mettaient également des graines de chanotte dans le biberon des enfants afin de les calmer.
Les graines de pavot sont réputées en diététique pour la qualité de leur huile riche en acides gras poly et mono-insaturés, connue sous le nom d'huile d'œillette, ainsi qu'en protéines de type légumineuses.
Les principes actifs narcotiques de l'opium sont présents à l'état de traces (approximativement 0.005 % de morphine) dans les graines et n'ont pas d'incidence dans son usage alimentaire.
Il n'existe pas d'allergie connue ni de contre-indication à la consommation des graines de pavot.
Suivant la difficulté à reconnaître empiriquement les effets actifs des graines, même à grande dose, l'encyclopédie de Diderot estimait que les graines de pavot ne contiennent aucune trace de morphinique.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Production
L'Office des Nations unies contre la drogue et le crime estime que la surface totale de plantations de pavot dans le monde est passé de hectares produisant tonnes d'opium en 2007 à hectares produisant tonnes d'opium donnant d'héroïne en 2009.
Voici la production légale de pavot :
Symbolique
Le langage des fleurs : Pavot : frivolité, plaisir éphémère
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le Pavot était officiellement le nom attribué au jour du mois de Prairial.
Bibliographie
* Jean-Louis Brazier (pharmacologue et professeur émérite de l’Université de Montréal)
, « 5 400 ans d’histoire du pavot » , Quatre-Temps, la revue des Amis du Jardin botanique de Montréal, ISSN 0820-5515, Hiver 2013, vol.
37, n° 4, p. 33-37 et 39.
Articles connexes
* , gâteaux traditionnels européens aux graines de pavot
Liens externes
