VIIIe siècle av. J.-C.
Années 790 av. J.-C. | Années 780 av. J.-C. | Années 770 av. J.-C. | Années
760 av. J.-C.
| Années 750 av. J.-C.
Années 740 av. J.-C. | Années 730 av. J.-C. | Années 720 av. J.-C. | Années 710 av. J.-C. | Années 700 av. J.-C.
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Événements
* 814 : fondation de Carthage, en Tunisie, par les Phéniciens selon la tradition, attestée par l’archéologie au VIIIe siècle (tophet de Salammbô).
Utique est fondée certainement à la même époque (la tradition donne une date de fondation de 1101 ).
Au VIIe et VIe siècles les comptoirs phéniciens de Leptis Magna, d'Hadrumète (Sousse), de Tipaza, de Siga, de Lixus (Tchemmich, au Maroc) et Essaouira sont établis.
Les habitants du Maghreb sont alors des agriculteurs et des pasteurs divisés en tribus hostiles les unes aux autres.
L’installation des Phéniciens, concentrée sur les côtes, a peu d’influence sur leur mode de vie avant le IVe siècle .
Lixus exporte l’argent de l’Atlas
Marocain et l’or du Daradios (l’oued Drâa)
* 805-735 : apogée du royaume d'Urartu sous les règnes de Menua
Argishti, et Sarduri II.
* 800-450 av. J.-C. : période
Yayoi ancien ou Yayoi initial au Japon.
Apparition de rizières inondées et de jarre globulaire polie utilisée pour conserver le riz sur les côtes au nord-ouest de Kyushu.
Ces sociétés agraires se diffusent progressivement dans l'est de l'archipel.
* Après 800 : essor des cités et des États de la vallée du Gange, favorisés par la riziculture.
* Vers 800 : introduction de la culture intensive du maïs dans les plaines alluviales de l’Amazonie, ce qui va permettre le développement de communautés plus nombreuses et très hiérarchisées.
Les agglomérations s’étirent sur plusieurs kilomètres le long des fleuves, abritant des milliers de personnes et constituant entre 800 et 500 des terra preta (indian black soil), sols de terres noires d’une exceptionnelle fertilité grâce à une grande quantité de charbon de bois et de tessons de poterie dans lesquels des micro-organismes se développent.
* 770-256 : dynastie des Zhou orientaux en Chine.
La capitale est transférée à Luoyang.
Elle est couverte approximativement par la chronique du royaume de Lu (le Chunqiu, «
Annales des Printemps et Automnes »).
* Apparition de l’alphabet araméen ancien.
Il ne diffère que par des variantes de l’alphabet phénicien.
Il sera repris par l’hébreu, l’arabe et le syriaque et sera largement diffusé au Proche-Orient.
Les Grecs empruntent la forme phénicienne ce qui permet sa diffusion dans le monde méditerranéen, puis occidental.
Europe
* : les Phéniciens s’implantent à Malaka (Malaga), à Sexi (Almuñécar) et Abdera (Adra) dans le sud de l’Espagne.
Dans le dernier tiers du siècle, ils occupent les sites de Chorreras, Toscanos, Cerro del Villar en Andalousie.
À partir du , les Phéniciens, puis les Grecs, franchissent le détroit de Gibraltar et font le commerce de l’alun, de l’étain et du fer avec les Îles Britanniques.
* 800-650 : période de Hallstatt C. Première phase de l’âge du fer en Europe.
La civilisation de Hallstatt occidental couvre l’ensemble du domaine nord-alpin, de la Bohême à l’est de la France en passant par la Suisse occidentale et le sud de l’Allemagne ;
celle du Hallstatt oriental s’étend des Alpes orientales jusqu’aux marges nord-est des Balkans.
Glaives courts, objets de parures, chars, poterie faite au tour et ornée de motifs géométriques ou très stylisés avec des contrastes de couleurs, pratique de l’incinération mais également inhumation des morts.
La société s’organise et se hiérarchise, passant du stade tribal à des chefferies complexes, l’économie jusqu’alors strictement agropastorale s’ouvre au commerce, qui se développe entre les Celtes et les peuples méditerranéens (Étrusques, Grecs)
* Vers 760-730 : un fragment de cratère Attique du géométrique récent a été découvert à Huelva, en Andalousie (colonie phénicienne).
Monde grec
** le regroupement synœciste de plusieurs villages de l’Attique marque la naissance d’Athènes, attribuée à Thésée.
** fondation du sanctuaire de Delphes, dédié à Apollon.
* Vers 780-750 : à Corinthe, la famille royale des Bacchiades remplace la royauté par une magistrature annuelle.
À Athènes, la magistrature à vie et héréditaire est remplacée par des archontes élus pour dix ans à partir de 752 , d’abord choisis dans la famille royale des Codrides, puis parmi les nobles (Eupatrides).
Avant 754 , Sparte s’organise en fonction de la Rhètra, ordonnance qui stipule que le conseil des Anciens ait trente membres, dont les deux rois, que l’Assemblée du peuple se réunisse régulièrement, que les rois et les Anciens aient le droit de faire des propositions à l’Assemblée et de lever ses séances.
En 754 , apparait un collège de cinq éphores élus.
Vers 725 , Thèbes est gouvernée par une oligarchie d’aristocrates béotiens (Éoliens) et doriens.
Elle est à la tête d’une confédération de dix villes.
* 776 : premiers Jeux olympiques tenus en Grèce.
Premières offrandes en bronze à Olympie, venant essentiellement d’Arcadie et de Messénie.
* Vers 775/750 : fondation des premières colonies grecques, depuis la méditerranée occidentale jusqu'aux côtes orientales de la Mer Noire.
À Athènes, retour à l’inhumation au détriment de l’incinération.
** développement du «
culte des héros ».
Vénération de tombes mycéniennes ou contemporaines (Argolide, Attique, Cyclades) visant à donner une identité à la communauté civique dans les cités-États.
* Vers 740-725 : premières inscriptions alphabétiques grecques : inscription du Dipylon, à Athènes (vers 740 ) et coupe de Nestor, à Pithécusses (vers 725 ), comportant une inscription en alphabet chalcidien qui fait certainement référence à l’Iliade.
Eumélos de Corinthe compose son poème des « Corinthiaques » où il évoque les origines mythiques de la cité.
Le poète Hésiode rédige Les Travaux et les Jours.
* 720-640 : céramique orientalisante à Corinthe (protocorinthien).
Le dessin perd de sa rigidité, les motifs linéaires sont progressivement remplacés par des motifs animaux ou végétaux orientaux.
Italie
* 800-750 : culture villanovienne de Benacci I dans la région de Bologne.
* Vers 800-600 : les Phéniciens s’installent à Malte.
* Vers 775-770 : début de la colonisation de la Sicile et de l’Italie du sud par les Grecs.
Ils introduisent la culture de la vigne et de l’olivier.
* 750-680 : culture villanovienne de Benacci II dans la région de Bologne.
À la fin du siècle, l’usage du fer se généralise pour les outils et les armes au détriment du bronze (exploitation du fer de l’île d’Elbe et des monts de la Tolfa dans le Latium et en Étrurie).
La céramique se perfectionne : usage du tour, décoration imitée des articles grecs importés (motifs géométriques, animaux).
Le commerce se développe, comme l’atteste la présence de vases protocorinthiens, peut-être aussi chalcidiens et argiens, aux formes variées et à décorations linéaires (rectilignes ou en méandres), de menus objets en provenance du monde grec (perles, fusaïoles, scarabées, figurines-de verre, d’émail, de porcelaine).
Les objets funéraires retrouvés dans les tombes témoignent de l’émergence d’une classe « princière » ou « commerçante » aisée ;
la fusion des villages donne naissance à des villes importantes, qui deviennent au VIIe siècle av. J.-C. les cités-États de la dodécapole étrusque.
Dans le Latium (culture latiale), à la fin du siècle, pour les sépultures, l’inhumation se superpose au rite de la crémation.
Les habitations en pierre n’existent toujours pas, même pour les édifices publics.
Elles n’apparaîtront qu’avec la période étrusque.
Elles adoptent de plus en plus le plan rectangulaire.
Personnages significatifs
* Lycurgue, qui aurait donné à Sparte sa constitution (cf. 556 ).
