Tortue
Les Tortues (Testudines), ou Chéloniens, forment un ordre de reptiles dont la caractéristique est d'avoir une carapace.
Il existe une grande variété d'espèces possédant des caractéristiques diverses, mais toutes se distinguent des autres reptiles par cette carapace qui est constituée d'un plastron au niveau du ventre et d'une dossière sur le dessus, reliés par deux ponts sur les côtés du corps.
On les sépare traditionnellement en trois groupes : les tortues terrestres, les tortues aquatiques, ou tortues dulçaquicoles, et les tortues marines.
Les tortues sont ovipares et les pontes ont lieu environ une fois par an.
Les jeunes grandissent vite, puis leur développement se ralentit.
L'alimentation des tortues peut se composer de viande ou de végétaux selon les espèces.
Les espèces de tortues sont divisées en familles.
Elles se répartissent sur une bonne partie du globe et peuvent vivre dans des habitats très divers.
Quarante-deux pour cent de ces espèces sont menacées de disparition, que ce soit en raison de la destruction de leurs habitats, ou d'une prédation trop importante.
Dans les deux cas, l'influence de l'homme est très importante, malgré les actions de protection mises en œuvre.
Description
Anatomie
Squelette
Le squelette des tortues est composé d'os et de cartilages.
On le divise généralement en trois parties : le crâne, le squelette axial et le squelette appendiculaire.
Pour toutes les tortues, l'os carré est concave.
L'os squamosal est limité à la moitié de la joue.
L'os quadratojugal et l'os carré sont relativement grands.
Carapace
La caractéristique principale des tortues est d'être des reptiles munis d'une carapace.
Celle-ci est composée d'un fond plat, le plastron, et d'une dossière convexe, la coquille.
Ces deux parties sont réunies latéralement par deux ponts osseux et il reste donc une ouverture à l'avant pour laisser passer la tête et les pattes antérieures et une ouverture à l'arrière d'où sortent les pattes postérieures et la queue.
La carapace est constituée de plaques osseuses soudées au squelette de l'animal et est recouverte d'écailles en kératine sur sa face externe.
Chez les tortues terrestres, la carapace est particulièrement massive et peut représenter deux tiers du poids total de l'animal.
Organes
L'organisation des organes des tortues correspond de manière générale à celle des vertébrés.
L'appareil respiratoire de la tortue est l'un des plus évolués parmi les reptiles.
Fichier
Scheme turtle anatomy-numbers.svg|thumb|center|upright=2.8|Anatomie d'une tortue
Dimorphisme sexuel
Les différences entre les tortues adultes mâles et femelles ne sont pas toujours bien marquées.
Par exemple, pour les tortues marines, le sexage génétique ou la dissection sont nécessaires pour déterminer le sexe.
Chez les tortues de petite taille, les femelles sont généralement plus grandes que les mâles.
Chez l'Émyde peinte de Bornéo, la femelle à une tête brune alors que la tête du mâle est colorée.
La majorité des tortues dépassant l'âge de cent ans sont des tortues géantes des Seychelles ou des Galapagos, ou encore celui d'Adwaita, une tortue géante des Seychelles qui serait morte avec un âge supérieur à 250 ans.
Ces tortues géantes peuvent mesurer jusqu'à de long pour un poids de .
La plus grande des espèces de tortues vivantes reste cependant la tortue luth, car elle peut mesurer jusqu'à de long pour un poids record observé de .
Les plus grandes tortues éteintes retrouvées sont les archelons, des tortues marines de la fin du Crétacé dont on sait qu'ils pouvaient mesurer jusqu'à de longueur.
Il existe plusieurs cas de tortues possédant deux têtes visibles.
Un exemple notable est « Janus », nommée ainsi d'après le dieu aux deux visages de la mythologie romaine, une tortue mâle née en couveuse le au Muséum d'histoire naturelle de Genève.
Des cas de tortues à deux têtes apparaissent notamment dans les élevages intensifs de tortues.
Elles semblent bénéficier, contrairement à la plupart des reptiles, d'un sommeil paradoxal avec des mouvements oculaires rapides et une suppression du tonus musculaire du cou.
Pendant l'hiver, certaines tortues terrestres hibernent pour survivre au froid.
Pour cela, elles s'enterrent et se retirent dans leur carapace.
Leur métabolisme est ralenti durant cette phase d'adaptation afin de consommer moins d'énergie.
L'entrée en hibernation est progressive, la tortue s'alimentant de moins en moins, jusqu'à arrêter complètement pour vider complètement son tube digestif, puis elle s'enterre et entre réellement en hibernation.
Alimentation
À l'état sauvage, les tortues terrestres passent une grande partie de leur temps à chercher leur nourriture.
Leur alimentation majoritairement herbivore dépend de leur habitat et est très variée : végétaux, insectes, charognes, etc.
Cette alimentation est pauvre en protéines et en matières grasses, mais riche en minéraux.
C'est l'association de ces minéraux et des rayons ultraviolets B du soleil qui permet la formation de leur carapace.
Les tortues carnivores consomment généralement des charognes, des rongeurs, des poissons, des insectes et des petits reptiles.
On remarquera que la Tortue imbriquée est le seul reptile spongivore connu.
Cycle de vie
Les différentes espèces de tortues ont des modes de reproduction et un cycle de vie assez communs.
Elles pondent des œufs et les enfouissent.
Ces œufs, contrairement à ceux d'autres reptiles comme les crocodiliens ou les lézards, n'ont pas besoin d'être couvés.
À leur éclosion, les jeunes sont seuls et sont autonomes.
Reproduction
Les tortues ont un mode de fécondation interne.
Le mâle apporte les spermatozoïdes directement dans la zone génitale de la femelle.
Toutes les espèces sans exception sont ovipares.
La vitesse de prolifération (reproduction importante en un lieu donné) des tortues dépend des espèces.
Avant les accouplements, il y a généralement des combats entre mâles.
Les tortues pratiquent différentes parades nuptiales qui varient en fonction des espèces.
Les tortues mâles utilisent leurs griffes et leur bec pour s'accrocher aux femelles et obtenir un meilleur accès au cloaque.
La pression sur la carapace déforme le corps de la femelle, faisant ressortir davantage son cou d'un côté et le cloaque de l'autre.
Des températures basses favorisent la naissance de mâles, alors que des températures élevées favorisent les femelles.
Chez les crocodiles, de nombreux poissons, certains lézards et la plupart des tortues, ces hormones dépendent aussi des températures extérieures.
2°C de plus ou de moins suffisent à faire en sorte que tous les individus seront respectivement femelles ou mâle, certaines espèces pouvant cependant présenter un comportement adaptatif.
La sensibilité de l'embryon à la température ne s'exprime qu'après la ponte, mais pas tant que l'oeuf est dans la femelle
Les jeunes
Quelques semaines ou quelques mois après l'enfouissement (suivant l'espèce), les jeunes tortues sortent des œufs.
Elles se libèrent rapidement en utilisant un diamant.
Les espèces marines cherchent ensuite instinctivement à rejoindre la mer.
Les jeunes tortues ont une apparence différente de celle de leurs parents.
Leur carapace est en général plus plate.
Les dessins sur celle-ci et sur leur peau sont très différents.
Elles consomment plus de viande que les adultes, ce qui leur permet d'avoir l'apport en protéines supérieur nécessaire à leur croissance.
Lors de leurs explorations, elles se retournent parfois sur le dos, mais doivent normalement pouvoir se redresser.
Adulte
Une fois que la tortue est devenue adulte, elle continue à se développer tout au long de sa vie.
La forme de leur carapace évolue.
Pour certaines tortues, celle-ci devient plus bosselée.
L'éclat de la couleur des carapaces des tortues les plus vieilles diminue et celles-ci sont généralement abîmées par des marques dues aux attaques des prédateurs.
Répartition
Il existe espèces de tortues que l'on classe populairement en trois groupes : les tortues terrestres, les tortues aquatiques et les tortues marines.
Beaucoup d'espèces sont menacées d'extinction ou ont déjà localement disparu d'une grande partie de leur aire naturelle de répartition.
Les tortues sont représentées sur tous les continents, mais vivent préférentiellement dans les régions tropicales et subtropicales, et peu d'espèces terrestres vivent dans les zones tempérées.
Elles sont ainsi bien implantées en Afrique, mais également dans la partie sud de l'Asie.
En Europe, elles sont surtout présentes dans le sud, à proximité de la Méditerranée.
En Amérique du Nord, on rencontre des tortues dans le sud et le centre et en Amérique du Sud elles sont omniprésentes excepté sur la côte ouest.
En Océanie, des tortues vivent dans bon nombre de ses îles, à l'exception notamment de la Nouvelle-Zélande et en Australie, elles sont absentes de la vaste zone désertique du centre de l'île.
Elles sont également absentes de la péninsule arabique.
Les tortues colonisent une grande variété d'habitats différents.
On les rencontre dans les océans, les marécages, les savanes, les forêts ou les prairies.
Certaines tortues vivent même dans des zones arides, comme la Tortue du désert, ou en montagne, comme la Tortue-boîte du Yunnan qui peut vivre à plus de d'altitude.
Fichier
World.distribution.testudines.1.png|center|thumb|upright=2.8|Aire de répartition des tortues dans le monde
Classification et dénomination
Fossiles et origine
Les tortues sont apparues il y a plus de , mais leur origine précise est encore incertaine.
Parce que le plus récent ancêtre commun des tortues modernes est vieux d'au moins , les tortues sont probablement encore plus anciennes.
Il n'existe aucune certitude quant à la phylogénie des tortues.
LEunotosaurus a été envisagé comme ancêtre de l'ordre, pendant un temps à cause de sa carapace, mais cette thèse est actuellement rejetée.
La taxonomie de l'ordre est actuellement débattue et l'approche génétique offre d'autres perspectives que celles morpho-anatomiques.
Les développements les plus récents sont de Wilkinson , Rieppel & Reisz, Laurin & Gauthier.
Le reptile Eunotosaurus du Permien fut envisagé comme ancêtre commun aux tortues, même si aujourd'hui, certains éléments semblent démentir cette parenté (formation de la carapace, os ectoptérygoïde dans le crâne).
Les Procolophonidae et les Pareiasaurus furent également considérés comme des ancêtres potentiels.
Les propositions les plus récentes reprennent une vieille idée étayée par la recherche moléculaire qui propose que les ancêtres des tortues ne serait pas des anapsides mais des diapsides ayant perdu leur cloison temporale.
C'est pourquoi l'ordre des tortues est placé dans la sous-classe des chéloniens.
Les fossiles de tortues sont nombreux.
Le plus vieux fossile de chélonien est celui d'Odontochelys, puis celui de Proganochelys.
Cette tortue montre les dispositifs primitifs absents des tortues modernes qui le rendent utile comme repère pour l'étude de l'évolution des tortues (comme une rangée de dents vomériennes et palatines.
De plus, il est quasiment certain que le Kayentachelys, qui a vécu au milieu du Jurassique en Amérique du Nord, est un Cryptodire, comme en témoigne l'italien .
Cette racine se retrouve dans toutes les langues latines.
Le mot latin pour «
tortue » est testudo (au nominatif pluriel, testudines).
Le mot francisé «
testudinés », issu de la dénomination utilisée par Merrem, Fitzinger et Gray, est également utilisé pour parler des tortues.
En grec ancien Chelys désigne à la fois les tortues et une sorte de luth, on retrouve ce mot dans le nom scientifique de plusieurs espèces.
Le terme anglais le plus générique pour désigner ces espèces est {{langue|en|.
Les noms vernaculaires des différentes espèces de tortues sont très variés et peuvent s'inspirer de plusieurs éléments : une particularité physique, une forme qui les fait ressembler à autre chose, et ainsi de suite.
Menaces
Selon l'UICN, en 2004, 42 % des espèces de tortues sur les étudiées étaient menacées d'extinction.
L'homme est l'un des acteurs majeurs des menaces pesant sur les tortues.
La collecte des tortues dans leur milieu naturel est la plus ancienne des menaces qu'il fait peser sur ces animaux.
Ces collectes, facilités par la lenteur de l'animal et par son absence d'agressivité, du moins pour la plupart des espèces, ont plusieurs fins.
Tout d'abord, les tortues sont une importante source d'alimentation pour diverses populations dans le monde.
La tortue est également souvent employée en médecine traditionnelle ou pour le développement de cosmétiques.
Le développement de la terrariophilie est aussi une cause de collecte de tortues pour en faire des animaux domestiques.
La consommation des œufs par les populations côtières a également un effet dévastateur sur les populations de tortues, surtout si elle se perpétue dans le temps.
L'effet se trouve un peu différé, car on n'observe le déclin qu'au moment où la génération suivante doit commencer à se reproduire.
L'homme est également le principal destructeur d'habitats naturels des tortues, ce qui cause la disparition de celles-ci dans les régions concernées.
Par ailleurs, les tortues sont les proies d'une prédation naturelle.
Les mammifères fouisseurs, d'autres reptiles ou les crabes se nourrissent d'œufs de tortue ou attaquent les jeunes.
Ces jeunes tortues peuvent également être menacées par les oiseaux et les poissons.
Une fois adultes, les tortues sont protégées par leur carapace et la prédation est beaucoup plus faible.
Seuls quelques reptiles parviennent à la briser, comme le Crocodile de Cuba.
Les tortues sont également menacées par les parasites, comme les vers ou les tiques, ou par des éléments encore plus petits, comme les bactéries ou les champignons.
Les évènements naturels tels que les incendies peuvent également contribuer à la destruction des habitats.
Enfreindre cette réglementation ou tuer des tortues appartenant à des espèces protégées expose le responsable à de lourdes sanctions (financières ou sous forme de peines de prison).
Divers programmes de protection, de gestion, d'élevage conservatoire, de surveillance et protection de quelques plages et sites de ponte ou de réintroduction sont en cours.
Ces programmes s'appuient sur la constitution de réserves naturelles, la restauration et protection de réseaux écologiques (réseau écologique paneuropéen en Europe et trame verte et trame bleue en France) avec des corridors écologiques et écoducs réservés, ainsi parfois que des zones tampon () autour des zones protégées ou de nidification.
En outre, en France, trois parcs zoologiques spécifiques à cet animal le protègent, informent le public sur la législation et mènent des actions pour la protection et la conservation de celui-ci : La Vallée des Tortues (Pyrénées-Orientales), le Village des tortues (Var) et A cupulatta (Corse-du-Sud).
La tortue et l'Homme
Consommation
La chair de tortue est considérée comme un mets délicat dans de nombreuses cultures.
La soupe de tortue a longtemps été un plat noble dans la gastronomie anglo-américaine et l'est toujours dans certaines régions d'Extrême-Orient.
Les plats à base de gophère étaient également populaires dans certaines populations de Floride.
La tortue est également un aliment traditionnel sur l'île de Grand Cayman où des élevages de tortues marines pour la consommation se sont développés.
La tortue est également utilisée en médecine traditionnelle.
C'est notamment le cas de l'Émyde mutique au Cambodge, aujourd'hui quasiment disparue, qui était utilisée pour les soins post-nataux.
La carapace de la Tortue d'Hermann est utilisée dans la médecine traditionnelle en Serbie.
La graisse des tortues est également utilisée aux Caraïbes et au Mexique comme ingrédient pour la fabrication de cosmétiques.
La carapace et les écailles de tortue peuvent également servir de matériaux pour l'artisanat ou l'art, notamment pour la fabrication de bijoux.
Tortue domestique
Les tortues peuvent être élevées comme animaux de compagnie.
Elles peuvent avoir été capturées dans la nature de manière légale (et parfois illégale) ou être issues d’élevages spécialisés.
Elles sont généralement élevées dans des enclos de plein air où elles sont facilement observables, ou, lorsque l'espèce n'est pas adaptée aux conditions climatiques de la région, dans un terrarium.
La Tortue de Floride, tortue aquatique devenue invasive, est elle aussi un animal de compagnie populaire.
La Tortue d'Hermann, également très populaire, a désormais un statut de conservation UICN
Espèce quasi menacée ».
La tortue dans la culture
À l'instar de nombreux animaux en contact avec l'homme, la tortue est universellement présente dans la culture, bien que son symbolisme varie en fonction des régions du monde.
Généralement, la carapace de la tortue, ronde sur le dessus et plate en dessous, en a fait une représentation vivante de l'univers.
Il existe aussi de nombreux mythes et des religions (en Chine, en Inde ou chez les Amérindiens par exemple) où une tortue cosmogonique contribue à la formation de la Terre.
L'aspect ramassé et les quatre pattes fermement plantées dans le sol font de la tortue un cosmophore chargé de porter le monde.
Sa longévité, bien connue depuis très longtemps, l'associe à l'immortalité et à la sagesse.
Voir aussi
Bibliographie
Biologie
* Guillaume DeBlois et Julie Boudreault, Les tortues du Québec, Éditions Documentaires Jeunesse, Québec, 2014, 56 p. (livre jeunesse très bien documenté, révision scientifique réalisée par le zoo Ecomuseum)
Arts
Article connexe
Liens externes
