Homonymie de toponyme|Homonymie de prénom|Prénom
espagnol|Prénom
féminin
Mercedes est un prénom féminin espagnol qui provient d'un titre de la Vierge Marie, María de las Mercedes, Marie des Grâces.
Elle est fêtée le 24 septembre.
Automobile
* Mercedes
Benz
, une marque allemande de voitures et de camions, du surnom («
Mercedes ») donné à Adrienne Manuela
Ramona,
fille d'Emil Jellinek, cofondateur de la marque.
* Mercedes Grand Prix, une équipe de formule 1 appartenant au groupe Daimler-Benz, qui disputa 12 Grands Prix (avec Juan Manuel Fangio) en 1954-1955, revenue à la compétition dans le championnat du monde de Formule 1 comme motoriste de 1995 à 2009, puis comme constructeur à part entière en 2010.
* Mercedes
AMG
, préparateur allemand de Mercedes-Benz.
Toponymes
* Mercedes est une ville et le chef-lieu du partido de Mercedes dans la province de Buenos Aires
* Mercedes est une ville de la province de Corrientes
* Mercedes est une municipalité située dans le département d'Ocotepeque
* Mercedes est une municipalité de la province de Camarines
Norte
* Las Mercedes : chef-lieu de la municipalité de Las Mercedes dans l'État de Guárico ;
* Las Mercedes : une localité de la paroisse civile de Medio Ventuari dans la municipalité de Manapiare dans l'État d'Amazonas.
Subdivisions
* Las Mercedes : l'une des 15 municipalités de l'État de Guárico ;
* Las Mercedes : l'une des 3 paroisses civiles de la municipalité de Las Mercedes dans l'État de Guárico ;
* Las Mercedes : l'une des 17 paroisses civiles de la Torres dans l'État de Lara.
Personnalités
* Mercedes Erra (née en 1954), femme d'affaires française
* Mercedes Gleitze (1900-1981), nageuse britannique
* Mercedes Bresso (née en 1944), femme politique italienne
* Mercedes Lackey (née en 1950), écrivain américain
* Mercedes McCambridge (1916-2004), actrice américaine
* Mercedes Kaestner-Varnado
connue sous le nom de Sasha Banks (née en 1992), catcheuse américan.
* , connue sous le nom de Mercedes Yvette, (née en 1981), actrice et mannequin américain
* María
de las Mercedes de Borbón, Marie des Grâces d'Espagne (
* María
de las Mercedes de Bourbon-Siciles (1910-2000
* Enrique, el de las Mercedes («
Henri des faveurs »), surnom espagnol de Henri II de Castille
Autres
* Mercedes
, la fiancée d'Edmond Dantès dans le roman d'Alexandre Dumas
Le Comte de Monte-Cristo.
* Merceditas, un nom espagnol pour désigner un type de chaussure de femme.
* Nuestra Señora de las Mercedes, un bateau coulé le 5 octobre 1804 et dont l’épave fut découverte au fond de l’océan Atlantique en mai 2007.
* MapleStory
, jeu en ligne, Mercedes est la reine elfe qui utilise deux petites arbalètes pour tuer ses ennemis.
