Cheval de trait|*|Traction animale|Cheval de trait
Un cheval de trait est un cheval sélectionné pour ses aptitudes à la traction de véhicules et de matériaux de toutes sortes, appartenant en général à une race puissante et de grande taille.
La majorité des races de trait n'existent pas avant le .
En Europe, ces animaux sont sélectionnés pour les besoins militaires, notamment la traction des chariots d'artillerie lourde, puis les travaux agricoles.
Leur développement accompagne la révolution industrielle et le perfectionnement du matériel, notamment des charrues au cours du .
Ces chevaux effectuent aussi le halage de bateaux et le déplacement de nombreux véhicules hippomobiles pour le transport de personnes ou de matériaux.
Ils sont présents dans la plupart des pays développés, entre autres en Europe de l'Ouest, aux États-Unis, en Australie et au Japon.
L'utilisation des chevaux de trait évolue avec le progrès.
L'arrivée du chemin de fer les prive d'une partie de leurs fonctions mais ne fait pas pour autant diminuer leur nombre, des chevaux restant requis pour le transport depuis les gares.
Plus tard, la modernisation des transports en commun et la motorisation des bateaux entraîne l'obsolescence des tramways hippomobiles, du halage et des diligences, cantonnant le cheval de trait aux seuls travaux agricoles.
Avec l'arrivée du tracteur agricole, les chevaux de trait perdent la dernière de leurs fonctions et disparaissent en masse des pays où ils sont historiquement élevés et utilisés.
En France et en Belgique
notamment, l'élevage de ces animaux est réorienté vers la production de viande pour la consommation humaine : on parle alors de cheval lourd.
La plupart des races de trait disparaissent faute de demandes.
Depuis les années 1990, le cheval de trait retrouve ses anciennes fonctions avec le renouveau de l'équitation de loisir, de l'attelage et de l'utilisation au travail.
Il reste néanmoins majoritairement élevé pour sa viande en France.
La France possède le plus grand nombre de races de trait, à savoir neuf.
Un cheval sur quatre né en France est un cheval de trait.
Étymologie et terminologie
Le terme de désigne étymologiquement n'importe quel cheval, quelle que soit sa race, s'il est employé pour la traction hippomobile.
Cependant, dans les pays comme la France, la Belgique et les États-Unis où des races de chevaux spécifiques ont été sélectionnées pour les besoins de cette activité, le terme de ( en anglais) désigne un ensemble de races différenciées des chevaux légers et des poneys par un ensemble de caractères morphologiques spécifique
Description
Les chevaux de trait forment un ensemble de races qui ont pour points communs leur grande taille (de à plus de ), leur poids important (de 500 à plus de ) et une morphologie bréviligne extrêmement puissante.
Ils ont généralement des épaules verticales, un dos court et une croupe très musclée qui facilitent leurs actions de tractionneurs.
Une caractéristique commune à la majorité des chevaux de trait est leur ossature lourde et la présence de fanons abondants au bas de leurs jambes.
Ces chevaux possèdent la plupart du temps un profil rectiligne ou convexe.
Ils appartiennent habituellement aux races dites , à l'exception de certains chevaux de trait léger.
Croisés avec des chevaux légers, ils donnent de la taille et du poids à leur descendance, et tendent à augmenter la puissance et la « portée » des mouvements du poulain.
Poids
Le poids peut énormément varier parmi les races de chevaux de trait, notamment en raison de leur utilisation.
Les chevaux destinés à la boucherie sont toujours plus lourds que ceux qui sont destinés à l'utilisation.
L'alourdissement des chevaux de trait pour la boucherie pose des problèmes, car certains de ces animaux portent sur leurs membres un poids trop élevé, à l'origine de problèmes de santé au niveau des reins et des aplombs.
Histoire
Le cheval de trait est historiquement un animal de travail au service des sociétés humaines, dans tous types de zones habitées, en temps de paix comme en temps de guerre.
Il permet de pallier le manque de force physique des hommes pour une foule de travaux, allant de la traction de matériel d'artillerie à celle de la charrue dans les champs.
Il devient une source de « puissance » pour l'agriculture, le transport de fret et le transport des passagers, en particulier avant la mise en place des chemins de fer.
Dans l'agriculture, sa grande force et sa docilité font merveille.
Avant l'invention du collier d'épaule, le bœuf est préféré au cheval pour la traction de matériel agricole.
Les chevaux de traction n'ont pas encore le modèle très massif connu depuis le , au , ils restent petits, et l'homme cherche déjà des moyens d'augmenter leur puissance.
De nombreuses races de trait modernes sont censées descendre des destriers de guerre, qui portent les chevaliers en armure au Moyen Âge.
Le Great horse, cheval anglais de robe généralement noire, très apprécié comme monture de guerre au Moyen Âge, serait à l'origine des races du frison et du shire.
Certains historiens soutiennent que le destrier avait la taille et la conformation d'un cheval de trait moderne, mais une analyse poussée de différentes pièces d’armure indique que le matériel était porté par des chevaux de la taille et la constitution d’un cheval de chasse ou d’équitation ordinaire.
Une analyse sur les chevaux de transport suggère
qu’au les destriers sont de constitution trapue
mais ne mesurent pas plus de à .
Trois siècles plus tard
, les chevaux de bataille ne sont pas significativement plus grands ni plus lourds.
L’une des raisons de cette croyance répandue considérant que le cheval de guerre médiéval ne pouvait être qu’un énorme cheval de trait est l’hypothèse, encore soutenue par de nombreuses personnes, selon laquelle l’armure médiévale est extrêmement lourde.
Ces charges peuvent en réalité être portées par un cheval pesant de 550 à , un cheval de trait n’est donc pas nécessaire.
Les recherches indiquent clairement que ni les chevaux de travail médiévaux ni les destriers n'étaient aussi grands que les races de trait modernes.
De toutes les races modernes de chevaux de trait, le percheron est peut-être la plus proche du cheval de guerre médiéval.
L'arrivée de l'artillerie sur les champs de bataille rend les destriers inutiles à la guerre, cependant, des chevaux de traction deviennent nécessaires pour déplacer ces lourdes pièces d'artillerie.
Jusqu'aux années 1850
Les chevaux de trait modernes sont plus vraisemblablement les descendants des chevaux de travail au tempérament flegmatique utilisés pour différents petits travaux de ferme, et plus tard pour la traction de wagons d'artillerie militaires.
Durant le , la mise en place du réseau routier en France permet aux véhicules hippomobiles de circuler plus facilement, et développe l'élevage de chevaux carrossiers.
À la même époque, Colbert crée les haras nationaux pour développer et organiser l'élevage des chevaux.
Cette organisation profite surtout au cheval de guerre, le monde paysan doit se débrouiller.
Les races commencent à se spécialiser grâce aux sociétés des écuyers.
Le transport, et notamment le halage fluvial porté par la création de réseaux de canaux aux et s, est également en demande de chevaux plus puissants.
La méthode la plus utilisée pour l'amélioration des races de trait est le croisement, mais si les plus riches propriétaires ont les moyens d'importer des étalons reproducteurs étrangers de qualité, les éleveurs paysans sont plus limités.
La demande en chevaux pesant plus de s'accroit : il faut des animaux de haute taille, au dos musclé, puissants et dotés d'une bonne capacité de propulsion.
L'apport des chevaux de trait au progrès agricole et industriel est « inestimable ».
Plus d'un demi-million d'entre eux servent pendant la Première Guerre mondiale à soutenir l'effort militaire.
Industrialisation française
Dans les années 1850, la traction hippomobile agricole est fréquente dans le Nord-Ouest de la France, mais la traction bovine reste beaucoup plus répandue, mais aussi la herse et le rouleau.
De 1850 à 1870, pratiques et matériaux se modernisent.
Le cheval de trait des années 1870 reste fin en rapport avec l'actuel, il pèse environ , un poids qui atteint les de muscle en 1935.
De plus en plus de chevaux dits « perfectionnés » sont acquis par les exploitants agricoles.
Parallèlement, la moisson manuelle disparaît au profit de la traction hippomobile.
Au , de traction sont recensés dans les rues de Paris, tirant les omnibus et les tramways.
Les fréquents accidents causés par ces équipages conduisent à la création de la SPA.
Les races de trait françaises sont spécialisées en fonction de leur morphologie et de leur région d'origine.
Ainsi, les Cobs normands sont des carrossiers ou des chevaux de poste, les Percherons sont attelés dans les villes pour le transport des passagers ou des marchandises, et les mareyeurs boulonnais transportent le poisson de Boulogne-sur-Mer à Paris avant l'établissement du chemin de fer.
Ces chevaux sont néanmoins majoritairement destinés à la traction du matériel agricole avant les années 1950.
De nombreux registres de races sont fondés.
Le Percheron, avec poulinières enregistrées en 1915, devient le cheval de trait le plus présent aux États-Unis au début du .
Plutôt que de se spécialiser dans la production de bêtes à viande, les éleveurs de chevaux de trait revendent massivement leurs animaux aux abattoirs et s'orientent vers un autre type d'élevage.
Les éleveurs ne s'étant pas spécialisés dans la production de viande de cheval et la France étant devenue , en 1967, les droits de douane sont supprimés pour l'importation de chevaux de boucherie vivants depuis les pays de l'Est, ce qui pousse encore davantage les éleveurs de chevaux de trait français à abandonner leur production.
La relance de la filière viande chevaline en France est cependant un échec, en raison de la concurrence de l’Argentine et de l’Europe de l’Est.
En 1995, il ne reste toutefois que juments poulinières de trait recensées en France.
Utilisations
Le cheval de trait a eu de nombreuses utilisations historiques.
Au début du , les reprises d'activités de travail avec ces animaux sont peu nombreuses, mais notables.
L'avenir de ces races dépend pour beaucoup de la viabilité économique de la traction hippomobile.
Le cheval de trait est utilisé dans des activités de services urbains, de transport des personnes et de travail.
Il sert également à la réinsertion sociale et à l’insertion des personnes handicapées.
Les professionnels de la filière française soutiennent que cette activité est indispensable au maintien des races de trait, et pour garder un cheptel non-consanguin.
Spectacle
Plus rare est l'utilisation de chevaux de trait en spectacle.
Felous, un trait alezan crins lavés, connaît la cabriole et le passage, et se produit avec Arnaud Gillette dans le spectacle Le marquis ivre.
Le théâtre du Centaure emploie le Percheron Tao, lui aussi dressé en haute école et monté à cru.
La Michaudière (La Ferme du Cheval de Trait) , à Juvigny-sous-Andaine (Orne), propose un spectacle rassemblant 30 chevaux de trait (Percherons, Cob Normand, Bretons, Ardennais, Comtois, Trait du Nord, Shire)
En Belgique, lors de la cavalcade de Herve, tous les chars du carnaval sont tirés par des chevaux de trait ardennais ou brabançons.
Diffusion de l'élevage
Le cheval de trait connait un renouveau dans la société occidentale, qui semble lié aux mouvements écologistes et au développement durable, ainsi qu'à la recherche de nouveaux modes d'occupation de l'espace non polluants.
Ils sont souvent présents lors de salons agricoles, la concurrence est réapparue dans des concours d'animaux de traction et des expositions importantes.
Le cheval de trait représente désormais le retour à la nature et à un .
Les voyages en roulotte liés à la culture du nomadisme et les fêtes médiévales sont également des raisons du retour du cheval de trait dans la société.
Les États-Unis élèvent majoritairement des percherons.
En France
En 2007, un cheval né en France sur quatre est un cheval de trait, pourtant, les neuf races de chevaux de trait françaises ont chacune moins de femelles capables de se reproduire et sont de ce fait considérées comme des races locales menacées d’abandon.
Elles sont au nombre de neuf, toutes issues de différentes régions (berceaux d'élevage) comme leur nom l'indique.
Le percheron, race de trait la plus répandue au monde, est originaire du Perche, le cob normand originaire de Normandie.
L'ardennais, également élevé en Belgique, est originaire des Ardennes, l'auxois de la Bourgogne, le boulonnais de la région de Boulogne-sur-Mer, le breton de Bretagne, le comtois de Franche-Comté, le poitevin mulassier du Poitou et le trait du Nord du Nord-Pas-de-Calais.
Les régions Aquitaine, Auvergne, Limousin, Midi-Pyrénées et Rhône-Alpes ont enregistré immatriculations de chevaux de trait en 2006 pour sur toute la France, soit 51,5 % du cheptel.
En Belgique
Les activités de débardage, qui nécessitent un cheval de trait, sont beaucoup plus répandues en Belgique qu'en France.
La Belgique élève des Ardennais, mais aussi la race nationale du Brabançon, ou cheval de trait belge.
En Suisse
Le franches
-montagnes est le dernier représentant du cheval de trait léger en Europe de l'Ouest, très polyvalent, il est encore utilisé en petits effectifs par l'Armée suisse.
Au Royaume
Uni
L'Angleterre fait une utilisation folklorique du cheval de trait, notamment du fameux Shire, le plus grand cheval du monde.
Le clydesdales est écossais, le suffolk punch, le Dales et le Fell se rencontrent aussi un peu partout.
En Irlande
Le trait irlandais est actuellement croisé avec des pur-sang pour produire le hunter irlandais.
Le Gypsy Cob, Gypsy Vanner, Irish cob ou Tinker est une race de trait irlandaise actuellement très populaire grâce à son charisme.
Autres pays
L'Italie n'élève qu'une race de chevaux de trait, le trait italien
