Photographe britannique|Pionnier de la photographie|Précurseur du cinéma|Culture équestre|Pseudonyme|Naissance en avril 1830|Naissance à Kingston upon Thames|Décès
en mai 1904|Décès à Kingston upon Thames|Décès à 74 ans
Eadweard Muybridge, pseudonyme dEdward James Muggeridge, né le à Kingston upon Thames dans la banlieue de Londres, et mort dans sa ville natale le , est un photographe britannique, renommé pour ses décompositions photographiques du mouvement (zoopraxographie, littéralement « description de la locomotion animale »).
Carrière
Débuts
Il part aux États-Unis en 1855 en passant, comme la plupart des émigrants, par New York, puis Las Vegas, où il commence à travailler.
Eadweard Muybridge devient libraire-éditeur .
Un grave accident de diligence en 1860 peut être vu comme l'explication d'un tempérament fantasque et morne, au point que certains le considéreront plus tard comme dérangé.
Après quelques courtes semaines d'hospitalisation sur place au Texas, il reprend son voyage vers l'Angleterre où il se rendait pour l'édition.
D'abord très diminué dans ses capacités d'attention, il y est pris en charge par un spécialiste réputé, Sir William Gull, puis étudie la photographie pendant sept ans, en partie dans le contexte de sa thérapie de réhabilitation.
Il y fait des investissements considérables pour obtenir le matériel photographique le plus performant de l'époque.
Ses études terminées, il est de retour à San Francisco en 1867.
Le 19 octobre 1874, le San Francisco Examiner révèle que le photographe est accusé d'avoir assassiné l'amant de sa femme, également père de celui qu'il croyait être son enfant.
Il est inculpé puis finalement relâché, notamment grâce à ses relations avec Leland Stanford, à l'époque gouverneur de Californie.
Cet épisode inspire à Philip Glass l'opéra
The Photographer en 1982
À cette époque, la photographie en relief stéréoscopique est en vogue.
Eadweard le constate et se fait un nom en créant un studio de photographie itinérant, avec lequel il photographie les environs de San Francisco.
Son panorama à 360° de la ville (réalisé en 1877) devient célèbre, l'élite californienne l'engage régulièrement pour des portraits, mais sa renommée grandit par sa collaboration avec le United States Coast Survey en tant que photographe paysagiste.
Ses reportages sur la guerre indienne entre le gouvernement américain et les Modocs, ainsi que les premières photos du parc national de Yosemite font sensation.
Elles seront primées en 1867.
La même année, il devient le photographe officiel de la présence militaire américaine en Alaska.
Entre 1868 et 1873, il arpente le Far West, où il réalise .
Décomposition du mouvement
Parmi ses nombreux et riches clients, figure Leland Stanford, passionné par les chevaux de course, éleveur et entraîneur.
C'est par ce personnage que Muybridge prend connaissance de la polémique sur le galop du cheval.
À l'époque, en 1872, le physiologiste français Étienne-Jules Marey, pionnier quant à lui de la chronophotographie, affirme dans son livre La Machine animale publié à la librairie Germer Baillière que le cheval au galop n’a jamais les quatre fers en l’air au cours des phases d’extension
- ainsi que les artistes le représentent depuis des siècles
- une vision vivement repoussée par les savants de l'époque et dont l'énoncé le plus simple est la représentation picturale traditionnelle qui montre des chevaux au galop avec leurs quatre pieds décollés du sol d'un même élan, comme lors d'un saut, ainsi que le montre le tableau de Théodore Géricault.
Un prix est offert à qui résoudra le mystère et Muybridge se propose de le gagner en utilisant la photographie.
Le 18 juin 1878, devant la presse convoquée, il dispose vingt-quatre appareils (des chambres photographiques) le long d'une piste équestre blanchie à la chaux.
Le procédé photosensible choisi par Muybridge est le collodion humide, qui permet des temps de pose rapides mais qui doit être préparé quelques minutes avant son utilisation.
Chaque appareil photographique est enfermé dans un petit laboratoire photographique où un opérateur se tient prêt à enduire de collodion la plaque de verre et d'en charger la chambre photographique.
De minces fils tendus sur le parcours d'un étalon, nommé «
Occident »
, sont heurtés violemment par son poitrail lancé au galop et se détachent après avoir déclenché à distance les chambres photographiques l'une après l'autre.
De nombreux essais sont nécessaires, se soldant parfois par la casse des précieuses chambres.
Enfin, Muybridge obtient les fameux clichés qui confirment la théorie de Marey.
Il s'intéresse dès lors au mouvement, animal et humain.
Il met au point le zoopraxiscope, un projecteur qui recompose le mouvement par la vision rapide et successive des phases du mouvement.
Cet appareil se compose d'une grande lanterne de projection, d'un disque de verre présentant sur son pourtour des silhouettes peintes à partir des instantanés et d'un disque fenêtré tournant en sens inverse, servant d'obturateur .
La machine est réalisée dès 1879, puis présentée au public européen durant deux ans.
Ses travaux le posent en précurseur du cinéma.
La photographie oscille entre science et art, chose discutée dans les milieux intellectuels de l'époque.
Muybridge appartient à cette génération qui utilise la photo comme témoignage scientifique sûr et objectif.
En 1887 est édité son plus important ouvrage, Animal Locomotion , en 11 volumes qui contiennent prises entre 1872 et 1885.
Il aurait alors réalisé entre 1885 et 1887 plus de 30000 photographies.
Il parcourt l'Amérique et l'Europe, puis meurt en 1904 en Angleterre.
Exposition universelle de Chicago
À l'Exposition universelle de 1893, Muybridge donna une série de représentations sur la Science of Animal Locomotion dans le Zoopraxographical Hall, construit spécialement dans ce but dans la section «
Midway
Plaisance
du parc
Il utilisa son zoopraxiscope pour montrer ses films à un public payant faisant de ce pavillon, la toute première salle de cinéma commerciale.
Œuvres
* Eadweard Muybridge, Animal Locomotion,
11 volumes, 1872-1885
* Eadweard Muybridge, The Human Figure in Motion, 1901
* Eadweard Muybridge, Hans Christian Adam, Eadweard Muybridge, The Human and Animal Locomotion Photographs, Taschen, 2010
Dans la culture
Plusieurs œuvres sont inspirées des travaux de Muybridge et de l'effet Marey, tels que :
*Frederic Remington : en 1890, la série de photographies Annie G., qui décompose le galop d'un cheval, lui inspire Cowboy ;
*Marcel Duchamp : en 1912, l'artiste peint
Nu descendant un escalier, inspiré du livre Le Mouvement d'Étienne-Jules Marey publié en 1894
*U2
: l'esthétique du clip de la chanson Lemon (1993), dans lequel les quatre musiciens irlandais sont en action sur un fond noir quadrillé de blanc, est directement inspiré des travaux d'Eadweard Muybridge ;
* John Gaeta : les principes de base de Muybridge ont servi dans la réalisation de l'effet du bullet time dans le film Matrix ;
*Philip Glass compose, en 1983, une pièce musicale en trois actes intitulée The Photographer en hommage à l'histoire personnelle et mouvementée de Muybridge ;
*Francis Bacon a peint plusieurs toiles inspirées des photos de Muybridge, en particulier celles tirées de The Human Figure in Motion ;
*Jean-Claude Meynard, dans la série des Babels
, revisite les travaux d'Eadweard Muybridge sous l’angle de la géométrie fractale ;
Le peintre Ernest Meissonier reconsidère sa manière de représenter le galop du cheval quand il prend connaissance des travaux de Muybridge et de Marey.
Le peintre d'origine yougoslave Vladimir Velickovic a réalisé de nombreux tableaux s'inspirant du protocole photographique de Muybridge.
Galerie
Fichier
Le-galop-de-daisy.jpg|Sallie Gardner at a Gallop
La jument ne quitte le sol que dans les photographies 2, 3 et 4, au moment où ses postérieures se regroupent avec les antérieures.
Dans les phases d'extension, un pied au moins est toujours au contact du sol.
Fichier
:Muybridge race horse animated.gif|Séquence en mouvement du Sallie Gardner at a Gallop (1878).
Fichier
Dog galloping.gif|Séquence en mouvement de La chienne Maggie (1887).
Fichier
:Muybridge horse jumping.jpg|Saut d'un cavalier (1887).
Fichier
Muybridge horse jumping animated.gif|Séquence en mouvement du Saut d'un cavalier (1887).
Fichier
Muybridge Buffalo sequence.jpg|Bison galopant (1887).
Fichier
Muybridge Buffalo galloping.gif|Séquence en mouvement du Bison galopant (1887).
Fichier:
Female nude motion study by Eadweard Muybridge (2).jpg|Femme descendant des escaliers (1887).
Fichier:
Eadweard Muybridge 1.gif|Séquence en mouvement de la Femme descendant des escaliers (1887).
Fichier
Muybridge ascending stairs.jpg|Homme montant des escaliers (1884-1885).
