Art roman
En histoire de l'art, lart roman est la période qui s'étend du début du à la seconde moitié du , entre l'art préroman et l'art gothique, en Europe.
L'expression « art roman » est forgée en 1818 par l'archéologue français Charles de Gerville et passe dans l'usage courant à partir de 1835.
L'art roman regroupe aussi bien l'architecture romane que la sculpture, la peinture ou la statuaire romane de la même époque.
L'expression recouvre une diversité d'écoles régionales aux caractéristiques stylistiques différenciées, mais qui allient maîtrise technique et audace.
Se développant lors d'une période d'expansion économique, il n'a pas été le produit d'une seule nationalité ou d'une seule région, mais est apparu progressivement et presque simultanément dans plusieurs régions d'Europe occidentale.
Dans chacune d'elles, il a des caractéristiques propres (par exemple : l'utilisation de pierres différentes dans chaque région), bien qu'avec une unité suffisante pour être considéré comme le premier style international, avec un cadre européen.
Son domaine d'expression est essentiellement religieux avec notamment l'adoption du plan basilical pour les églises et la généralisation de l'emploi de la voûte en berceau.
Origine du terme
Deux archéologues français sont au début du les inventeurs du terme « roman » :
* Charles Duhérissier de Gerville
, après un séjour en Angleterre, veut appliquer en France les méthodes des érudits anglais.
Or ceux-ci appellent « norman » le style qui domine dans ce pays, après 1066 et durant le .
C'est pourquoi en 1818, dans une lettre à son ami Auguste
Prévost
, il propose le terme de « roman », semblable à celui donné à la langue intermédiaire entre le « bas-latin » et le français du .
* cette dénomination
est reprise et promue par Arcisse de Caumont (1801-1873).
Historiographie
Roman et gothique : rupture ou transition ?
Pendant longtemps
, les historiens de l'art opposent l'art roman, produit d'une société soumise à un Dieu effrayant, et l'art gothique empreint d'un optimisme triomphant d'une société glorifiant le Créateur.
Le style roman serait ainsi simplement reconnaissable par la forme de ses arcs, son élévation modeste et sa voûte en berceau.
Or de nombreux édifices de l'époque romane adoptent très tôt la croisée d'ogives et l’observation attentive des bâtiments dément la thèse de la rupture :
* au , pendant la phase de naissance et d'expérimentation du style gothique, des éléments romans subsistent dans les nouvelles cathédrales.
* au sud de l'Europe, le roman se perpétue au ;
par exemple, la cathédrale d'Albi présente une silhouette très massive et peu de vitraux tandis que les cathédrales du Nord connaissent l'élan gothique ;
Colette Deremble évoque plutôt une
* en Angleterre, l'art gothique arrive de France dès la fin du .
Dans l'est de l'Europe, des formes romanes persistent jusqu'au .
* d'autre part
, les premiers édifices gothiques apparaissent vers 1130-1150 en Île-de-France.
Les contemporains les qualifient d' ou d' (en ).
Le mot « gothique » est une expression due aux Italiens de la Renaissance (voir architecture gothique).
Le qualificatif choisi pour cette architecture comporte une allusion de retour en arrière, avec une nuance plutôt péjorative : l'art gothique est l'art des Goths, autrement dit des « barbares », c'est-à-dire de ceux qui méprisent et oublient les techniques et les canons romains antiques.
Un certain nombre d'historiens de l'art réfutent aujourd'hui ce jugement et montrent que l'architecture gothique n'est pas en rupture avec l'architecture romane mais en est une importante évolution.
Deux âges
romans
Nikolaus Pevsner distingue :
* le premier art roman, correspondant à la période allant de l'an mille à la première croisade vers 1100,
* le roman classique, qui succède à la période précédente, soit de 1100 jusqu'au triomphe du gothique vers 1200.
Gabrielle Démians d'Archimbaud identifie un premier âge et un deuxième âge roman, de part et d'autre du milieu du :
* le premier âge roman se développe en Italie, dans la région de Côme, et en Espagne, en Catalogne (Lérida, Gérone et Barcelone), en Navarre et en Aragon (spécialement dans la province de Huesca), entre 950 et 1060-1070.
Les allées et venues des « maestri comacini », des «
Lombards
», partis de Côme
, de Milan, de Pavie, vont durer deux siècles ;
leur champ d'action s'étend à toute l'Europe depuis l'Espagne jusqu'à la Saxe et à la Scandinavie.
* le deuxième âge roman se développe plus généralement en France, de 1060-1070 à 1130.
Contexte historique
Vers l'an mille, les conditions d'un renouveau de l'art sont réunies en Europe de l'ouest.
L'observation d'une carte situant l'émergence du roman, indique cependant que ce style y est plus largement représenté qu'ailleurs.
On pourrait d'ailleurs y voir un effet d'irradiation vers l'international.
Essor de l'Occident
La fin du est marquée par une série de changements qui affectent l'ensemble de la société et de l'économie occidentales :
* l'arrêt des incursions scandinaves et sarrasines et le mouvement de la paix de Dieu permettent de limiter la violence des seigneurs et de relancer les échanges commerciaux ;
* les grands défrichements et la diffusion progressive de nouvelles techniques (collier d'épaule, etc.) améliorent lentement la vie rurale et favorisent la croissance démographique.
Cette augmentation de la population nécessite une multiplication ou un agrandissement des lieux de culte ;
* la réouverture d'anciennes routes commerciales entraîne le développement des échanges et des pèlerinages.
Toute l'Europe est envahie par une fièvre constructive authentique, stimulée par les progrès techniques.
Les lettrés sont parvenus à formuler un art capable de représenter toute la chrétienté : l'art roman.
Les rois et l'empereur ont tenu une place importante dans la diffusion de cet art.
Réforme de l'Église
Jusqu'au , l'image de l'Église en tant qu'institution est affectée par de nombreux abus, qui la font apparaître comme s'éloignant de ses vraies missions.
Nombre de monastères et églises tombent entre les mains de seigneurs.
Nombre de clercs vendent les sacrements ou vivent en concubinage.
La papauté semble affaiblie et passer sous le contrôle de l'empereur germanique.
En réaction à ces dérives, un important mouvement de réforme commence alors, soutenu notamment par les monastères :
* l'abbaye de Cluny, en Bourgogne, revient à l'esprit de la règle édictée par saint Benoît au qui prône la prière, le travail et la pauvreté.
Le renouveau et la diffusion de ces règles dans toute l'Europe vont opérer un retournement des mentalités et favoriser la construction de nombreux monastères et abbayes clunisiens.
au , Robert de Molesme fonde l'ordre de Cîteaux qui renforce la règle de pauvreté (pas de décoration dans les églises, vie très stricte, règle du silence) et la solitude (monastères isolés).
* à côté de ces deux principaux ordres monastiques apparaissent de nouveaux ordres : érémitiques et militaires (Templiers).
Le cadre spirituel et culturel
La fin du est marquée par des violences, des famines et des épidémies qui entretiennent un esprit eschatologique : on redoute la colère divine et la fin des Temps.
Seul le Saint-Empire romain germanique constitue un foyer de création littéraire et artistique actif.
L'idée d'empire, qui s'était éteinte au début du , est ressuscitée par le couronnement impérial d'Othon le .
En 982, Othon II, son fils prend le titre dImperator Romanorum (« empereur des Romains »).
Le culte des reliques connaît un essor à partir de l'an mille : les pèlerins sont de plus en plus nombreux sur les routes et s'arrêtent dans les églises disposant de reliques célèbres.
De ce fait, des églises plus grandes sont édifiées sur les chemins des pèlerinages (par exemple : pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle).
Les arts d'avant l'an mille
L'art roman prend ses sources dans l'Antiquité tardive et s'inspire des œuvres carolingiennes et ottoniennes :
* art carolingien.
Dans le courant du , une série d'événements historiques permettent un premier renouvellement et une expansion de la culture européenne : la montée au trône de France des Carolingiens, la consolidation et la diffusion du christianisme, le début de la Reconquête dans la Péninsule Ibérique et, comme fondement, la naissance des langues romanes.
Généralités sur l'architecture romane
Les éléments de l'architecture romane
L'art roman est un art essentiellement religieux dont les constructions obéissent à des plans dits centrés ou à des plans dits basilicaux.
On trouve dans ces derniers les éléments suivants :
* en entrée, le tympan.
Très simple sur les premiers édifices romans, cet élément devient de plus en plus décoré à la fois pour magnifier la maison de Dieu et participer à l'instruction religieuse en reprenant des scènes de livres liturgiques ;
parmi les thèmes représentés, on retrouve par exemple celui du Tétramorphe (allusion à l'Apocalypse et symbole des quatre Évangélistes), celui du jugement dernier, etc.
* la nef à plusieurs travées, avec la voûte dite plein cintre (voûte tunnel ou avec arcs-doubleaux), en berceau brisé, en voûte d'arêtes, à file de coupoles (coupole à pans ou hémisphérique) ;
* un transept en général simple avec ou non des chapelles échelonnées ;
on trouve cependant des églises sans transept dans le cas des constructions les plus humbles ou avec deux transepts, en particulier en Allemagne où s'est développée l'architecture ottonienne.
* une abside
avec ou non des chapelles rayonnantes
, appelées également chapelles absidiales,
et une voûte en cul-de-four .
À l'extérieur du bâtiment, figurent des éléments décoratifs initialement très simples comme la bande lombarde , puis plus riches avec de nombreuses sculptures
À la fin du premier art roman apparaissent les déambulatoires dont le développement s'explique par l'explosion du culte des reliques et des pèlerinages.
La structure de ce plan, très simple dans le premier art roman, se complexifie à l'apogée de l'art clunisien notamment dans l'organisation de la partie Est des constructions (transept, chœur, abside) ;
en réaction à cette richesse architecturale ostentatoire, les cisterciens prônent un retour à la simplicité et, sur le plan architectural et plus général artistique, à une esthétique épurée qui constitue l'art cistercien.
Les périodes principales
Premier âge roman
Le premier art roman est un art méridional et international.
Il débute en Lombardie et s'étend aux régions voisines grâce aux maîtres d'œuvre de Côme.
Ces derniers travaillent sur différents chantiers successifs et, avec leur matériel de maçon, imposent la structure d'église en forme de navire renversé (la nef) et les « bandes lombardes » ;
ils insufflent des bases solides pour un développement riche de l'architecture romane.
Architecture générale
* chevets de plein-cintre (
que l'on appelle aussi en berceau) ornés avec petits arcs et des bandeaux géométriquement disposés,
* temples couverts et terminés en voûte en cul de four,
* usage des piliers comme sustentation,
en remplacement des colonnes,
* nefs plus vastes et importantes, au moins en comparaison avec d'anciens bâtiments pré-romans,
* premiers déambulatoires (Saint-Étienne de Vérone, cathédrale d'Ivrée).
Décoration
* décoration des murs extérieurs : pilastres extérieurs, lésènes, festons lombards.
Deuxième âge roman
L'apogée du style est atteint entre 1050 et 1150.
En provenance de la France, il se transmet principalement autour des chemins de pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Le deuxième art roman s'exporte en Terre sainte grâce aux Croisades.
Architecture générale
* les nefs deviennent plus amples afin d'accueillir les pèlerins toujours plus nombreux : en Bourgogne, les églises abbatiales de Pontigny, de Saint-Bénigne de Dijon et de Cluny III dépassent les ;
* la circulation des pèlerins et l'accès aux reliques ou à la crypte sont facilités par de nouveaux aménagements : larges déambulatoires et bas-côtés, tribunes (Normandie), chapelles rayonnantes sur le transept ;
* les édifices gagnent en hauteur : la tour de la basilique Saint-Sernin à Toulouse mesure ;
les tours de la façade de l'abbatiale Saint-Étienne de Caen s'élancent à ;
* les murs sont renforcés à l'extérieur par des contreforts massifs ;
* les recherches sur le voûtement
progressent : les voûtes à charpente sont remplacées par la pierre dans les grands édifices, dans le Sud et en Bourgogne par exemple.
Les absides sont souvent en cul-de-four, les collatéraux en voûtes d'arêtes.
Dans le Sud-Ouest de la France et en Auvergne, on utilise encore la coupole.
Les premières voûtes en berceau brisé sont édifiées (Brancion en Saône-et-Loire) et les premières voûtes en croisée d'ogives apparaissent dans le monde anglo-normand au début du .
Décoration
* le développement du culte des saints entraîne un développement de la sculpture monumentale et bas reliefs ;
* la sculpture envahit les façades (cathédrale d'Angoulême), les modillons, le tour des fenêtres et les tympans ;
* décor inspiré de l'Antiquité sur les colonnes et les chapiteaux (cathédrale d'Autun, Cluny III, Saint-Benoît-sur-Loire, etc.).
Cet art architectural atteint son apogée sur le plan des richesses et de la grandeur à l'époque de Cluny, dont la cathédrale, dite de Cluny III, restera le plus grand bâtiment de la chrétienté jusqu'au .
Pendant le ,
au fur et à mesure que les solutions architecturales sont renforcées et s'améliorent, l'art roman tardif se développe, conjointement avec un début spontané de l'art gothique.
L'idéal de dépouillement dans l'architecture monastique
Les Clunisiens
Un des premiers ordres réformateurs est celui de Cluny.
Il tire son nom du petit village de Cluny, près de Mâcon, où une abbaye bénédictine réformée est fondée en 909 par Guillaume , duc d'Aquitaine et comte d'Auvergne, qui l'a placée sous la direction de Bernon, abbé de Baume.
Odon, souvent décrit comme le fondateur de l'ordre, lui succède.
La renommée de Cluny se propage loin au-delà du monastère d'origine.
Sa règle rigide est adoptée par un grand nombre de vieilles abbayes bénédictines qui ne sont plus affiliées à la maison mère, et les nouveaux monastères qui, de plus en plus nombreux, désirent tous se rattacher à Cluny.
À la fin du , le nombre de monastères affiliés à Cluny en Europe occidentale atteint .
L'établissement de Cluny est l'un des plus grands de France.
On peut se faire une bonne idée de ses dimensions en référence au nombre de personnes hébergées lors de la visite du pape Innocent IV.
Celui-ci visite Cluny accompagné de douze cardinaux, d'un patriarche, de trois archevêques, des deux généraux des Cartusiens et des Cisterciens, du Roi Saint-Louis et de trois de ses fils, de la reine-mère, du comte de Flandre, de l'empereur de Constantinople, du duc de Bourgogne et de six lords.
Toutes ces personnes logent au sein du monastère avec leurs suites, sans causer le moindre dérangement aux moines.
À la fin du , la quasi-totalité des bâtiments de l'abbaye, y compris l'église monumentale, sont vendus comme biens nationaux, puis détruits.
À Cluny
, l'abbatiale et le plan général de l'ensemble ressemblent de manière frappante à la cathédrale de Lincoln.
L'abbatiale Cluny III est très vaste : plus de de long sur de large.
Le chœur se termine par une abside semi-circulaire entourée de cinq chapelles également semi-circulaires.
L'entrée ouest est constituée du narthex flanqué de deux tours.
Au sud de l'abbatiale se trouve la cour du cloître
immense, placée beaucoup plus à l'ouest qu'à l'accoutumée.
Au sud du cloître s'ouvre le réfectoire, un bâtiment imposant d'environ sur 20, rempli de six rangées de tables en longueur et de trois en travers.
Il est orné des portraits des bienfaiteurs de l'abbaye et d'objets scripturaux.
Le mur du fond est agrémenté d'une scène peinte représentant le Jugement Dernier.
Il n'est néanmoins pas possible d'identifier les autres bâtiments principaux.
Restent la maison de l'abbé, encore partiellement debout près de l'entrée, l'hospice et la très vaste boulangerie.
Toutes les maisons rattachées à Cluny sont des dépendances françaises dirigées par des prieurs de cette nationalité.
Elles ne reprennent leur indépendance que sous le règne d'Henri VI.
Malgré son éclat, le renouveau clunisien est de courte durée : réputation et célébrité sont à l'origine de son déclin.
Après une croissance considérable de leur ordre, les moines clunisiens deviennent aussi riches et peu disciplinés que leurs prédécesseurs.
Une nouvelle réforme est alors devenue nécessaire.
Les Cisterciens
L’ordre de Cîteaux est fondé par Robert de Molesme et quelques moines en 1098, en Bourgogne.
Il considère que l'ordre clunisien s'est fortement écarté de la règle édictée par Saint Benoît et prône un retour intégral à cette dernière.
Il demande aux moines de respecter des principes radicaux : isolement du monde, travail manuel, silence et pauvreté.
Avec saint Bernard, ces règles trouvent un écho dans l'art monastique :
Architecture générale
* isolement
dans des endroits retirés
: le monastère n’étant pas fait pour les laïcs, il doit s’insérer dans un cadre naturel qu’il respecte (harmonie avec la nature, solitude propice à la prière intérieure et au silence) ;
Décoration
* décor dépouillé et épuré pour ne pas faire injure aux pauvres : refus de tout élément figuratif , d'où l'absence de statues ou peintures ;
la pierre doit rester nue, sans aucune couleur;
il ne faut pas détourner le moine de sa prière ou de son recueillement ;
* vitraux incolores aux motifs abstraits ou fleur de lys (symbole de Marie) ;
* mobilier simple : quelques cierges, pas d’or : encensoirs en cuivre ou en fer, chasubles sans broderies, crucifix ;
* motifs végétaux et géométriques dans les manuscrits peu enluminés :
limitation des couleurs avec quasi suppression des couleurs rouge et or, très utilisées par les Clunisiens.
Les Chalaisens
Il s'agit d'un petit ordre monastique, proche de l'érémitisme et des Cisterciens, né à Chalais dans les débuts du .
Cet ordre a d'abord essaimé dans la vallée de l'Isère, vers l'ouest (deux petites abbayes : Almeval et Albeval), puis vers le sud : d'abord dans la vallée de la Durance, avec l'abbaye de Boscodon (1140) et, plus tard, l'abbaye de Clausonne, puis davantage vers le sud (Abbaye Notre-Dame de Lure, Saint-Étienne-les-Orgues, près de Sisteron, Valbonne, près de Nice, et Pierredon, près d'Arles).
L'architecture y est encore plus dépouillée que dans l'ordre cistercien : chevets plats systématiques, absence de clés d'arcs.
L'exemple le plus fort et le mieux conservé est l'abbatiale de Boscodon (Hautes-Alpes), d'un dépouillement, d'une pureté et d'une luminosité remarquables.
Les Grandmontains
Les autres domaines de l'art roman
L'enluminure des manuscrits
De nombreuses écoles régionales ont convergé pour produire les premiers manuscrits enluminés : l'école d'Angleterre et du nord de la France « channel school » ont été fortement influencés par l'art anglo-saxon tardif, tandis que dans le sud de la France le style s'inscrit plus dans une influence Ibérique ;
en Allemagne et vers le sud, l'art ottonien a continué à se développer et conjointement avec les styles byzantins (voir l'acte de mariage de l'impératrice Théophano), a influencé l'Italie.
À la fin du , par leurs influences réciproques, tous ces styles se sont fondus, tout en gardant naturellement des distinctions régionales.
Les focii typiques de l'enluminure romane sont la Bible, où chaque livre peut être préfacé par une grande initiale illustrée, et les psautiers, où des majuscules initiales étaient enluminées de la même façon.
Dans les deux cas, des cycles de scènes peuvent être représentés sur des pages entièrement enluminées, parfois avec plusieurs pages par scène, dans des compartiments.
Les Bibles avaient en particulier des pages de dimensions importantes et pouvaient être reliées en plusieurs volumes.
Par exemple, le psautier de Saint-Alban, le Psautier Hunter, la Bible de Winchester (la « feuille de Morgan » présentée ci-dessous), la , la Bible de Stavelot et la . À la fin de cette période, des ateliers commerciaux de scribes et d'artistes devinrent significatifs, et l'enluminure, et les livres en général, devinrent plus généralement disponibles pour le clergé comme pour les laïcs.
Fichier
Albanipsalter DreiKoenige.jpg|Les
trois mages du psautier de Saint-Alban, Angleterre,
Fichier:
Hunterian Psalter c. 1170 Gemini.jpg|Psautier
Hunter conservé au Hunterian Museum and
Art Gallery.
Fichier:
MorganLeafVerso.jpg|La « feuille de Morgan », détachée de la Bible de Winchester (1160-75).
Scènes de la vie de David.
Peinture romane
Les larges surfaces murées et les voûtes de la période romane se sont prêtées facilement à la décoration murale.
Mais de nombreuses peintures initiales ont été détruites soit par des restaurations mal menées, ou par le fait que les murs ont été replâtrés ou repeints.
En France, Angleterre et aux Pays-Bas, ces peintures ont été systématiquement détruites ou effacées par l'iconoclasme de la réforme protestante.
En Italie, nous avons encore des exemples de chapelles entièrement décorés de fresques romanes, comme la chapelle de Saint Eldrade dans l'abbaye de la Novalaise (Val de Suse) qui contient deux cycles de fresques avec la vie S. Eldrade et S. Nicolas de Bari.
Celle dédiée au saint de Myre est une des plus anciennes connues.
Les fresques des églises du Danemark et d'autres pays ont été depuis restaurées.
Dans d'autres pays, elles ont souffert des guerres, négligences et changement de modes.
La peinture d'une église suit un schéma classique, dérivé d'exemples antérieurs de mosaïques.
Son point focal est la voûte en cul-de-four de la nef, ornée d'un Christ en Majesté ou un Christ rédempteur sur son trône et une mandorle encadrée par quatre éléments ailés, symboles des Quatre Évangélistes, en comparaison directe avec les exemples des couvertures ornées ou les enluminures des évangéliaires de l'époque.
Si l'église est dédiée à la Vierge Marie, cette dernière peut y figurer à la place du Christ.
Sur les murs de l'apside, en dessous, peuvent être représentés les saints et apôtres, incluant des scènes narratives, par exemple le saint auquel est dédicacé le monument.
Sur les arches du sanctuaire peuvent figurer les apôtres, prophètes, ou les vingt-quatre vieillards joyeux de l'Apocalypse, regardant le Christ, ou son symbole sous forme d'agneau, au sommet de l'arche.
Le mur nord de la nef pourrait présenter des scènes narratives de l'Ancien Testament, et le mur sud le Nouveau Testament.
Sur le mur ouest arrière se trouverait le Jugement dernier, avec un Christ sur un trône qui juge à son sommet.
Un des plus beaux exemples intacts est visible dans l'abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe en France.
La longue voûte en berceau de la nef fournit une surface idéale pour la fresque, qui présente des scènes de l'Ancien Testament, dont la Création, la vie d'Adam et Ève et d'autres épisodes bibliques dont celle très vivante de l'arche de Noé présentant des personnages apeurés et de nombreuses fenêtres à travers lesquelles on peut voir Noé et sa famille sur le pont supérieur, des oiseaux sur le pont du milieu, et des paires d'animaux sur l'inférieur.
Une autre scène présente de façon très vigoureuse la noyade de l'armée de Pharaon dans la mer Rouge.
Ce schéma s'étend à d'autres parties de l'église, avec le martyre de saints locaux présentés dans la crypte, l'Apocalypse dans le narthex et un Christ en Majesté.
Les palettes de couleurs employées sont limitées au bleu-vert clair, jaune ocre, rouge marron et noir.
Des peintures similaires sont présentes en Serbie, Espagne, Allemagne, Italie et ailleurs en France.
Concernant les techniques, les fresques sont faciles à réaliser, mais il faut travailler vite car sur enduit frais.
Cette technique peu onéreuse explique que de modestes églises rurales, de simples cures priorales, reçurent de somptueux décors peints.
Les couleurs sont vives.
** Berzé-la-Ville (Saône-et-Loire) :
la chapelle aux Moines
** église
Sant Joan de Boí, église
Santa
Maria de Taüll, église
Sant Climent de Taüll (Catalogne) :
peintures du chevet vers 1123
** abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe (Vienne), vers 1100 : nef en berceau de plein cintre, palette claire, personnages étirés
** église de Vals (
Ariège)
peintures du début du , d'influence catalane
** Brinay (Cher) :
église Saint-Aignan, mur oriental du chevet
Montoire
sur
Loir
Loir-et-Cher
) :
chapelle Saint-Gilles, abside principale
** cathédrale
Saint-Étienne
d'Auxerre
Yonne
) :
crypte
** Poitiers (Vienne) :
église Saint-Hilaire le Grand, cycles de l'Apocalypse
Les
Salles
Lavauguyon (Haute-Vienne) :
église Saint-Eutrope
Image
Saint
-Savin
fresques nef détails.
JPG|Fresque de la nef de l'abbatiale de Saint-Savin-sur-Gartempe, Vienne.
Image:
Fresques de Vals-Saint André et Saint Pierre.jpg|Saint André et Saint Pierre en l'église semi-rupestre de Vals, Ariège.
Image:
Peintures murales Jaleyrac 2.jpg|Christ
en majesté en l'église de Jaleyrac (Cantal), Auvergne.
Image:
PanteónSanIsidoroLeón.jpg|Crypte peinte de la basilique
San Isidoro, León.
Vitraux
Les plus anciens fragments connus de vitraux peints médiévaux semblent dater du .
Les plus anciens personnages peints intacts sont les cinq prophètes du vitrail d'Augsbourg, daté de la fin du .
Les visages, même figés et formalisés, démontrent un dessin très maîtrisé et l'usage fonctionnel du verre montre que ses créateurs étaient très bien entraînés à ce support.
Dans les cathédrales du Mans, de Canterbury et de Chartres, et la basilique Saint-Denis, de nombreux panneaux du sont encore présents.
À Canterbury, ils présentent un personnage d'Adam creusant, et un autre de ses fils, Seth, parmi les ancêtres du Christ.
Adam est représenté d'une façon hautement naturelle et vivante, tandis que le portrait de Seth, les vêtements sont utilisés à des fins plus décoratives comme dans les meilleures sculptures sur pierre de l'époque.
Les artisans du vitrail ont été plus lents que les architectes à changer leurs styles, et beaucoup de vitraux de la première partie du peuvent être considérés comme romans.
Parmi les plus belles œuvres connues
, on peut évoquer le vitrail daté de 1200 de la cathédrale de Strasbourg et de 1220 environ de l'église Saint-Cunibert de Cologne.
Les plus beaux vitraux de France, dont notoirement ceux de Chartres, datent pour la plupart du .
Peu de vitraux importants du sont restés intacts.
Parmi ces derniers, celui de la Crucifixion de la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers, composition remarquable qui s'étend sur trois étages, le plus bas avec un trèfle à quatre feuilles présentant le martyre de Saint Pierre, le plus grand central où domine la crucifixion et le plus haut l'Ascension du Christ dans une mandorle.
Le personnage du Christ crucifié présente déjà des signes de courbes gothiques.
Ce vitrail est décrit par George Seddon comme étant d'une .
Un autre exemple emblématique de l'art du est le magnifique vitrail de la Rédemption de la cathédrale Saint-Étienne de Châlons, dont la partie centrale, la Crucifixion, est d'origine, ainsi que les figures de l'Ancien Testament qui l'encadrent.
Beaucoup de fragments détachés sont dans des musées, et un vitrail de l'église de Twycross en Angleterre est fait à partir d'importants panneaux de vitraux français récupérés pendant la Révolution française.
Le verre était cher et faiblement flexible (en ce sens qu'il pouvait être ajouté (superposé) ou réarrangé) et parait avoir été souvent réutilisé quand les églises ont été reconstruites en style gothique .
Sculpture romane
Elle décore d'abord les chapiteaux dans les cryptes, les cloîtres et les églises.
À la fin du , elle prend place sur la façade des églises, à la manière des antiques arcs de triomphe.
La sculpture devient « monumentale ».
Elle a une vertu pédagogique, celle d'enseigner la vie des apôtres et des saints, d'illustrer des passages de l'Ancien Testament.
Elle s'inspire des bas-reliefs et des chapiteaux romains, mais surtout des images placées dans les manuscrits enluminés et sur les objets d'orfèvrerie.
La sculpture sur chapiteau se diffuse à partir de l'an mille, même si ses débuts furent timides : dans les églises italiennes de la première moitié du est repris le modèle corinthien, plus ou moins stylisé (chapiteau à palmettes).
D'autres lieux (Bourgogne, Catalogne) expérimentent les chapiteaux à entrelacs et à feuilles d'acanthe.
Mais bientôt, les animaux et les figures anthropomorphiques apparaissent, même s'ils restent rares avant 1050 (abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire).
La basilique Saint-Sernin de Toulouse (deuxième moitié du ) conserve 260 chapiteaux romans.
Les sculpteurs de l'époque romane dont on connaît les noms sont :
* en France : Maître de Cabestany, Bernard Gilduin, Gislebert, Unbertus, Gofridus, Gilabertus de Toulouse
Sculptures et ensembles romans remarquables :
* la façade de l'église Notre-Dame la Grande de Poitiers, considérée comme un chef-d'œuvre de l'art roman
* le linteau de l'abbaye de Saint-Génis-des-Fontaines (Pyrénées-Orientales
la plus ancienne sculpture romane datée
* abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire (Loiret), la tour-porche
* abbaye Saint-Pierre de Moissac (Tarn-et-Garonne),
portail sud, vers 1120
* cathédrale Saint-Lazare d'Autun (Saône-et-Loire), portail occidental,
vers 1135
* cathédrale
Sainte-Marie d'Oloron (Pyrénées-Atlantiques), portail ouest, vers 1130
* abbaye de Mozac (Puy-de-Dôme), avec ses quatre-cinq chapiteaux romans de la nef et le chapiteau de l'ancien chœur roman représentant la Résurrection, vers 1130
* abbaye de Charlieu (Loire), portail nord, vers 1170
* cathédrale
Saint-Pierre d'Angoulême (
Charente), façade entre 1115 et 1130 ;
* abbaye de Beaulieu-sur-Dordogne (Corrèze), tympan
Les ivoires
On trouve de beaux coffrets d’ivoire, dont un de l’époque carolingienne au musée de Cluny ;
il est en marqueterie de bois colorés et d’ivoire, avec des entrelacs et des cadres entourant des animaux fantastiques.
Un diptyque est une sorte de tablette double
dont les composantes sont réunies à charnière.
Ce fut, à l’origine, une sorte de carnet dont les feuilles de bois, d’ivoire ou de métal, enduites de cire, servaient à prendre des notes.
Puis apparurent les diptyques consulaires, sur lesquels les nouveaux fonctionnaires faisaient part de leur nomination à leurs parents et à leurs amis.
Ils sont ornés d'un riche décor sculpté et pouvaient faire office de tablette à écrire : il s'agissait d'un objet commémoratif de luxe, commandé par le consul ordinaire et distribué pour marquer son entrée en charge et récompenser les notables qui avaient soutenu sa candidature.
Plus tard enfin, l’Église les adopta pour orner ses autels.
Consacrés aux saints et aux martyrs, des épisodes religieux étaient sculptés sur les lames d’ivoire qui les formaient.
Les triptyques, avec une forme un peu différente, avaient des usages identiques.
Ils se composaient de trois panneaux sculptés ou peints et réunis à charnière.
Le panneau central, deux fois plus large que les deux autres formant volets, pouvait être recouvert exactement par eux.
Très estimés à Byzance, ils ne pénétrèrent dans l’Europe occidentale qu’après les croisades.
Les olifants, dont le nom dérive étymologiquement d'éléphant, étaient taillés dans l'extrémité de la défense.
Leur usage, au Moyen Âge, était varié : instruments de musique, cornes à boire ou réceptacles à reliques.
L'apogée de l'orfèvrerie
En relation avec le développement du culte des reliques, les orfèvres produisent des reliquaires et des châsses de grande qualité.
À l’époque romane, le renouveau des sacrements et le culte des reliques provoquent un essor de l’orfèvrerie religieuse.
* châsses qui reproduisent les églises en miniature
Les écoles régionales
L'espace espagnol et le sud-ouest français
L'Espagne est une référence au niveau de l'art roman : de nombreux apports de la culture arabe ont enrichi le patrimoine artistique espagnol, notamment à Salamanque (cathédrale).
Les églises de cette région se sont développées grâce aux chemins de pèlerinage qui mènent au sanctuaire de Saint-Jacques de Compostelle, au nord-ouest de l'Espagne.
Les moyens financiers qui affluent permettent aux abbés et aux évêques de bâtir des édifices somptueux.
Le modèle architectural est la Basilique Saint-Sernin : doubles collatéraux, vaste transept, chevet à déambulatoire desservant des chapelles rayonnantes, dotées de reliques, caractérisent les grandes églises de pèlerinage.
Les Pyrénées centrales connaissent également, à partir de l'an mil, une comme le souligne l'historien d'art Marcel Durliat.
Favorisée par la reprise des échanges commerciaux et la relative stabilité sociale et politique, la circulation des idées entretient dans les Pyrénées une véritable période de création artistique.
Sites romans
* France :
Saint-Sernin de Toulouse (vers 1070-1080) ;
Saint-Martial de Limoges ;
Sainte-Foy de Conques ;
Notre-Dame de Lescar ;
abbaye de Saint-Génis-des-Fontaines ;
cathédrale
Saint-Lizier (Ariège)
abbaye de Combelongue à Rimont (1138, Ariège) ;
église Notre-Dame de Vic-d'Oust (Ariège) ;
chapelle Saint-Pierre ou du Calvaire à Castillon-en-Couserans (Ariège) ;
collégiale Saint-Pierre à Saint-Gaudens (Haute-Garonne) ;
cathédrale Notre-Dame à Saint-Bertrand-de-Comminges (Haute-Garonne) ;
église Saint-Aventin à Saint-Aventin (Haute-Garonne) ;
église Saint-Benoît-Saint-Privat à Saint-Béat (Haute-Garonne) ;
basilique Saint-Just
à Valcabrère (Haute-Garonne)
Saint-Martin du Canigou à Casteil (Pyrénées-Orientales)
* Espagne du Nord :
San Salvador de Leyre (1057, Navarre) ;
Santa María de Ujué ;
Santa María de Iguácel ; cathédrale de Jaca (, province de Huesca) ; cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle ;
Glèisa dera Assompcion de Maria à Bossòst (Val d'Aran) ;
Abbaye Saint-Dominique de Silos ;
Glèisa de Santa Eulàlia à Unha (Val d'Aran) ;
Glèisa de Santa Maria à Arties (Val d'Aran) ;
Glèisa de Sant Pèir à Escunhau (Val d'Aran) ;
monastère de Sant Pere de Rodes à El Port de la Selva ;
monastère de San Millán de la Cogolla ;
monastère de Santa Maria à Ripoll ;
églises romanes catalanes de la Vall de Boí (inscrites au patrimoine mondial depuis 2000)
Fichier
:Bossóst, Mair de Diu dera Purificacio
-PM 32085.jpg|Glèisa
dera Assompcion de Maria (Bossòst).
Fichier
Unha
- Santa Eulàlia.jpg|Glèisa de Santa Eulàlia (Unha).
Fichier:
Arties
- Santa Maria.jpg|Glèisa de Santa Maria .
Fichier:
Sant Pere d'Escunhau.jpg|Glèisa de Sant Pèir (Escunhau).
L'espace germanique et la vallée de la Meuse
En Allemagne, le roman suit les traces de l'art ottonien, créant des grands ensembles monumentaux, dont beaucoup proposent des solutions complètement nouvelles, telles que la double arche ou Westwerk.
On peut citer parmi les plus singulières :
En France, la cathédrale Notre-Dame de Verdun
présente toutes les caractéristiques d'un plan roman-rhénan, à savoir : une nef unique encadrée par deux chœurs, eux-mêmes flanqués de deux tours.
De ce fait, les portails sont exclusivement latéraux.
L’art mosan est un art roman d'influence carolingienne et ottonienne de la vallée de la Meuse, actif du .
La région mosane correspond aux frontières de l'ancien diocèse de Liège qui s'étendait principalement dans le territoire de l'actuelle Belgique, mais également sur une partie de la France, des Pays-Bas et de l'Allemagne.
La Bourgogne
L'art roman s'est développé en Bourgogne en relation avec l'essor des centres monastiques.
Le rôle de Cluny en premier lieu explique le nombre important d'édifices romans dans cette région.
Les cathédrales et les églises abbatiales ont des dimensions importantes.
Les bâtiments monastiques ont
des plans complexes, surtout à Cluny où l'ensemble est agrandi plusieurs fois par des ajouts successifs
L'abbatiale Cluny II (960-981) a servi de modèle à bien des édifices romans bourguignons.
La décoration murale, le voûtement et la massivité des édifices témoignent d'influences méridionales.
Les principaux sites romans : cathédrale Saint-Lazare d'Autun, abbaye Saint-Philibert de Tournus, abbaye de Cluny, basilique de Paray-le-Monial, abbaye Sainte-Marie-Madeleine de Vézelay, basilique Saint-Andoche de Saulieu, abbaye de Cîteaux, abbaye de Fontenay, abbaye de Saint-Bénigne, abbaye de Charlieu.
Fichier:
Autun Cathédrale 1.jpg|Cathédrale d'Autun.
Fichier
Vézelay Ste-Madeleine w.jpg|Sainte
Madeleine
Vézelay
Fichier
Clocher de cluny.jpg|Clocher de Cluny.
Fichier:
Paray-le-Monial, la basilique,
vue aérienne.jpg|Basilique Paray-le-Monial.
Fichier
Tournus
- Saint-Philibert de Tournus Abbey
- 28.JPG|Tournus, Saint-Philibert.
Fichier:
Louvre saint michel rf1427.jpg|Saint
Michel terrassant le dragon, Bourgogne, , musée du Louvre.
La Normandie
Pour le contexte, voir Histoire de la Normandie.
Les principaux sites romans : abbaye Saint-Georges de Boscherville, abbaye aux Hommes (Caen), abbaye aux Dames (Caen), abbaye de Jumièges, nef de l'église abbatiale du Mont-Saint-Michel, abbatiale de Bernay (Eure, l'une des plus anciennes), église Saint-Pierre de Thaon (Calvados).
Le développement de l'art roman en Normandie bénéficie d'un contexte favorable : le duc tient fermement sa principauté et la Normandie ne connaît pas l'anarchie féodale qui règne dans d'autres provinces.
La croissance économique et démographique créent les conditions d'un essor architectural fécond et original.
Les ducs eux-mêmes favorisent la construction de nouveaux édifices religieux.
Ainsi, Richard fait reconstruire l’église abbatiale à Fécamp.
Mais c’est Richard qui fit venir Guillaume de Volpiano pour ranimer la vie de l’abbaye, selon la règle bénédictine.
Robert le Magnifique fonda Cerisy en 1032.
Guillaume le Conquérant fait élever l'abbaye aux Hommes à Caen (1063-1077).
Au , les Normands s'installent en Sicile et exportent leur art qui finit par se mêler à d'autres influences, arabes et byzantines.
Le roman normand se distingue par plusieurs caractéristiques :
* des façades symétriques (façades harmoniques) (abbatiale Saint-Étienne, abbaye aux Dames, abbatiale Saint-Georges de Boscherville) ;
* des tours surmontées de flèches (abbatiale Saint-Étienne, Jumièges, Saint-Georges de Boscherville) ;
* des tours-lanternes se dressent au-dessus de la croisée du transept (Jumièges, abbatiale Saint-Étienne) ;
* une galerie de circulation à la base des fenêtres hautes ;
* le caractère précoce (vers 1100) de l'apparition de la croisée d'ogives, qui annonce le style gothique
* la sculpture romane normande s'exprime sur les chapiteaux et les modillons ;
à partir du début du , la décoration sculptée n'est que géométrique et abstraite.
Les monastères normands ont produit beaucoup de manuscrits enluminés au cours de la période romane : les principaux centres sont le Mont-Saint-Michel, Fécamp, Jumièges et Le Bec ;
les manuscrits reprennent la tradition carolingienne agrémentée d'influences anglo-saxonnes, surtout après la conquête de 1066.
La tapisserie de Bayeux a été réalisée en Angleterre par des Anglo-saxons.
Comme les autres régions, l'art normand s'enrichit d'influences diverses .
L'Italien Guillaume de Volpiano dirige le chantier de l'abbaye de Fécamp au début du .
Image:
Mairie de caen 030 crop.
JPG|Façade de l'Abbatiale Saint-Étienne de Caen, Calvados.
Image:
ChapitoStGeorges3.jpg|Chapiteau roman de l'abbatiale Saint-Georges de Boscherville, Seine-Maritime.
Image:
Palermo
Castle
-bjs-2.jpg|Le palais des Normands, Palerme, Sicile,
L'Auvergne
Sites romans en Auvergne : basilique Notre-Dame-du-Port (Clermont-Ferrand) ;
église Saint-Austremoine d'Issoire;
église de Saint-Nectaire ;
basilique Notre-Dame d'Orcival ;
église Notre-Dame de Saint-Saturnin ;
abbaye de Mozac (bien que celle-ci ait perdu son massif barlong à la suite de tremblements de terre au , elle est considérée comme une ancienne église romane majeure).
L'architecture de la cathédrale Notre-Dame du Puy est marquée par différentes influences :
* byzantine
par les différentes fresques et dans leurs dispositions
* maure traduite par les mosaïques de pierre (cloître), les arcs outrepassés et les arcs polylobés.
Les caractères de Notre-Dame du Puy se retrouvent dans de nombreux édifices religieux régionaux comme l'église Saint-Michel d'Aiguilhe.
Image:
F08.N.-D. du Port.0169.jpg|Notre-Dame-du-Port, Clermont-Ferrand.
Le chevet avec ses mosaïques.
Image:
Chapiteau des dragons.jpg|Chapiteau de l'abbaye de Mozac.
Image
Saint
Saturnin
- Eglise
02.jpg|Église
Notre-Dame de Saint-Saturnin
Image:
Eglise Saint-Austremoine d'Issoire 6.JPG|Église
Saint-Austremoine d'Issoire
Image
Le Puy-en-Velay Façade occidentale3.JPG|Notre
-Dame du Puy-en-Velay.
Façade occidentale.
Image:
Aiguilhe
- Chapelle St-Michel
JPG3.jpg|Église
Saint-Michel d'Aiguilhe
Arc polylobé.
Le bassin ligérien
Sites romans du bassin de la Loire : abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire ;
collégiale Saint-Aignan d'Orléans ;
basilique Saint-Martin de Tours ;
abbatiale
Saint-Pierre de Méobecq
Le Poitou
L'architecture romane poitevine se caractérise fréquemment par l'absence de tympan ainsi que par des décorations à motif géométrique ou végétal autour des portes ;
les églises sont souvent de type «
halle » : les collatéraux ont la même hauteur que le vaisseau central.
Dès le , l’architecture romane expérimente de nouvelles techniques de construction qui font merveille dans les sanctuaires régionaux jalonnant les chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La sculpture, en particulier, bénéficie pleinement de la plasticité de la pierre calcaire et de la lumière intense, deux atouts indiscutables de la région.
Le Poitou possède un nombre important de fresques romanes, parmi lesquelles se détachent nettement celle du plafond de l'abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe.
Reconnues en 1983 par l'UNESCO, André Malraux les considéraient comme la .
En partant vers le sud, et en longeant la vallée de la Gartempe, plusieurs autres édifices remarquables composent la « vallée des fresques ».
Il est ainsi possible de découvrir, entre autres l'église Notre-Dame d'Antigny, église Notre-Dame de Montmorillon, la chapelle de Jouhet.
Les départements de la Vienne et des Deux-Sèvres sont parcourus d'édifices romans intéressants, du fait notamment de la position sur les chemins de Compostelle :
* Abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe (Vienne) : connue pour les peintures romanes de son abbatiale
* Église Notre-Dame la Grande de Poitiers :
sa façade sculptée représente de nombreuses scènes bibliques
* Église Saint-Jean de Montierneuf, de Poitiers : base romane, surmontée d'une nef gothique
* Église Saint-Gervais-Saint-Protais de Civaux (Vienne)
* Abbaye Saint-Junien de Nouaillé-Maupertuis (Vienne)
La ville de Poitiers compte en son sein un grand nombre de témoignages romans.
Mais au-delà des grandes villes, c'est la quasi-totalité des villages qui comporte un édifice roman.
Image:
Abbaye de Saint-Savin DSC
1732.jpg|Abbaye de Saint-Savin (Vienne)
Image:
PoitiersEglise
Notre Dame.
JPG|Église Notre-Dame la Grande de Poitiers (Vienne).
Image:
Chauvigny collégiale Saint-Pierre.
JPG|Église Saint-Pierre de Chauvigny (Vienne).
Image
Saint-Jouin-de-Marnes abbaye (
43).JPG|Église de Saint-Jouin-de-Marnes (
Deux-Sèvres
L'Angoumois et la Saintonge
En allant vers le sud, le long de la façade Atlantique, les régions d'Angoumois, Saintonge et d'Aunis recèlent de nombreux trésors architecturaux de l'art roman saintongeais.
Plassac
Rouffiac église
2012.jpg|Église Saint-Cybard de Plassac.
Eglise
Ste Radegonde de Talmont sur Gironde.jpg|Église Sainte-Radegonde de Talmont.
La Provence
La Provence possède, comme l'Auvergne, le Poitou et la Bourgogne, beaucoup d'édifices romans dont certains figurent parmi les plus célèbres de France.
L'art roman provençal présente comme particularité d'être fortement influencé par l'antiquité romaine par le biais des nombreux vestiges romains subsistant en Provence.
Il a emprunté de nombreuses caractéristiques stylistiques à l'architecture de l'antiquité romaine :
* entablements à l'antique
constitué d'une architrave, d'une frise et d'une corniche ;
* divers types de frises ornant corniches, nefs, voussures de portail, oculi, bas-reliefs, etc. ;
** frises de grecques (variante de la frise de méandres)
La Provence compte également trois abbayes cisterciennes (appelées les « trois sœurs provençales ») qui illustrent à merveille l'art cistercien :
L'Italie et les influences byzantines et orientales (Vénétie, Pouilles et Sicile)
En Italie, l'héritage classique et paléochrétien se ressent profondément.
L'art préroman, création originale dont est issu le style lombard, s'est étendu par la suite à d'autres régions comme la Catalogne ou la Provence.
Les édifices romans italiens se distinguent par leur style somptueux et décoratif, et aussi par leur clarté structurelle.
Parmi les plus notables, on trouve :
* la cathédrale de Pise, ensemble exceptionnel qui comprend la cathédrale elle-même, le baptistère et le campanile (la tour penchée de Pise)
Art roman en Angleterre ?
L'art roman pénètre en Angleterre au à la suite de sa conquête en 1066 par Guillaume le Conquérant.
L'architecture normande, d'essence romane, va alors intensément se développer dans toute l’Angleterre et jusqu'en Écosse, avec la fondation de nombreux châteaux, abbayes, cathédrales et de nombreuses églises plus modestes.
Il semble de l'Abbaye de Westminster ait été construite en un style roman avant l'invasion normande, mais il ne reste plus rien de ce monument primitif entièrement remplacé par le monument gothique actuel.
Le style normand, né en Normandie, s'est donc ensuite développé simultanément en Normandie et en Angleterre.
Un style anglo-normand s'est rapidement distingué tandis que le style architectural en Normandie s'est conformé de plus en plus au style roman français plus traditionnel.
Les églises anglaises normandes ont pour caractéristiques des plans exceptionnellement longs, une structure massive (spécialement pour les piliers autour du cœur) et l'utilisation de décoration sculptée géométrique.
La sculpture figurative n'est pas fréquente dans les églises normandes ;
quand c'est le cas, il en résulte une fascinante fusion entre les styles typiques romans de l'art anglo-saxon et des éléments celtiques.
Quelques-unes des églises normandes d'Angleterre les plus significatives :
* Cathédrale
de la Sainte-et-Indivisible-Trinité d’
Ely (v. 1090)
* Cathédrale
de Durham
v. 1104
, possède une voûte d'époque romane qui préfigure le gothique.
Thèmes iconographiques généraux
Représentation de l'enfer
Les chrétiens ont surtout été inspirés par les images des tombes étrusques qui dépeignaient des scènes d'horreur, des démons et des flammes…
La mythologie étrusque s'est beaucoup inspirée de la mythologie grecque, et durant les premiers siècles de l'hégémonie chrétienne à Rome, elle a dû survivre en parallèle de la religion monothéiste.
Il parait donc naturel que les chrétiens se soient inspirés, consciemment ou non, de ce qu'ils avaient sous les yeux, et surtout de ces dieux étrusques qui représentaient pour eux le paganisme, donc l'incarnation du mal.
Les tympans romans, à l'entrée des églises, représentent des scènes du Jugement Dernier ou de l'Apocalypse.
Beaucoup ont été endommagés pendant les guerres de religion ou la Révolution française.
Certains portent encore des traces de polychromie (Conques).
Image
Tympan
- Porte Miégeville
- Basilique Saint-Sernin.jpg|Tympan de la porte Miègeville de la basilique Saint-Sernin, Toulouse.
Image:
Tympan de l'abbatiale Sainte-Foy de Conques.
JPG|Abbatiale Sainte-Foy de Conques, Aveyron.
Image:
Portail-Saint
Trophime
Tympan.jpg|Ancienne
cathédrale
Saint-Trophime
, Arles.
Scènes bibliques
