Estrémadure
LEstrémadure () est l'une des 17 communautés autonomes d'Espagne.
Située dans le sud-ouest du pays, elle partage ses frontières avec le Portugal, la Castille-Léon, la Castille-La Manche et l'Andalousie.
Histoire
Les Tartessiens, les Celtes et les Lusitaniens étaient présents en Estrémadure avant l'arrivée des Carthaginois.
Les Romains fondèrent de nombreuses villes : Emerita Augusta (Mérida) fondée par Auguste en -25, Norba Caesarina (Cáceres), etc.
La région, ravagée au début du par les Vandales, les Suèves et les Alains, sera conquise par les Wisigoths du roi Euric dans les années 470.
À partir du , Mérida devient un important centre politique et religieux (arien) wisigothique.
Le roi wisigoth Agila I y établira sa capitale vers 550.
La région se développe à l'époque de l'émirat de Cordoue avec la fondation de Badajoz en 875 par Ibn Marwan, un muwallad (converti à l'islam), qui en fait son fief aux dépens de l'émir.
Badajoz sera au la capitale d'un royaume (taifa) s'étendant sur une bonne partie de l'Estrémadure et du Portugal actuels, avant d'être envahis au sud par les Almoravides puis les Almohades, au nord par les royaumes de Léon, de Castille et de Portugal.
Alphonse VIII de Castille fonde
Plasence en 1186,
et Alphonse IX conquiert
Cáceres en 1229 puis Mérida et Badajoz en 1230.
Ferdinand III prend Medellín quelques années plus tard.
La province verra la naissance des principaux conquistadores du :
Hernán Cortés, Hernando Pizarro.
La conquête des Amériques apportera ainsi une richesse éphémère à la province.
En 1801, l'Espagne est parvenue à occuper le district d'Olivença situé au sud de Badajoz.
Malgré l'accord commun de reconnaissance du territoire portugais, l'Espagne refuse de procéder à la cérémonie de rétrocession.
Depuis, le Portugal continue de revendiquer le district d'Olivenza.
Le , l'Estrémadure devient une communauté autonome.
Géographie
La région est composée de deux provinces, Cáceres au nord (aussi appelée Haute Estrémadure ou Alta Extremadura) et Badajoz au sud (Basse Estrémadure ou Baja Extremadura).
La capitale de la communauté, Mérida, est située dans la province de Badajoz.
Les principaux fleuves qui la traverse sont le Tage et le Guadiana.
L'Estrémadure compte 383 villes.
Badajoz, avec habitants, est la ville la plus peuplée, suivie par Cáceres avec habitants, Mérida avec habitants, l'agglomération de Don Benito ( habitants) et Villanueva de la Serena ( habitants) avec habitants, Plasencia avec habitants et Almendralejo avec habitants.
Relief
La région occupe le sud-ouest de la Meseta centrale, bordée au sud par la Sierra Morena et au nord par le Système central.
Du nord au sud, plusieurs paysages se succèdent: d'abord les pentes méridionales du Système central, la vallée du Tage, les Sierras Centrales Extremeñas ,du palais de los Golfines de Arriba et de los Golfines de Abajo, la Casa del Sol, également la Torre de Bujaco, édifice emblématique de la cité et de lArco de la Estrella, en sont les plus beaux et impressionnants monuments.
De plus, elle se met en valeur en étant le siège d’un des trois campus que comptent l’Université d’Estrémadure (avec Badajoz et Cacerès) et par le dynamisme de sa vie culturelle au sein de la Communauté autonome.
La situation de Badajoz à la frontière avec le Portugal fait que son importance commerciale est grande.
La ville, siège d'un archevêché, a une cathédrale du .
Les autres monuments remarquables sont le Palais Duc du Roc, le pont sur la rivière Guadiana, du , le Musée archéologique et la Porte de Paumes.
Le MEIAC , qui expose les œuvres d'art de peintres d’Estrémadure et d'Amérique latine, est aussi à Badajoz.
Les autres sites d'intérêt majeur d'Estrémadure sont le monastère de Guadalupe les villes de Trujillo et de Plasence, la vallée de la rivière Jerte et les régions de la Sierra de Gata et Les Hurdes, dans la Province de Cáceres;
la ville de Zafra, de Fregenal de la Sierra, Jerez de los Caballeros, entre autres, dans la Province de Badajoz.
Politique
En 2006, le président socialiste sortant de la Communauté autonome, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, en poste depuis 1983, annonce qu'il ne se représentera pas aux prochaines régionales.
Après la victoire des socialistes aux régionales du , il est remplacé par Guillermo Fernández Vara.
À la suite des élections du , la région bascule à droite et José Antonio Monago devient président de la Communauté le .
Vara revient au pouvoir en 2015.
Pauvreté
La région est l'une des plus pauvres d'Espagne.
En 2018, l'Institut national des statistiques (INE) indique que 38,9 % de ses habitants vivent dans la pauvreté ou la précarité.
Chronologie
* 1983 : l'Estrémadure devient une communauté autonome.
Élections régionales : victoire du PSOE avec 35 sièges.
Président : Rodríguez Ibarra.
* 1987 : élections régionales, victoire du PSOE avec 34 sièges
* 1991 :
élections régionales : victoire du PSOE avec 39 sièges
* 1995 : élections régionales, majorité relative du PSOE avec 31 sièges.
Izquierda
Unida (IU)
remporte 6 sièges
* 1999 : élections régionales, victoire du PSOE avec 34 sièges
* 2003 : élections régionales, majorité absolue du PSOE avec 36 sièges
* 2007 : élections régionales, majorité absolue du PSOE avec 38 sièges.
Nouveau président : Fernández Vara.
* 2011 : élections régionales, victoire du PP avec 32 sièges.
Nouveau président : José Antonio Monago.
* 2015 : élections régionales, victoire du PSOE avec 30 sièges.
Podemos remporte 6 sièges.
Nouveau président : Fernández Vara.
Estrémègnes célèbres
Musiciens
Peintres
Écrivains et poètes
Conquistadors
De nombreux conquistadors naquirent en Estrémadure :
Sportifs
