Conférence internationale|Bandung|Histoire
diplomatique|Économie du développement|Décolonisation|Demokrasi Liberal|Conférence internationale
en Indonésie|Bandung|1955 en Indonésie|1955
La conférence de Bandung (ou conférence de Bandoeng) s'est tenue du 18 au à Bandung, en Indonésie, réunissant pour la première fois les représentants de vingt-neuf pays africains et asiatiques dont Gamal Abdel
Nasser (Égypte),
Jawaharlal Nehru (Inde), Soekarno (Indonésie) et Zhou Enlai (Chine).
Cette conférence marqua l'entrée sur la scène internationale des pays décolonisés du .
Ceux-ci ne souhaitant pas intégrer les deux blocs qui se font face, menés par les États-Unis et l'URSS, choisissent le non-alignement.
Contexte
Dès les années 1930, on assiste au développement de mouvements nationalistes revendiquant l'indépendance de leur pays ;
ils se renforcent au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
Au lendemain de la conférence de Genève qui, en 1954, met fin à la guerre d'Indochine, les nouvelles puissances asiatiques veulent accélérer le processus d'indépendance.
En 1955, une trentaine de pays asiatiques et africains ont acquis leur indépendance.
Le monde est alors dans un contexte de guerre froide opposant le bloc soviétique au bloc occidental.
Conscients de leur force, ces pays nouvellement indépendants décident alors de tout mettre en œuvre pour aider les autres colonies à acquérir elles aussi leur indépendance.
L'Asie a été le premier continent à voir se multiplier de nouveaux États ayant accédé à leur souveraineté aux dépens des puissances coloniales occidentales, ce qui explique la localisation de la conférence à Bandung.
Les grands acteurs de cette rencontre sont l'Indien Nehru, l'Égyptien Gamal Abdel Nasser, et le Chinois Zhou Enlai.
Conférence de Bandung
Les cinq puissances invitantes de Bandung (avril 1955)
- l'Inde, Ceylan (l'actuel Sri Lanka), le Pakistan, la Birmanie et l'Indonésie
- s'étaient réunies à Colombo, du 5 avril au , pour chercher les moyens d'accélérer la conclusion de la paix en Indochine.
Les cinq prennent alors position contre les essais nucléaires, la politique des blocs et le colonialisme et se prononcent pour l'admission de la République populaire de Chine aux Nations unies.
Quelques mois plus tard,
en décembre 1954, les cinq de Colombo se retrouvent à Bogor, localité proche de la capitale indonésienne, pour décider des derniers préparatifs de la conférence, et, notamment, pour établir la liste des pays à inviter à prendre part à la création d'une zone de paix fondée sur les principes de la coexistence pacifique.
Vingt-cinq pays, dont la Chine et la République démocratique du Viêt Nam, sont invités, et, parmi eux, seule la Fédération d'Afrique centrale décline l'invitation.
Les Nations participantes
Vingt-neuf
pays se rendent à la conférence : quinze pays d'Asie (Afghanistan, Birmanie, Royaume du Cambodge, Ceylan, République populaire de Chine, Inde, Indonésie, Japon, Royaume du Laos, Népal, Pakistan, Philippines, Thaïlande, République démocratique du Viêt Nam, État du Viêt Nam), neuf du Moyen-Orient (Arabie saoudite, Égypte, Iran, Royaume d'Irak, Jordanie, Liban, Syrie, Turquie et Yémen) et six pays africains (Côte-de-l'Or (l'actuel Ghana), Éthiopie, Liberia, Soudan, Somalie et Libye) ce qui reflète le fait que la plus grande partie de ce continent est encore colonisée.
Le Japon est le seul pays industrialisé à assister à la conférence.
Pour l'Afrique, une délégation du FLN algérien est aussi présente ainsi que le Destour tunisien.
Vu le pluralisme des langues et des pays, la langue choisie pour les travaux, et la résolution finale, est l'anglais.
Les dirigeants et les délégations s'expriment le plus souvent dans les langues nationales, mais déjà certains dirigeants comme Nasser ou Soekarno savent parler anglais.
Les documents sont traduits et des interprètes sont présents.
Les personnalités participantes
* Zhou Enlai, Premier ministre de la République populaire de Chine
* Hocine
Aït Ahmed, représentant le FLN algérien, venu avec la délégation égyptienne
* Gamal
Abdel Nasser, président de la République d'Égypte
* Kwame Nkrumah, chef du gouvernement local de Côte-de-l'Or, futur président de la République du Ghana
Résolution finale
Le communiqué final de la conférence de Bandung, inspiré par le Premier ministre Indien Nehru, est marqué par le neutralisme et les principes de la coexistence pacifique mais peine à déterminer une ligne commune face aux « Grands » : aux non-engagés (Inde et Égypte), s'opposent, d'un côté, les pro-occidentaux, les pays du pacte de Bagdad, de l'OTAN ou de l'OTASE (Irak, Iran, Japon, Pakistan, Philippines et Turquie), et de l'autre, les pays ayant adopté le régime communiste (la Chine communiste et République populaire du Viêt Nam).
Outre le fait que la conférence de Bandung marque l'entrée du Tiers monde sur la scène internationale, la conférence a condamné la colonisation et l'impérialisme en général, et en particulier lapartheid en Afrique du Sud, et la France qui est la première puissance coloniale en Afrique.
Les pays signataires appellent les pays encore colonisés à lutter pour leur indépendance mais la solution pacifique et la recherche de la négociation doivent être préférées.
Ils rappellent également leur volonté de ne pas appartenir à l'un ou l'autre des deux blocs en pleine guerre froide opposant les États-Unis et le bloc soviétique.
Conséquences
Cependant, la conférence a mis en lumière les divisions existantes entre les pays plutôt proches d'un des deux blocs ou préférant le non-alignement.
Le « non-alignement » est la position de certains États qui refusent de se ranger dans l'un ou l'autre des deux blocs, celui de l'Ouest ou celui de l'Est.
Chronologie de la conférence de Bandung
* 28 avril 1954 : conférence de Colombo, Sri Lanka ;
* 28 décembre 1954 : le groupe de Colombo se retrouve à Bogor, en Indonésie ;
* 18 au 24 avril 1955 : la conférence dite de Bandung se tient dans la ville du même nom, en Indonésie ;
* 24 avril 1955 : journée de clôture de la conférence de Bandung.
