Webradio domiciliée en France|Base de données musicales sur Internet|Web 2.0|Site web multilingue|Site web français|Site de réseautage social|Logiciel pour Android|Application Facebook|France
Télécom|Site web musical|Webradio créée en 2007|Site web lancé en 2007
Deezer (
) est une plateforme française de distribution numérique dédiée à l'écoute de musique en streaming sous la forme d'un site web et d'applications mobiles, lancé en .
Le site web ne propose plus de formule gratuite permettant une écoute illimitée sur ordinateur et tablette, mais un abonnement offrant une écoute illimitée également sur mobile, de bonne qualité et sans publicités.
Le , l'entreprise annonce son imminente entrée en bourse avant de retarder celle-ci, .
Les principaux concurrents de Deezer sont Spotify, Apple Music, Google
Play Musique, Tidal, Amazon Music, Qobuz et Napster.
Le 16 septembre 2019 Deezer est retenu pour figurer dans le Next40.
Historique
Lors de sa création en août 2007, le site était entièrement gratuit ;
il se met à proposer deux services payants à partir de novembre 2009.
Désormais le service gratuit a des publicités audio toutes les quinze minutes selon Jonathan Benassaya (cofondateur) début .
Depuis le , l'écoute sans limite nécessite une authentification.
En , 46 personnes y sont pour l'intégration de Deezer au sein de ce réseau social.
En octobre 2012, avec un catalogue de 20 millions de titres, il rassemble 26 millions d'utilisateurs dont 2 millions d'abonnés.
Deezer
s'est très internationalisé en 2012.
Le 15 mai 2013, Deezer est présent dans territoires.
Deezer
est absent entre autres en Chine, en Inde, au Japon.
Il utilise l'HTML5 et Flash pour son lecteur audio.
Le groupe a annoncé le 10 septembre 2014 qu'il se lançait à partir du 15 septembre aux États-Unis.
Il lance l'offre Deezer Elite (renommée depuis Deezer HiFi) en partenariat avec Sonos, le leader mondial des systèmes audio sans fil connectés.
Il s'agit de la première proposition du groupe français d'un son en qualité CD.
Le 14 novembre 2017, Deezer lance une application pour PC et Mac, proposant l'audio FLAC à tous les clients (Deezer HiFi) en plus des autres débits.
Création
est né le 22 août 2007.
Faisant suite à , créé par Daniel Marhely en juin 2006 dans la société Alyza Media (cofondée avec Jonathan Amouyal et Cedrik Haziza), Deezer est cofondé par Jonathan Benassaya, alors étudiant à l'ESSEC.
Blogmusik ferme
volontairement en .
Le projet Deezer est alors développé au sein d'ESSEC
Ventures, incubateur de l'école de commerce parisienne.
Il est le premier site français d'écoute gratuite de musique en ligne à avoir trouvé un accord légal avec une société de gestion des droits d'auteur, en l'occurrence avec la SACEM.
Les revenus publicitaires tentent de rémunérer les artistes et l'ensemble des ayants droit.
Le lendemain de l'ouverture, la société Free annonce son implication dans le lancement de Deezer en l'appelant même sur sa page d'accueil «
son » service de musique à la demande illimitée.
Free, qui indiquait jusque-là ne pas vouloir lancer elle-même une offre en liaison directe avec une maison de disques à la manière de Neuf ou d’Orange, aura donc préféré s’appuyer sur cette nouvelle solution clef en main.
Cependant, selon Jonathan Benassaya, la société peut envisager un réel partenariat avec Free dans le futur.
Le , un communiqué d'Universal déclare qu'.
Partenariat
pour le développement
Durant le mois d', visiteurs uniques sont recensés, puis à partir du .
En , Deezer ne propose certains titres que sous forme d'extraits.
La signature de contrats continue avec le label Universal Music Group, le , qui propose près d'un million.
Cet accord européen porte sur trente-cinq pays.
Au cours de l'année 2008, la requête Deezer sur Google est dans le top 10 des mots les plus recherchés.
Au , le répertoire couvert par le site s'élève à deux millions et demi de morceaux et en , trois millions de personnes sont inscrites sur le site.
Depuis , grâce à un accord passé avec YouTube, de nombreuses vidéos deviennent accessibles avec la fonction recherche de Deezer.
Le , il lance sa régie publicitaire «
Deezer
média »
Il indique aussi que l'accord avec Warner Music Group est mondial.
En août 2018, la plateforme Deezer a récemment annoncé qu’elle avait levé le montant de 160 millions d’euros.
L'entreprise prend une nouvelle envergure pour rejoindre le club restreint des licornes françaises.
Diversification des moyens d'écoute
Le , Deezer
lance
son application pour iOS
Gratuite, celle-ci permet d'écouter les webradios Deezer et permet d'accéder à la Smartradio.
Le site attendra quelques mois,
jusqu'au , pour proposer une application qui permet d'avoir Deezer sur un BlackBerry.
En gratuit, il est impossible d'écouter ses playlists.
Par contre il est possible d'écouter les webradios Deezer et la « SmartRadio ».
Le , 4 millions de membres sont inscrits sur Deezer et ont créé 7 millions de playlists.
Jusqu'au , tout membre pouvait charger n'importe quelles chansons sur le site, et pouvait les rendre disponibles à tous par l'intermédiaire de ses playlists.
Cette possibilité a été restreinte ensuite : Seules les personnes possédant les fichiers peuvent donc y accéder.
Cette mesure fait suite à un compromis entre Deezer et une .
Le , l'envoi de MP3 sur le site est .
Fin mai 2013, Deezer est disponible sur Xbox 360.
Lancement d'une deuxième version
Le , la deuxième version bêta est lancée.
Deezer a un seul catalogue pour tous les pays qui est validé par l’industrie.
La restriction de la base est permise par la détection de l'adresse IP.
Celle-ci permet de connaitre la géolocalisation de l'internaute.
Le catalogue pour la planète est non identique à l'écoute tandis que la base textuelle est identique.
Les morceaux grisés signifient qu'ils ne peuvent pas être écoutés mais sont présents dans le catalogue.
En passant la souris sur le triangle grisé placé à gauche des titres, une pop-up indique «
désolé
, vous n'avez pas accès à ce titre depuis votre pays de résidence ».
Désormais les utilisateurs doivent se connecter en tant que membres pour accéder au contenu du site à partir d'un nombre de musiques écoutés dépassé en mode non connecté.
Cela permet aux messages publicitaires d'être plus efficaces car sélectionnés en fonction du profil issu des quatre mois d’historique.
Ceci permet aussi de personnaliser les propositions de découvertes musicales, de suggestions d’amis, de smartradios, etc.
En , selon la page d'accueil, Deezer a atteint les sept millions de membres, et ceux-ci ont créé millions de playlists.
Le , un salarié de Deezer France annonce sur le blog .
Troisième version
Le , la troisième version bêta est lancée.
Elle comporte une interface graphique un nouveau lecteur placé en haut de page, ainsi qu'un égaliseur et un réglage des fondus de début-fin des pistes.
En juillet 2009, l'application Deezer sort sur Android, d'abord en version bêta.
Le , les chansons identiques sont regroupées afin de n'afficher qu'une seule fois les mêmes titres.
Deezer propose quelques exclusivités comme l'album
The Resistance de Muse disponible à l'écoute quatre jours avant la commercialisation des CD ou le concert de Mademoiselle K au 118 à Paris qui est diffusé en direct sur Deezer le .
Le site développe également ´
bon marketing en participant à la Techno Parade en septembre 2009.
Dans le même temps, il continue de signer des partenariats avec Domino Records le .
Quatrième version
Une nouvelle version bêta du site est proposée aux internautes depuis mai 2011.
La disposition des pages diffère, avec l'abandon de Flash au profit du nouveau standard HTML5.
Néanmoins, le lecteur garde le même aspect et reste en Flash à cause des lacunes de chiffrement du HTML5.
La version est officiellement lancée le , avec une limitation d'écoute gratuite de musique fixée à 5 titres par visite pour les internautes non authentifiés, ou bien maximum pour les membres inscrits (augmentée à en 2014).
Les membres Deezer
Premium
ne sont pas concernés par cette restriction.
Environ 30 % des utilisateurs atteindront les d'écoute ().
Le PDG donne son point de vue sur les restrictions lors d'une interview : .
Les services payants
Le , après plus de deux ans d'entière gratuité, Deezer lance deux services payants, avec une meilleure qualité sonore, .
Le site recense sept millions de visiteurs uniques par mois en (toujours le même chiffre en juin 2011.
Le , l'enseigne de restauration rapide a en France dont plus de diffusent la musique Deezer sans publicité via un boitier et un abonnement.
Fin , Axel Dauchez devient directeur général et l'une de ses missions
est d'assurer la monétisation du service.
Benassaya reste président.
Dix mille membres auraient opté pour l'abonnement mensuel à dix euros et quatre mille pour celui à cinq euros par mois.
En mai 2012, les abonnés Wormee peuvent fusionner leur compte avec un compte Deezer.
Le 13 décembre 2010, Deezer ouvre sa boutique en ligne associée à Charmandising.
Des produits dérivés de l'univers de la musique sont vendus (t-shirt, casquette, sac, casque audio).
En , le nombre d'abonnés est , puis passe à en .
En , Deezer annonce l'acquisition de Stitcher, un fournisseur américain de podcasts et contenus radios.
Le , Deezer annonce son projet d'introduction à la Bourse de Paris, avec l'objectif de "consolider sa position" sur le marché de la musique en ligne, puis y renonce finalement.
Au premier trimestre 2017, le groupe Fnac Darty et Deezer annoncent la formation d'une alliance stratégique et exclusive pour une durée de 3 ans.
Si ce partenariat porte ses fruits, et notamment en termes de nombre d'abonnés, Fnac Darty entrera au capital de Deezer.
Les clients de la Fnac et de Darty, que ce soit dans les magasins physiques ou en ligne, peuvent bénéficier de 3 mois d'abonnement à Deezer Premium offerts pour l'achat d'un produit audio, comme des casques et des enceintes.
Fonctionnalités
Système de playlists et de radio
L'utilisateur peut consulter les dix titres les plus écoutés selon son pays, créer ses playlists, utiliser la fonction recherche, ou encore demander un classement par ordre alphabétique des artistes, titres ou albums.
On peut envoyer sur Deezer ses titres encodés en MP3 sans aucune limite de stockage, et les ajouter à ses playlists / listes de lecture : ils sont inaccessibles par la fonction de recherche et seul l'auteur de leur envoi peut les écouter ou les incorporer à ses playlists.
On peut aussi rendre sa playlist disponible sur son blog ou encore sur son site web.
Cette fonction est aussi possible avec une seule chanson, grâce au « lecteur mono-titre ».
En plus des playlists, on peut écouter des « radios » correspondant à un style musical particulier.
Celles-ci choisissent aléatoirement des titres, et diffusent des titres par genre, dont on ne choisit pas les titres en particulier, comme une radio classique.
Fin juin 2011, l'écoute des radios est illimité même sans être connecté.
Le lecteur exportable de ses playlists se comporte comme une radio.
Pour la fête de la musique 2008, Deezer s'est associé aux festivals Solidays et Eurockéennes pour créer deux radios avec la programmation de ces manifestations.
Le site étant en grande partie conçu en Flash, la fonction de recherche du navigateur (souvent Ctrl + F) ne fonctionne pas.
Les parties flash du site sont inaccessibles pour les utilisateurs ne disposant pas de la dernière version du lecteur Flash.
Les utilisateurs de smartphones iOS, Android et Windows Mobile peuvent accéder au service, en cas d’un abonnement Deezer Premium.
Contrairement à son concurrent Spotify, l’écoute pour les comptes gratuits demeure limitée à 30 secondes.
L’application Deezer est en téléchargement gratuit sur l'AppStore, Google Play et le Windows Store (PC & Mobile).
Une version bureau pour ordinateur Mac est à l’heure actuelle en développement.
La communauté forme un réseau social par le partage des goûts musicaux
, les commentaires et la fiche d'utilisateur.
Le morceau une fois téléchargé reste dans l'antémémoire de l'ordinateur ou du smartphone.
Le lecteur « plein écran 3D
» fait son apparition à partir du à la suite de trois mois de travail pour disposer des droits européens.
Deezer doit s'engager ensuite à reverser une partie de ses recettes mensuelles aux labels : le tarif est fixé jusqu'à 1,5 centime par titre joué.
Deezer est licite, grâce à de nombreux accords avec la SACEM, les maisons de disques tel Universal, Naïve, Sony BMG ou Because Music et les artistes indépendants.
Deezer diffuse
la musique provenant de labels indépendants en 2010.
Début décembre 2009, Deezer signe un accord avec Jamendo.
Les titres ne sont pas en écoute si l'artiste n'a pas fait les démarches de demande à être sur Deezer.
et de la publicité sonore.
Son montant est de soixante euros pour mille affichages d'une publicité de par sur la page d'accueil Deezer en 2009.
De janvier à : les recettes sont de , le site en ayant reversé environ , soit 8 %, à la SACEM.
Deezer donne par titre écoutés sur le site.
En , Laurent Petitgirard a affirmé que soit eurocent par titre mis en mémoire cache.
Le marché global sans les droits voisins est de avec pour le numérique et pour les ventes physiques.
Le fondateur Jonathan annonce avant le des publicités audio
tous les quarts d’heure.
Elles sont ouvertes aux annonceurs, événements et à la promotion de Deezer, ou qui utilise des bloqueurs de publicité tels qu'Adblock.
Le .
La carte musique Deezer 12 à 25 ans, offre les mêmes services que les abonnements destinés à ceux qui n'ont pas 12 à 25 ans.
Fin 2010
Deezer
annonce un partenariat avec les deux plateformes de téléchargement, Amazon.fr et Starzik.
En 2010 selon le SNEP, le marché total sans les droits voisins est de (le maxi est 2002, le marché physique est de , en 1992 : environ ) dont pour le numérique.
2002 est l'année record en France avec environ d'albums vendus.
En 2011, le marché total avec les droits voisins de est de ( sans les droits voisins) dont pour le numérique.
Recettes
En octobre 2009, Deezer annonce avoir collecté 6,5 millions d'euros, soit un total de 12,2 millions d'euros depuis ses débuts.
L'entreprise crée une société de participation «
Odyssey
Music Group » (téléphonie mobile, les activités de régie et les médias).
En novembre 2009, son PDG estime son chiffre d'affaires pour l'année 2009 à millions d'euros, avec un déficit de millions.
Le plus important accord d'affiliation d'iTunes en France est Deezer.
Le partenariat est renouvelé en juillet 2012 pour une durée de trois ans.
En août 2016, l'autorité de la concurrence accepte que le groupe russo-américain devienne l'actionnaire majoritaire de Deezer.
Techniques
La direction du site précisait le 28 août 2007 devoir au moins doubler le nombre de ses serveurs à la suite de l'annonce de Free.
Les morceaux sont encodés à 128 kbit/s mais des sites de streaming gratuits proposent du 128 à à l'écoute.
Avec un abonnement l'écoute est à .
La gestion des droits numériques est utilisée afin de bloquer l’écoute des téléchargements à la suite de l'arrêt de l’abonnement.
Les publicités sonores sont en {{unité|96gratuit est toujours en .
Le procédé d'envoi des musiques oblige le site à laisser les navigateurs placer les morceaux en mémoire cache.
Deezer complique constamment ses procédures pour contrer les enregistreurs (MP3 encapsulés dans des FLV et découpage de chaque musique en plusieurs fichiers FLV),
mais les logiciels d'enregistrement sont adaptés en fonction des contre-mesures.
D'autres logiciels sauvegardent directement le son joué par l'ordinateur, indépendamment de la manière dont Deezer configure sa diffusion.
Catherine Kerr-Vignale, membre du directoire de la SACEM, a indiqué que l'on peut enregistrer Deezer comme on peut déjà le faire avec une radio classique, les ayants droit étant rémunérés pour cela grâce à la rémunération pour copie privée perçue sur les supports de stockage.
De nombreux logiciels permettent d'enregistrer le streaming mais ont un nom qui n'évoque pas Deezer.
Début 2008, Freezer est créé, dont le nom ressemble à Deezer.
En juin 2009 est créé Beezik.
WorMee
WorMee était un service d'écoute de musique en ligne communautaire créé par Julien Hodara et lancé en par Orange Vallée, une filiale d'Orange, maintenant incorporé dans Deezer.
Lancé en avril 2009, ce service est basé sur un moteur de recherche et un espace communautaire permettant de communiquer et d'échanger des pistes de musiques entre utilisateurs.
En 2010, on estime le catalogue de WorMee à environ titres, tous diffusés en accord avec les majors tels que Warner Music, EMI et Universal Music.
Le nombre d'utilisateurs est de inscrits pour visiteurs uniques (juin 2010 source Ad Planner).
Le modèle économique de Wormee est basé sur la publicité.
Orange adopte finalement une stratégie de partenariat avec le leader français qu'est Deezer et négocie un rachat de Wormee par échange d'actions.
