Ingénieur américain|Ingénieur automobile|Pionnier de l'automobile|Pilote automobile américain|Personnalité de Ford|*|Entrepreneur américain|Industriel
américain|Personnalité américaine du monde des affaires|Milliardaire américain|Membre de la National Inventors
Hall of Fame|Antisémitisme
aux États-Unis|Famille
Ford|Henry|Naissance en juillet 1863|Naissance à Dearborn|Décès en avril 1947|Décès à 83 ans|Mort d'une hémorragie cérébrale|Décès au Michigan|Grand-croix de l'ordre de l'Aigle allemand|Personnalité américaine née d'un parent irlandais
Henry Ford (né le à Dearborn, Michigan, États-Unis
- mort le à Dearborn)
est un industriel de la première moitié du et le fondateur du constructeur automobile Ford.
Son nom est notamment attaché au fordisme, une méthode industrielle alliant un mode de production en série fondé sur le principe de ligne d’assemblage et un modèle économique ayant recours à des salaires élevés.
La mise en place de cette méthode au début des années 1910 révolutionne l’industrie américaine en favorisant une consommation de masse et lui permet de produire à plus de 16 millions d’exemplaires la Ford T ;
il devient alors l’une des personnes les plus riches et les plus connues au monde.
Ford a une vision globale de son action : il voit dans la consommation la clé de la paix.
Son important engagement à réduire les coûts aboutit à de nombreuses innovations techniques mais également commerciales ;
il met ainsi en place tout un système de franchises qui installe une concession Ford dans toutes les villes en Amérique du Nord et dans les grandes villes des six continents.
La Fondation Ford hérite de la majeure partie de la fortune de Ford, mais l’industriel veille néanmoins à ce que sa famille en conserve le contrôle de façon permanente.
D’ailleurs, il assumera très longtemps le poste de président de la .
Dans les années 1930, Ford se constitue, selon l'expression du New York Times, « la plus importante troupe militaire privée du monde ».
Il s'associe à la pègre de Détroit notamment afin de recruter des mercenaires capables d'intimider les syndicalistes et de mener des actions punitives contre les ouvriers grévistes.
Le diplôme de docteur en ingénierie lui est délivré par l’Université du Michigan et le collège de l’État du Michigan et il reçoit par ailleurs un LL.D. honoraire de l’Université de Colgate.
En collaboration avec Samuel Crowther, il écrit (1922), (1926) et (1930) qui décrivent le développement de son entreprise et expose ses théories sociales et industrielles.
Son nom est également associé au livre ainsi qu’au journal , ce qui lui vaudra de nombreuses controverses concernant son antisémitisme et ses liens avec le régime nazi, certains voyant en lui l'un des maîtres à penser de Hitler.
Les premières années
Ses origines irlandaises et son enfance à Dearborn
Le père d’Henry Ford, William Ford (1826-1905), est natif de la paroisse de Kilmalooda, située dans le comté de Cork en Irlande.
En 1847, âgé de 21 ans, il immigre avec sa famille aux États-Unis où, l’année suivante, son père John Ford fait l’acquisition auprès d’un vieil homme également originaire de Cork, d’une ferme dans le comté de Wayne près de Détroit.
C’est dans cette ferme où il travaille avec son père que William fait la connaissance de Mary Litogot (1839-1876), dont il tombe amoureux.
Née dans le Michigan de parents immigrés belges
, elle est la fille adoptée d’un des employés de la ferme, Patrick Ahern.
Henry fréquente l’école jusqu’à l’âge de 15 ans.
Selon Henry Ford, , un véhicule de à 4 roues refroidi par eau.
La même année, lors d’une convention tenue à Manhattan Beach, à New York, destinée à trouver des investisseurs, Ford est présenté à Thomas Edison, expliquant que .
Après lui avoir posé quelques questions, Edison finit par déclarer : .
Pour se faire connaître, Ford fait preuve d’imagination.
En octobre 1901, avec l’aide de son associé Childe Harold Wills, il participe à une course de sur le circuit de Grosse-Pointe au volant d’
une automobile de compétition qu’il a conçue, la 999.
Ford la remporte devant Alexander Winton, un coureur réputé.
L'automobile
et la
Des débuts difficiles au succès des premiers modèles
Peu de temps après son départ, Henry Ford propose à Alexander Malcomson, une connaissance rencontrée lorsqu’il était employé chez Edison, de participer à la création d’une nouvelle entreprise de fabrication d’automobiles.
Malcomson accepte
et ils fondent ensemble un partenariat dénommé .
Leur premier modèle est la Ford A (T33), une petite berline de conception bon marché destinée à être vendue à environ .
En 1903, Ford et Malcomson se mettent d’accord pour vendre une partie de leurs parts de l’entreprise, notamment aux frères John et Horace Dodge.
Les commandes n’affluant pas, l’entreprise se retrouve rapidement en difficulté et n’est pas en mesure de payer les frères Dodge.
Malcomson se tourne alors vers John S. Gray, le président de la banque germano-américaine de Détroit.
Gray investit dans leur entreprise.
Malcomson convainc également quelques-uns de ses jeunes employés d’investir ;
finalement, Malcomson récolte .
Entre-temps, en janvier 1904, il bat le record du monde de vitesse terrestre sur un modèle Arrow au Lac Sainte-Claire (un lac alors gelé d'Anchor Bay, près de New Baltimore, MI), époque où Barney Oldfield et Tom Cooper conduisent régulièrement dans des courses sur ovales la 999, Ford lui-même en disputant quelques-unes en 1905, avec au passage une victoire à Ventnor Beach (NJ) en septembre sur le mile, lors d'un challenge contre une .
La nouvelle entreprise est cette fois-ci une réussite : de profit sont réalisés les six premiers mois et sur l’année.
La Ford T va connaître un succès sans précédent jusqu’alors dans l’histoire de l’automobile ;
au lendemain de la Première Guerre mondiale, la Ford T équipe près d’un ménage américain sur deux, parmi ceux qui possèdent une voiture.
La rationalisation, ou plus simplement la décomposition de l’activité de l’ouvrier en tâches élémentaires lui permettant de travailler sur des machines
-outils spécialisées, conduit à une simplification et une normalisation des gestes ainsi qu’une augmentation conséquente de la productivité ;
L’idée de cette ligne ou chaîne d’assemblage lui est venue, d’après ses mémoires, lors d’une visite lorsqu’il était adolescent d’un abattoir de Chicago.
Mais bien qu’il soit souvent crédité de l’idée, les sources indiquent que le concept et son développement sont en réalité dus à quatre de ses employés : Clarence Avery, Peter E. Martin, Charles E. Sorensen, et C. Harold Wills.
Ces transformations du mode de production, qui vont s’inscrire durablement dans la plupart des industries du début du , permettent une forte diminution du coût de revient.
Une Ford T vaut au lancement du modèle ;
cela correspond certes à 6 mois du salaire d’un enseignant, mais reste nettement inférieur au prix moyen d’une automobile qui avoisinait alors près de .
Et le prix ne cessera de diminuer à mesure de l’augmentation de la production : de en 1911, il est de en 1914 puis de en 1916, et enfin de en 1927.
D’autres marques automobiles offrent à leurs clients la possibilité d’acquérir une automobile à crédit, ce que Ford a toujours refusé, avec de meilleures prestations et un style plus moderne que le modèle T. En dépit des demandes pressantes d’Edsel, Henry refuse toujours d’intégrer de nouvelles fonctionnalités au modèle T ou toute forme de plan de crédit client.
Ford à l'international
Le leitmotiv de Ford est l’indépendance économique, voire l’autarcie, des États-Unis.
Son complexe industriel de est l’un des sites industriels les plus importants de l’époque, capable de produire l’acier nécessaire à sa production.
Son objectif premier est de produire un véhicule à partir de zéro et ce, sans avoir recours au commerce extérieur.
Il croit en l’expansion mondiale de son entreprise et estime que le commerce et la coopération internationale conduisent à la paix ;
il utilise d’ailleurs la ligne d’assemblage de traitement et de production du modèle T pour le démontrer.
Ford ouvre des usines de montage au Royaume-Uni et au Canada en 1911, et devient rapidement le plus grand producteur automobile de ces pays.
En 1912, Ford coopère avec Giovanni Agnelli, dirigeant de Fiat, afin de lancer la première chaîne de montage automobile italienne.
La première des usines en Allemagne est construite dans les années 1920 avec le soutien d’
Herbert
Hoover et du Département du commerce, qui partage la théorie de Ford selon laquelle le commerce international est essentiel pour la paix dans le monde
Dans les années 1920, Ford ouvre également des usines en Australie, en Inde, et en France.
En 1929, Ford dispose de concessionnaires sur les cinq continents.
Ford expérimente également une plantation de caoutchouc dans la jungle amazonienne appelé Fordlândia : sa superficie représente de l’État brésilien du Pará.
Mais celle-ci est l’un de ses rares échecs.
Fordlândia visait à mettre fin à la dépendance de Ford envers le caoutchouc venant de la Malaisie britannique.
En 1932, Ford produit le tiers des automobiles construites dans le monde.
L’image de l’entreprise suscite différentes réactions chez les Européens, en particulier les Allemands : .
Partisans et détracteurs insistent sur le fait que le fordisme américain incarne le développement capitaliste, et que l’industrie automobile est la clé pour comprendre les relations économiques et sociales aux États-Unis.
Comme le déclare à cette époque un Allemand, «
l’automobile a à ce point révolutionné le mode de vie américain qu’il est à peine croyable qu’on puisse vivre sans voiture.
Il est difficile de se souvenir comment on faisait avant que Ford vienne prêcher son nouvel évangile » : en 1919 et en 1927.
On conseille d’ailleurs fortement aux ouvriers de ne pas fumer, non seulement à l’usine, mais également à la maison.
Si vous étudiez l’histoire de la plupart des criminels, vous constaterez qu’ils étaient des fumeurs invétérés », expliquait Henry Ford
Dès 1927, la direction de Ford passe un accord avec le «
Capone de Détroit », Chester LaMare, puis s'associe à Joe Adonis, l'un des chefs de la mafia new-yorkaise.
Après un accident de la route survenu à Henry Ford, en 1927, Harry Bennett, le « directeur du personnel » et véritable 2 de l'entreprise, se dit en mesure de rassurer le public quant à l'hypothèse que son patron aurait été victime d'un attentat :«
Nos liens avec la pègre de Détroit sont tels que moins de vingt-quatre heures après qu'un tel projet ait été tramé, nous en serions informés ».
En 1925, il fonde la , qui marque le lancement de l’étude du premier avion expérimental Ford ;
dénommé Ford Trimotor, sa mise sur le marché intervient en 1926.
Ce premier avion constitue un progrès technologique majeur et permet à Ford de devenir le premier fabricant d’avions commerciaux au monde.
Les compagnies aériennes abandonnent progressivement leurs avions et les remplacent par des avions Ford dont la capacité de transport de passagers est nettement supérieure à la concurrence.
Pendant la Première Guerre mondiale, la Ford Motor Company produit en masse des moteurs V8
Liberty
destinés à équiper l’aviation américaine et développe le Kettering Bug, le premier missile guidé américain.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Henry Ford soutient la construction de milliers de Pratt & Whitney « Double Wasp » ainsi que des moteurs de bombardiers Consolidated B-24 Liberator.
Si restreindre la productivité est pour la plupart un moyen de favoriser l’emploi, Ford considère à l’inverse qu’elle est nécessaire pour accroître la prospérité économique et ainsi stimuler l’économie.
Fin de vie et de carrière
Les dernières années sont particulièrement frustrantes pour Henry Ford.
Il n’accepte pas les changements induits par la Grande Dépression et s’oppose au New Deal, le plan mis en œuvre par le président Roosevelt en vue de redresser la situation économique et sociale des États-Unis.
Il refuse toujours de reconnaître le syndicat des travailleurs de l’automobile et utilise des policiers armés pour faire face aux mobilisations syndicales.
Pour diverses raisons, Ford, seul dans son industrie, refuse de coopérer avec l’administration du redressement national, un organisme gouvernemental des années 1930 qui prépare et supervise les codes de concurrence loyale pour les entreprises et les industries.
La plupart des administrateurs ne veulent pas le voir comme président.
Au cours des vingt dernières années, bien qu’il ne soit pas administrateur de plein exercice, le conseil d’administration et la direction ne le défient jamais ouvertement.
Au cours de cette période, la société commence à péricliter, perdant plus de 10 millions de dollars par mois.
L’administration du président Franklin
Roosevelt
envisage
d’ailleurs une reprise de l’entreprise
pour assurer la continuité de la production pendant la guerre, mais le projet ne se concrétise pas
En mai 1946, Henry reçoit le Jubilé d’or de l’industrie automobile américaine pour ses contributions décisives au développement de cette industrie.
La première médaille d’or de l’Institut américain du pétrole lui est attribuée en reconnaissance de sa contribution exceptionnelle au bien-être de l’humanité.
Il contribue sensiblement à la vie de la communauté locale, notamment en faisant construire une chapelle et une école, et y emploie de nombreux résidents locaux.
Sa femme Clara désire qu’
Henry quitte la présidence de Ford, d’autant que le gouvernement voit d’un très mauvais œil qu’un homme de 80 ans s’occupe de la gestion de la société.
Le , Henry Ford, en mauvaise santé, laisse les pleins pouvoirs à son petit-fils, Henry Ford II, et prend sa retraite en septembre 1945.
Cette faveur accordée par les nazis engendre une importante controverse aux États-Unis et finit par un échange de notes diplomatiques entre le gouvernement allemand et le Département d’État.
Ford s’exprime à propos de cette polémique en clamant que .
Antisémitisme
Les déclarations publiques
Henry Ford montrent
qu’il est à l’avant-garde des hommes d’affaires américains qui privilégient la recherche du profit sans que leurs opinions politiques aient d’influence sur leur volonté de trouver de nouveaux marchés.
Pour autant, Ford est foncièrement antisémite.
Il se base sur Les Protocoles des Sages de Sion pour affirmer que les Juifs avaient prévu de longue date que la guerre qui se profilait à l'horizon serait une « world war » et il ajoute : «
How did they know
it was to be a world war ?
Nombreux sont les mouvements américains qui reprennent ses théories antisémites pour raviver une haine latente.
Son antisémitisme s’exprime également dans ses mémoires : .
Le thème de la conspiration juive se mêle aussi à l'anticommunisme dans ses écrits : pour Henry Ford, la révolution soviétique aurait été « la couverture externe d’un coup longuement planifié pour établir la domination d’une race ».
The International Jew est un ouvrage en quatre volumes publié sous le nom d’Henry Ford qui rassemble des articles parus dans le journal The Dearborn Independent.
Une phrase dans un texte consacré à la salutaire illustre l’esprit prétendument scientifique de l’ouvrage et dont le langage est chargé de métaphores médicales : il s’agit d’une question d’, parce que .
Dans plusieurs autres passages, les Juifs sont présentés comme un qui doit faire l’objet d’un .
Adolf
Hitler et ses collaborateurs reprendront cette terminologie pour justifier leurs crimes.
Le Juif n’est plus défini par sa religion mais par sa « race », .
Il faut donc réveiller chez les jeunes
la .
Ford s’inspire des Protocoles des Sages de Sion, un ouvrage qui serait , cité et commenté abondamment, comme preuve ultime et irréfutable de la conspiration juive pour s’emparer du pouvoir à l’échelle mondiale.
Les Juifs sont responsables de l’introduction dans les arts de la scène aux États-Unis d’une sale et indécente, .
La contribution de Ford à la propagation de l’antisémitisme va au-delà de l’imprimé.
Il travaille activement à former une communauté.
Au départ réunis autour du Dearborn Independent, ces hommes constituent une force importante dans l’évolution américaine de l’antisémitisme, et incluent un grand nombre de pro-fascistes.
Vincent
Curcio, auteur anglais, écrit de ces publications qu’.
Hitler, fasciné par les automobiles, accroche même, sur son mur, une photo de Ford.
Steven Watts mentionne
qu’
Hitler Ford, en proclamant que :
Dénoncée par l’Anti-Defamation League, les articles du Dearborn Independent sont explicitement condamnés pour leur violence contre les Juifs.
Cependant, selon le rapport des témoignages du procès, Ford n’écrit presque rien dans ces articles.
Des amis et des associés d’affaires déclarent qu’ils ont mis Ford en garde sur le contenu du journal mais que Ford ne lit probablement jamais les articles ;
Ford ne porta son attention que sur les gros titres du journal.
En 1927, les excuses de Ford, à la suite de la pression conjuguée des consommateurs juifs américains et même de Hollywood qui menaça d’employer des voitures Ford pour les besoins des scènes de crash, sont bien accueillies : quatre cinquième des centaines de lettres adressées à Ford en juillet de 1927 furent de Juifs et saluent l’industriel.
Cependant, lors du procès de Nuremberg, Baldur von Schirach, le chef des Jeunesses hitlériennes déclare avoir été influencé par la lecture de Ford.
Après ses excuses en 1927, Ford se refuse à d'autres déclarations publiques au sujet des juifs.
Sur ce point, l’historien Pierre Abramovici, dans l’article Comment les firmes US ont travaillé pour le Reich » porte un jugement sévère sur les positions d’Henry Ford.
Divers
La fortune personnelle de Henry Ford était colossale.
D'après le blog financier Celebrity Networth, il serait le neuvième homme le plus riche de tous les temps.
Dans le très célèbre roman dystopique d'Aldous Huxley, Le Meilleur des Mondes, où des procédés d'ingéniérie biologique et de conditionnement mental permettent de produire des êtres humains identiques à la chaîne pour en faire des ouvriers dociles, Henry Ford (Sanctifié en Notre Ford) est l'objet d'un culte religieux obligatoire, imposé par un État mondial totalitaire.
Ce culte au contenu assez creux et consensuel a remplacé toutes les religions préexistantes, désormais interdites.
L'auteur précise que le calendrier grégorien a été remplacé par un calendrier dont l'année zéro est celle du lancement en série de la Ford T. Huxley précise aussi que les croix latines des églises ont été coupées pour les transformer en T majuscules.
Les personnages du roman emploient l'interjection : «
Ford du tacot !
» (« Ford in his
Fivver
» en anglais) en lieu et place de « Dieu du ciel !
Dans le roman uchronique
Le Complot contre l'Amérique de Philip Roth (2004)
, il est le secrétaire à l'Intérieur des États-Unis du président Charles Lindbergh.
Dans la série de jeux vidéos
Assassin's creed, Henry Ford était membre de la branche américaine de l'ordre du Temple.
Il fut un des principaux fondateurs d'Abstergo Industries avec Ransom Eli Olds.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ etext
authors Henry_Ford
Citations et extraits de discours
* http:/
lifestories
Henry_Ford_wa.php?c
3 Chronologie de sa vie et http:/ lifestories Henry_Ford_ch.php?c
3 citations
* http:/
The Henry Ford
Heritage
Association
