Saurien (nom scientifique)|Chamaeleonidae|Faune endémique de Madagascar
Brookesia micra est une espèce de sauriens de la famille des Chamaeleonidae.
Elle a été découverte en 2007 et décrite en février 2012, il s'agit d'un des plus petits reptiles et la plus petite espèce connue de caméléon au monde, avec en moyenne de long à l’âge adulte.
Répartition
Cette espèce est endémique de la région de Diana à Madagascar .
Elle a été découverte sur Nosy Hara près du cap d'Ambre .
Description
Cette espèce mène une vie diurne et terrestre sur le sol des forêts.
Les mâles mesurent de à en longueur totale et de à SVL (sans la queue) et les femelles de à en longueur totale et de à SVL.
Étymologie
Son nom d'espèce, du grec ancien , mikros, « petit », lui a été donné en référence à sa taille.
Galerie
File:
Brookesia micra.jpg|Brookesia micra
adulte
File:
Brookesia micra hemipenis.jpgHémipénis d'un Brookesia micra
File:
Brookesia micra holotype.jpg|Holotype
File:Juvenile Brookesia micra on finger tip.png|Brookesia micra juvénile sur un ongle de doigt
File:
Brookesia micra habitat.jpg|Habitat du Brookesia micra sur l'archipel
Nosy Hara
Publication originale
* Glaw, Köhler, Townsend & Vences, 2012 :
Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from
Northern
Madagascar
PLoS ONE, , n. 2, .
Liens externes
