Développeur de jeux vidéo|Entreprise fondée en 1998|Entreprise disparue en 2017|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Redwood City|Electronic Arts|Entreprise de jeux vidéo disparue
Visceral Games (anciennement EA
Redwood
Shores
était un studio américain de développement de jeux vidéo détenu par l'éditeur Electronic Arts.
L'entreprise acquiert une certaine notoriété avec Dead Space, un jeu de type survival horror qui rencontre un succès critique lors de sa sortie.
Visceral Games est situé à Redwood City en Californie, au même endroit que le siège social d'Electronic Arts.
Le studio possède des bureaux à Shanghai, et possédait deux studios, l'un à Melbourne qui ferme ses portes le 19 septembre 2011, et l'autre à Montréal, dont l'intégralité de l'équipe se voit licenciée le 21 février 2013, peu après avoir terminé le développement du titre Army of Two : Le Cartel du Diable.
La fermeture de Visceral Games est annoncée par Electronic
Arts le 17 octobre 2017
Le dernier projet en cours de développement, un jeu prenant place dans l'univers de Star Wars, est repris par le studio EA Vancouver.
Jeux développés
