Ioannina|*|Dème
en Épire|Ville en Épire (périphérie)
Ioannina (, souvent orthographiée ou encore ;
; ;
) est la ville la plus importante d'Épire, au Nord-Ouest de la Grèce.
C'est le chef-lieu du district régional d'Ioannina, ainsi que la capitale de la périphérie d'Épire, mais aussi celle du diocèse décentralisé d'Épire-Macédoine occidentale.
Géographie
La population de la municipalité de Ioannina est de selon le recensement de 2011 ( de Grèce).
Elle est située à au nord-ouest d'Athènes, à au sud-ouest de Thessalonique et à du port d'Igoumenitsa.
Elle se trouve à une altitude de , sur la rive ouest du lac Pamvotida.
Histoire
Deux origines sont avancées pour le nom de la ville.
Ioannina proviendrait du nom du constructeur de la forteresse, un certain Ioannis.
Elle pourrait tirer son nom du monastère dédié à saint Jean Baptiste qui se situait dans la forteresse avant sa destruction en 1611.
Les deux hypothèses ne sont bien sûr pas exclusives l'une de l'autre.
La ville aurait été fondée (ou fortifiée seulement selon Procope de Césarée) par l'empereur byzantin Justinien au .
En 879, on sait qu'elle était le siège d'un évêché : Zacharias, évêque de Ioanniki signe le registre du synode à Constantinople.
Elle abritait entre autres une importante communauté romaniote.
Pendant longtemps, la ville se limite à la forteresse.
En 1430, la ville est conquise par les armées de Murad II sur le comte de Céphalonie et devient la capitale du pachalik d'Épire.
Au début du , elle est la capitale d'Ali Pacha, le gouverneur d'Albanie, de Macédoine et de Thrace, nommé par l'empire ottoman, et qui est tué en 1822 par des agents du sultan dans le monastère de Panteleïmon sur l'île située au centre du lac Pamvotis, après un siège au cours duquel la ville est détruite.
Un bureau de poste autrichien y est ouvert en 1857.
La ville est alors le chef-lieu du pachalik de Ioannina qui couvre l’Épire et le sud de l'Albanie et qui devient en 1867 le vilayet de Ioannina.
La ville est rattachée à la Grèce en 1913, à l'issue de la première guerre balkanique.
Le 2 juin 2019, le professeur Moses S. Elisaf, responsable de la minuscule communauté juive d’Ioannina est élu maire, probablement le tout premier Juif de l’histoire moderne du pays à prendre la tête d’une municipalité.
Ioannina
Ioannina est une ville étudiante qui accueille quelque étudiants de l'université de Ioannina.
La ville possède trois mosquées réaffectées, chose rare en Grèce.
Une importante communauté albanaise y est également établie.
La communauté juive romaniote, très ancienne, a été presque éradiquée par les nazis ;
la communauté ne compte plus qu'une cinquantaine de membres.
Elle possède une synagogue dans le quartier du Kastro.
Ioannina a donné son nom à un compromis sur les règles de vote au sein du Conseil de l'Union européenne : le compromis de Ioannina du 27 mars 1994, qui a mis fin à un long débat sur les règles de vote et de prise de décision dans l'Union européenne élargie à la Finlande, l'Autriche, la Suède et la Norvège, a eu à trancher la question de la minorité de blocage.
Ioannina est jumelée avec Avignon.
Personnalités
Ali Pacha de Janina (
v. 1750-1822), gouverneur et chef militaire
ottoman né à Tepelen (Albanie actuelle).
Athanásios Psalídas (1767-1829), né à Ioannina, un des premiers écrivains grecs modernes.
* Essad Pacha (1862-1952) et son frère Vehib Pacha (1877-1940), généraux ottomans ;
leur père avait été maire de Ioannina.
* Mit'hat Frashëri (1880-1949
né à Ioannina, diplomate, écrivain et homme politique albanais.
* Dimosthenis Kokkinos (1926- 1991) né à Neraïda de Trikala, écrivain et directeur de la revue littéraire et historique "IPIROTIKI ESTIA" (1956-1991)
* Károlos Papoúlias, né en 1929 à Ioannina, président de la République grecque depuis 2005.
* Sotíris Leontíou, né à Ioannina en 1984, footballeur.
