Divinité grecque archaïque|Chronologie de la mythologie grecque|Mythe de création
Dans la mythologie grecque, Chaos (en grec ancien , littéralement «
Faille, Béance », du verbe , «
béer
, être grand ouvert ») est l'élément primordial de la théogonie hésiodique.
Il désigne une profondeur béante.
Théogonie
Selon la Théogonie d’Hésiode, il précède non seulement l’origine du monde, mais celle des dieux.
Chaos précède ainsi Gaïa (la Terre), Érèbe (les Ténèbres souterraines) et Nyx (la Nuit).
Dans la phase suivante de la Création, Gaïa devait donner naissance à Ouranos (le Ciel et la Vie) et à Pontos (les Flots).
L'antique tradition rapportée par Hésiode dans sa Théogonie énonce une autre généalogie : Chaos engendre tout d'abord Gaïa, Tartare (Abîme insondable) et Éros (le Désir).
C'est ensuite qu'Érèbe et Nyx émergent de Chaos, et plus tard encore que naîtront l'Éther et le Jour, fruits des amours de la Nuit et des Ténèbres.
Dès le début de son récit, Hésiode énumère des divinités correspondant à chaque élément que l’homme rencontre.
Il commence par les éléments primordiaux : la Terre, le Ciel étoilé, les hautes Montagnes, la Mer.
Caractéristiques
Si Hésiode ne s'étend pas sur la nature de Chaos, Ovide en fait dans ses Métamorphoses une
Le Chaos se caractérise dès lors par deux éléments principaux :
* le gouffre sans fond où l'on fait une chute sans fin : la Terre apparaît ensuite, offrant une assise stable, qui s'oppose radicalement au Chaos ;
* le milieu sans orientation possible où l'on chute dans tous les sens.
Selon Ovide, Janus disait de lui-même :
Autres conceptions
Références
Sources
Voir aussi
Bibliographie
* Reynal Sorel, Chaos et éternité.
Mythologie et philosophie grecques de l'Origine
, Les Belles Lettres, collection
Vérité des mythes »,
Paris, 2006 .
pj9hnq2x8xbi3l4fs80wuezxq88rsl0
