Théorie des ensembles
En mathématiques, deux ensembles sont dits disjoints s'ils n'ont pas d'éléments en commun.
Par exemple, \ et \ sont deux ensembles disjoints.
Explication et généralisation
De manière formelle, deux ensembles A et B sont disjoints si leur intersection est l'ensemble vide, c'est-à-dire
:A\cap B = \varnothing~.
(Dans le cas contraire, on dit que A et B «
se rencontrent ».
Cette définition s'étend à une famille d'ensembles.
Les ensembles d'une famille sont dits disjoints deux à deux ou mutuellement disjoints si deux ensembles quelconques de cette famille sont disjoints.
Plus précisément, soient I~ un ensemble d'indices, et pour chaque i \in I, un ensemble A_i.
Alors les ensembles de la famille (A_i)_ sont mutuellement disjoints
:\forall (i,j)\in I^2\qquad (\ i \neq j\Rightarrow \
A_i
\cap A_j = \varnothing)~.
Par exemple, les singletons de la famille (\,\,\) sont mutuellement disjoints.
Si (A_i)_ est une famille d'ensembles mutuellement disjoints, et s'il y a au moins deux indices dans I, alors l'intersection de la famille est vide :
\cap_A_i=\varnothing~.
Cependant, la réciproque est fausse : l'intersection de la famille (\,\,\) est vide, mais ces trois ensembles ne sont pas mutuellement disjoints.
Une partition d'un ensemble X est une famille de parties non vides de X, disjointes deux à deux, dont la réunion est égale à X.
Voir aussi
exm0a7foi2kwncl9pe3kt0pyzvgqkcb
