Murcie
Murcie ( en espagnol) est une commune du sud de l'Espagne et la capitale de la région de Murcie (communauté constituée d'une seule province).
Elle est située à au sud-est de Madrid et à de la mer Méditerranée.
Avec une population de en 2011, c'est la septième ville d'Espagne.
Son agglomération compte .
La ville, en tant que capitale de la est appelée le verger d'Europe en raison de sa longue tradition agricole et de sa production de fruits, de légumes et de fleurs et ses exportations.
Murcie est située près du centre d'une plaine fertile basse connue sous le nom de (verger ou vignoble) de Murcie.
La rivière Segura et son affluent droit, le Guadalentín, traversent la région.
La ville a une altitude de 43 mètres (141 pi) au-dessus du niveau de la mer et couvre environ 882 kilomètres carrés (341 milles carrés).
L'aspect le plus connu et le plus dominant du paysage de la municipalité est le verger.
En plus du verger et des zones urbaines (Alfonso X, Gran Via, Jaime I et autres), la grande étendue de la zone municipale est composée de différents paysages : badlands, bosquets de pins Carrasco dans les chaînes de montagnes pré-cétoniques et le paysage désertique en raison de l'aridité du climat.
La ville se situe non loin du désert de Tabernas où le climat est à la limite du désertique.
Un grand parc régional, le Parque Regional de Carrascoy et El Valle, se trouve juste au sud de la ville.
Murcie possède un climat semi-aride chaud (Classification de Köppen BSh).
Géographie
Elle est située à d'altitude, dans la vallée de Segura, et est arrosée par le fleuve Segura.
Le régime pluvial méditerranéen de ce dernier est caractérisé par de faibles débits mais de forte crues, comme celles de 1946, 1948, 1973 ou de 1989 qui ont inondé la capitale murcienne.
Marcel Proust, dans son roman 'À la recherche du temps perdu', au chapitre 'Un amour de Swann', évoque les inondations de Murcie alors qu'il relate les tendres lettres adressées par Odette à Charles Swann dont l'une 'qu'elle lui avait fait porter à midi de la Maison Dorée' : "c'était le jour de la fête de Paris-Murcie donnée pour les inondés de Murcie"
Le lieu le plus connu de Murcie est sa zone horticole qui recouvre une grande partie de la commune.
C'est une ville de plaine mais avec des collines qui entourent la vallée du Segura, en soulignant celle de Monteagudo, où se trouve un château arabe du Moyen Âge.
Le territoire de la commune de Murcie est composé de 54 districts et de 28 quartiers.
Montagnes et collines
La vallée de la rivière Segura est entourée de deux chaînes de montagnes, les Monts Guadalupe, Espinardo, Cabezo de Torres, Esparragal et Monteagudo au nord et la Cordillère Sud au sud.
La municipalité elle-même est divisée en zones du sud et du nord par une série de chaînes de montagnes, la Cordillera Sur susmentionnée (Carrascoy, El Puerto, Villares, Columbares, Altaona et Escalona).
Ces deux zones sont connues sous le nom de Champ de 'Murcia (au sud de Cordillera Sur).
Au nord de la rivière (d'ouest en est et du sud au nord) :
San Pedro, Cathédrale, San Juan, Vistabella, San Antolín, San Andrés, San Nicolás, Santa Catalina, San Bartolomé, San Lorenzo, Santa Eulalia, San Antón, San Miguel, La Fama, La Paz, San Basilio, El Ranero, Santa María De Gracia, Vistalegre, la Flota, Espinardo.
La prospérité de la ville est telle que sa monnaie sert de référence à toute l'Europe.
Murcie se fait également connaître par sa céramique, largement exportée dans les villes italiennes, et c'est à Murcie que l'élevage du ver à soie et la fabrication du papier font leur apparition en Europe.
Murcie finit par être conquise par les Almohades.
La déliquescence de leur empire permet à Ibn
Hud de faire de Murcie à nouveau la capitale d'un royaume indépendant, de 1223 à 1243.
Par le traité d'Alcaraz, en 1243, Alphonse X de Castille fait de Murcie un protectorat, se donnant ainsi un accès à la Méditerranée et permettant à Murcie de se prémunir contre les Grenadins et les Aragonais.
Mais la ville subit rapidement la colonisation chrétienne, ce qui contribue à faire éclater une révolte de 1264-6.
En 1296, elle est conquise par Jacques II d'Aragon puis, par le traité de Torrellas en 1304, revient à la Castille en tant que capitale du royaume de Murcie, sans retrouver la prospérité.
Murcie est la ville natale du célèbre mystique Ibn
Arabî (1165, Murcie
- 1240, Damas), ainsi que des poètes
Ibn
al-Jinan (mort en 1214) et Ibn Hazmun
En 1651, Murcie est rasée par la fureur du fleuve
Segura qui fait plus de morts.
Mais l'industrie de la soie lui permet une nouvelle prospérité au .
C'est de cette époque que datent une bonne partie des bâtiments de la ville.
Depuis la création des provinces au , elle est la capitale de la province de Murcie et, depuis 1982, de la région éponyme.
Ces dernières années, Murcie a connu une croissance démographique spectaculaire, qui en a fait la septième commune la plus peuplée d'Espagne.
Principales attractions touristiques
La Cathédrale de Murcia fut construite entre 1394 et 1465 dans le style Gothique Castillan.
Sa tour fut complétée en 1792 et présente un mélange de styles architecturaux.
Les deux premiers étages furent construits dans un style Renaissance (1521-1546), tandis que le troisième est de style Baroque.
Le clocher suit une influence Rococo et Néoclassique.
La façade principale (1736-1754) est considérée comme un chef d’œuvre du style Baroque espagnol.
Dans le même coin que la Cathédrale se trouvent également le Palais de l’Évêque () et une extension controversée de l’hôtel de ville par Rafael Moneo (construit en 1999).
Le Glorieta, situé sur les rives de la rivière Segura, a toujours été le centre de la ville.
C’est un agréable coin paysager de la ville construit durant le .
Le ayuntamiento de Murcie est situé à cet endroit.
La majorité de la vieille ville est piétonne.
La vieille ville comprend un club social, le Casino, construit en 1847, dont l’intérieur est somptueux.
Plusieurs ponts de différents styles traversent la rivière Segura, depuis le Puente de los Peligros, pont en pierre du ;
jusqu’aux ponts modernes conçus par Santiago Calatrava ou Javier Manterola ;
en passant par d’autres dont le Puente Nuevo, un pont en fer achevé au début du .
D’autres endroits autour de Murcie méritant d’être mentionnés incluent :
Le monastère Santa Clara, monument gothique et baroque où est situé un musée avec les restes du palais des Maures datant du , appelé Alcázar Seguir.
Le boulevard Malecón, servant précédemment à contenir les eaux du Río Segura
* Palais Almudí ()
, un monument historique avec des blasons sur sa façade et des colonnes toscanes à l’intérieur.
Depuis 1985, il héberge les archives de la ville et certaines expositions.
* Musée-église
San Juan de Dios, une église circulaire baroque et rococo avec les restes du palais mosquée maures au sous-sol datant du et appelés Alcázar
Nasir
Transports
Transports par bus et tramway
La ville de Murcie possède une ligne de tramway.
Inaugurée en 2011, elle s'étend sur 18 kilomètres et dessert 28 arrêts.
La société exploite des transports publics à Murcie et ses environs.
Transports ferroviaires
La société nationale ferroviaire
Renfe dessert la gare de «
Murcia del
Carmen
située dans le faubourg du même nom.
Plusieurs liaisons relient la ville à Madrid
par Albacete, Valence, et la Catalogne jusqu'à Montpellier en France
Transports aériens
L'Aéroport de Murcia-San Javier est situé au bord de la lagune
Mar Menor à côté de la petite ville de San Javier à au sud-est de Murcia.
L'aéroport de la ville d'Alicante est lui situé à au nord-est de Murcia.
Il faut aussi noter la construction du nouvel aéroport situé à de la ville et qui devrait entrer en service courant 2019.
Administration
Sports
Le club de football de la ville est le Real Murcie.
Arrivées du Tour d'Espagne
Jumelages
* Accord de coopération avec Lodz
en Pologne depuis octobre 1999
Démographie
Murcie compte habitants (2008) (soit la la plus peuplée d'Espagne).
Au , elle a maintenu une évolution positive constante, sauf durant les années 1960, avec une légère diminution.
La commune s'est agrandie de et la population s'est distribuée entre le noyau principal et les nombreux districts.
En 2005, il y avait, dans le noyau urbain, habitants et dans les 45 autres districts.
Son secteur métropolitain, intégré en outre par les communes de Alcantarilla, Alguazas, Beniel, Molina de Segura, Santomera et Las Torres de Cotillas, compte habitants.
Personnalités liées à la commune
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ #&Itemid=61
Office du tourisme
s01n5q88n0bfkoyfjlbubyvqcjf0jj3
