Sport avec animaux|Technique de chasse|Oiseaux et humains|Animal de travail|Élevage spécialisé|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité
en Europe|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Allemagne|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité en Autriche|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité en Belgique|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité en Espagne|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité
en France|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité en Hongrie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Italie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Portugal|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité
en République
tchèque|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Maroc|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Asie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Arabie saoudite|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Corée du Sud|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité dans les Émirats arabes
unis|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Kazakhstan|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Mongolie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Pakistan|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité au Qatar|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Syrie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité par continent|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité du domaine des connaissances et pratiques concernant la nature et l’univers|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité du domaine des pratiques sociales, rituels et événements festifs|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité du domaine des savoir-faire liés à l’artisanat traditionnel|Patrimoine
culturel
immatériel
de l'humanité du domaine des traditions
et expressions orales
La fauconnerie est une tour pour capturer un gibier dans son milieu naturel à l'aide d'un oiseau de proie affaité (dressé).
Cet art très ancien est pratiqué dans plus de quatre vingt pays et a été inscrit au patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO le , puis avec de nouveaux pays en 2012 et 2016.
Histoire
Origines
La fauconnerie semble trouver son origine dans les steppes et les hauts-plateaux d'Eurasie centrale, dans des régions où, maintenant encore, se rencontre la plus grande concentration naturelle d'oiseaux de proie aptes à être affaités (dressés).
Les Kirghizes, guerriers nomades et chasseurs, sont les héritiers d'une tradition qui remonte à l'Antiquité et qui pourrait être apparue chez les Scythes ou d'autres peuples plus anciens.
Cette pratique reste très vivace en Asie centrale de nos jours malgré la vie moderne.
Le monde antique grec et latin a connaissance de cet art sans le pratiquer.
Une plaque de ceinturon gallo-romain évoque la chasse au vol…
Les faucons pèlerins (oiseaux les plus rapides au monde) voleraient jusqu'à plus de au-dessus de leur proie avant de redescendre en piqué à plus de pour percuter leur cible.
Développement en Europe
C'est au que le monde gallo-romain découvre l'art de la fauconnerie.
Les Arabes et les Gaulois l'ont appris des Germains par les grandes invasions.
Au Moyen Âge, on voit vraiment se développer la fauconnerie dans tous les pays d'Europe, avec un âge d'or en France sous Louis XIII.
Selon les périodes et les régions, elle est largement pratiquée par tous, ou, au contraire, demeure l'expression jalouse de la noblesse, voire privilège royal.
La fauconnerie fait partie, avec le chant poétique, la cavalerie et le maniement des armes, des arts nobles donnant lieu à des concours entre tous les jeunes gens nobles d'une région, comme l'atteste la cour de l'Épervier dans le Languedoc.
Les rapaces font l'objet d'un commerce important et constituent un produit considéré comme précieux et de prestige.
Les ordres chrétiens de chevalerie créés à partir du ont une approche différente de la pratique de la chasse.
Au sein de l'ordre du Temple, la fauconnerie est interdite, en revanche c'est la seule méthode de chasse autorisée au sein de l'ordre des hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem.
La technique s'affine peu à peu, en particulier grâce à l'usage du leurre et du .
En France
Les rois de France ont toujours eu des équipages de vol et la plupart d'entre eux ont effectivement pratiqué sur le terrain.
Les renseignements les plus précis ne remontent qu'au .
À cette époque, et jusqu'au début du , le responsable des équipages royaux portait le titre de fauconnier maître; sous Charles VI, on sépara les services de la vénerie et de la fauconnerie en créant, en 1406, la charge de grand fauconnier de France qui subsista jusqu'à la Révolution.
Sous Louis XIII, fauconnier dans l'âme, cet art connaît son apogée et son second âge d'or ;
la fauconnerie française est la première d'Europe tant par l'éclat de ses équipages que par sa technique.
En 1616, la fauconnerie du roi comporte 300 oiseaux subdivisés en six équipages spécialisés : vol pour le héron, vol pour milan et corneille, vol pour perdrix, etc.
Raffinements et subtilités permettent des prouesses.
Les oiseaux volent de compagnie (en équipe), chacun tenant un rôle distinct.
Mais dès 1617, Louis XIII a des oiseaux en propre au Louvre (cabinet d'Apollon) qui va composer, indépendamment de la Grande fauconnerie, les "Oiseaux du Cabinet du Roi" et qu'il emportait continuellement avec lui dans ses déplacements de résidences en résidences ou à la Guerre.
La Fauconnerie du Cabinet du Roi persistera jusqu'à la Révolution.
Sous son règne, la chasse au vol connut son apogée, non seulement en France, mais dans la plupart des cours européennes (Allemagne, Grande-Bretagne, Hollande, etc.).
Peu à peu, à la fin du , la fauconnerie va passer de mode avec le développement des armes à feu.
Louis XIV installe à partir de 1670 la Fauconnerie du Cabinet du Roi à Montainville, village non loin de Versailles.
Les Maitres fauconniers du Cabinet du Roi étaient souvent originaires de la région d'Anvers en Flandres.
Louis XIV, Louis XV et Louis XVI sont plus veneurs que fauconniers mais les services de la Fauconnerie royale subsistent.
La fauconnerie du Cabinet du Roi sera aux mains de la famille Forget durant le et .
Cette Fauconnerie restera avec tout son personnel dans ce village jusqu'à la Révolution durant laquelle deux décrets de la Convention vont supprimer tant les charges royales de la fauconnerie que toute pratique de cet art trop évocateur du passé.
Napoléon, qui ne fut pas un grand chasseur, créa les services impériaux de vénerie et de fauconnerie surtout dans un souci de prestige.
En fait, la chasse au vol sera officiellement inexistante au puisque ne figurant pas parmi les modes de chasse autorisés.
La loi de police de 1844 continua de l'ignorer.
Le flambeau sera néanmoins repris par quelques originaux et amateurs éclairés, dont certains aristocrates, anciens émigrés qui avaient rapporté de l'étranger l'amour de la chasse au vol et surent le transmettre.
Cette pratique ignorée des règlements ne fut guère contestée, d'autant que les rapaces, depuis la Révolution, figuraient au bestiaire des nuisibles.
En 1865, Napoléon III donne même au «
Club de fauconnerie Champenoise » une autorisation officielle de voler au camp de Châlons, mais l'essai se termina en 1870 avec la chute de l'empire.
La renaissance de la fauconnerie en France est due, à la fin de la Seconde Guerre mondiale, au périgourdin
Abel Boyer, entouré de quelques amis.
Ensemble, ils fondent l'Association nationale des fauconniers et autoursiers français, ils redécouvrent et vulgarisent les techniques de la chasse au vol et entreprennent des efforts pour la reconnaissance légale de ce mode de chasse, obtenue en 1954.
La fauconnerie moderne est aussi employée par l'armée autour de ses bases aériennes pour éviter les collisions entre oiseaux et avions.
Au Maroc
Au Maroc, les débuts de la pratique de la fauconnerie (tabiyazt ou bayzara) remontent à l'époque des conquêtes islamiques, particulièrement à partir du .
Elle s'est diffusée parmi les nomades et semi-nomades, ainsi que dans la société monarchique.
La méthode ancestrale
Tout d'abord la fauconnerie traditionnelle et ancestrale, avec une multitude de types de chasse et d'oiseaux utilisés, en fonction des proies potentielles du terrain.
Cela va de l'utilisation de l'épervier pour le vol de la caille, en Tunisie ou dans la vallée de l'Indus, à celle de l'aigle royal au Kazakhstan pour voler le renard, voire le loup.
Au Moyen-Orient, ce sont traditionnellement des faucons sacres qui sont utilisés pour le vol de l'outarde houbara dans le désert.
La liste serait longue tant la fauconnerie traditionnelle représente une mosaïque de cultures et de spécificités.
Elle est totalement imprégnée d'usages transmis de génération en génération et se montre peu évolutive.
Dans une décision prise le 16 novembre 2010, le intergouvernemental de l'UNESCO a inscrit l'art de la fauconnerie au patrimoine culturel immatériel de l'humanité, en tant qu'« activité traditionnelle qui consiste à conserver et dresser des faucons et autres rapaces pour attraper du gibier dans son environnement naturel », reprenant en cela la définition prônée par l'Association internationale de fauconnerie (IAF).
La méthode contemporaine
À l'inverse, des pays comme les États-Unis, sans passé historique en matière de chasse au vol, pratiquent une fauconnerie contemporaine, en perpétuelle évolution.
Les Américains ne cessent en effet d'innover, que ce soit dans les méthodes de dressage, d'entraînement et de détention des oiseaux, celles de leur utilisation à la chasse ou encore dans les techniques de reproduction en captivité.
Il est vrai que les États-Unis sont un paradis pour la fauconnerie, avec de gigantesques espaces, un gibier nombreux et de haute qualité, ainsi qu'une législation peu contraignante, autant pour la chasse que pour les prélèvements d'oiseaux de vol dans la nature.
Méthodes mixtes
Quant à l'Europe, elle est à la fois très empreinte d'un très riche passé de traditions de fauconnerie, mais aussi de modernité.
Les pays qui la composent offrent dès lors un heureux mélange des fauconneries traditionnelles et contemporaines.
Les différences observées d'un pays à l'autre relèvent essentiellement de la nature du gibier, de l'environnement et des conditions climatiques.
Si la fauconnerie européenne a retrouvé tout son éclat et son degré de performance, s'il est désormais relativement aisé de se procurer un oiseau né en captivité, son avenir se trouve pourtant très menacé.
La diminution alarmante du petit gibier de plaine, voire sa disparition, dans la quasi-totalité des pays de l'Union européenne, risque de porter un coup fatal à la chasse au vol.
Mais ce risque ne se limite pas à l'Europe et beaucoup de fauconniers dans le monde s'inquiètent du même phénomène de détérioration des habitats par l'homme.
Techniques employées
Le bas vol
On nomme ainsi la chasse pratiquée avec les oiseaux de poing.
Selon les oiseaux utilisés, on parle d'autourserie, esparverie, aiglerie ou butéonnerie.
'oiseau part du poing du fauconnier, qui se nomme dans ce cas Autoursier,
Esparveteur, Aiglier ou Butéonnier
Au départ du gibier, l'oiseau s'élance à sa poursuite.
On utilise pour cela différentes catégories d'aigles, d'autours des palombes, d'éperviers, ainsi que des oiseaux d'origine diverses comme la buse de Harris ou la buse à queue rousse.
Ces oiseaux ont des ailes courtes et arrondies, et une queue importante leur permettant de brusques changements de direction.
Les proies d'un oiseau de bas vol sont multiples, à plumes et à poil : du chevreuil pour l'aigle royal au passereau pour l'épervier.
En Asie Centrale (Mongolie, Kirghistan), comme le montrent des films documentaires, ce sont les loups et renards qu'on chasse à l'aide d'aigles.
Le haut vol
On nomme ainsi la chasse pratiquée avec des oiseaux de leurre.
Elle se divise en deux types de vol : le vol d'amont et le vol du poing.
Vol d'amont : on nomme ainsi le vol d'un oiseau déjà en vol lors du départ du gibier.
L'oiseau est ainsi habitué à monter au-dessus du fauconnier et de son chien à l'arrêt.
Il fond à très grande vitesse sur sa proie dès qu'elle décolle.
On utilise pour ce vol différentes espèces de faucons (pèlerins, sacres, gerfauts, lanier s, etc.).
Les proies d'un oiseau de haut vol sont des oiseaux capturés en vol : en effet, la très grande vitesse de l'attaque et de l'impact rendent extrêmement dangereux la proximité du sol ou d'un obstacle quelconque.
Vol du poing :
le faucon est lâché à vue sur sa proie qu'il poursuit en montant (il fait carrière), c'était le haut-vol classique du Moyen-Age pratiqué sur le héron, le milan ou la corneille.
De nos jours, le 'haut-vol' ne se pratique que sur la corneille.
