BNP
Paribas|Entreprise fondée en 2000|Entreprise ayant son siège à Paris|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100|Banque d'investissement|Banque ayant son siège en France|Lobby auprès de l'Union européenne
BNP
Paribas est une banque française, la première banque de la zone euro en 2018 par ses actifs, et le groupe bancaire international, présent dans .
Constituant l'un des piliers de l'industrie bancaire française, il est coté au premier marché d'Euronext Paris et fait partie de l'indice CAC 40.
Au , le résultat net part du groupe s'élève à d'euros.
Née en 2000 de la fusion entre la Banque nationale de Paris et Paribas, le groupe BNP Paribas est, en 2018, la marque française dont la valeur est la plus élevée.
Sa valeur de marque est de de dollars en 2018.
Avec plus de employés fin décembre 2018, la banque compte plus de de clients
entre ses activités de banque de détail dans ses quatre marchés domestiques, la France, la Belgique, le Luxembourg et l'Italie, à travers plusieurs marques telles que BNL, BGL BNP Paribas ou BNP Paribas Fortis
La banque de détail est aussi développée dans le bassin méditerranéen, en Turquie, en Pologne et dans l'ouest des États-Unis.
Ses activités de Corporate and Institutional Banking et International Financial
Services pour les entreprises ou les clients institutionnels détiennent le leadership en Europe, sont très présentes en Amérique et se développent fortement dans la région Asie-Pacifique.
Histoire du groupe
L'histoire de cet acteur économique et financier majeur en Europe remonte à près de deux siècles.
Il s'est construit progressivement, non sans crises, mais en menant une politique continue d'expansion et d'acquisitions.
Héritier, en France, du Comptoir national d'escompte de Paris et du Comptoir d'escompte de Mulhouse, créés en 1848 pour sa partie BNP, et de la Banque de Paris et des Pays-Bas (1872)
pour son volet Paribas, ses racines remontent à 1822 avec la Société Générale de banque en Belgique, ancêtre de la banque Fortis, acquise en 2009 par le Groupe.
Les Comptoirs nationaux d'escompte de Paris et de Mulhouse, ancêtres de BNP
Au cœur de la crise économique de 1847-1848, le gouvernement provisoire de la Seconde République décide de la mise en place de comptoirs d'escompte pour enrayer le blocage bancaire la récession des années 1845-1848, en vue de réanimer le commerce.
La création des Comptoirs d'escompte inaugure la révolution bancaire des années 1850 et la création de grandes banques de dépôts.
Ces créations se font dans un contexte de révolution industrielle, de crise économique et de révolution bancaire.
Le Comptoir national d'escompte de Paris (CNEP)
Dans ce contexte, le Comptoir national d'escompte de Paris (CNEP) est créé en , mais diversifie rapidement ses activités, s'affranchit de la tutelle de l’État et devient le Comptoir d'escompte de Paris (CEP) en .
À la signature du traité de libre-échange en 1860 avec la Grande-Bretagne, il favorise, en pionnier, le grand commerce avec des points d'appui bancaires le long des axes d'échange des plus intenses ou des plus prometteurs dans le pourtour de l'Océan Indien et en Extrême-Orient.
Ainsi, entre et sont ouvertes des agences en Chine, en Inde, à la Réunion, puis à Londres, au Japon, aux États-Unis, en Égypte, en Australie et à Madagascar (1885).
On parle de "French Bank" en Orient.
C'était une volonté affichée de concurrencer sur leur propre territoire les banques et le commerce britanniques : les premières agences ouvertes le sont dans les zones d'influence anglaise.
Dans un contexte d'atonie économique, le CEP cherche de nouvelles affaires : en , le Comptoir se voit entrainé dans des opérations hasardeuses sur le cuivre et est mis en liquidation.
Il renaît sous le nom de CNEP en avec une nouvelle équipe dirigeante.
Très actif à l'étranger et en France, il participe en à la création du Crédit national et, aux États-Unis, à celle de la French American Banking Corporation (FABC), symbole de l'implantation du CNEP en Amérique.
Il traverse la crise de 1929 et la Seconde Guerre mondiale sans problème et, au sortir du conflit, il est la troisième banque de dépôts française, à la tête alors 530 agences et succursales.
À la Libération, le , le CNEP, ainsi que les trois autres grandes banques de dépôt, est nationalisé conformément à la loi du .
Le Comptoir national d'escompte de Mulhouse
Parallèlement, le Comptoir national d'escompte de Mulhouse s'émancipe de la tutelle de l'État et devient le Comptoir d'escompte de Mulhouse (CEM) en .
L'établissement mène une politique active d'expansion dans le nord-est de la France.
Mais suite de la défaite de 1870, l'Alsace-Moselle est rattachée à l'Allemagne et le Comptoir se retrouve dans une situation délicate : le siège social se situe en Allemagne, alors que la plupart des succursales et des capitaux drainés sont français.
La Banque nationale de crédit
Devant la montée des tensions, le , la banque est scindée en deux entités : d'une part, le Comptoir d'Escompte de Mulhouse, maison-mère qui ne compte plus que trois succursales en Alsace-Lorraine et, d'autre part, la Banque Nationale de Crédit (BNC), filiale qui regroupe les activités sur le territoire français après la guerre.
Redevenu français, le Comptoir est absorbé en par sa filiale, la BNC, pour en devenir sa direction régionale pour l'est de la France.
La BNC, créée pour reprendre l'activité du réseau français du CEM, se lance dans une politique d'expansion sur le marché domestique.
Elle absorbe une trentaine d'établissements locaux et régionaux et, en , elle ne compte pas moins de 442 agences, dont 188 succursales.
Les opérations d'escompte constituent la moitié de ses opérations et la banque contribue activement au financement des dépenses publiques, en particulier dans le cadre de l'effort de guerre.
Banque nationale pour le commerce et l'industrie
Mais dans le contexte de la crise de 1929, et en raison d'engagements trop poussés avec des entreprises fragilisées, la BNC est liquidée en 1932.
Sur ses décombres est constitué un nouvel établissement sous les auspices des autorités politiques et des institutions consulaires, la Banque nationale pour le commerce et l'industrie (BNCI), qui reprend ses actifs sains, le personnel et les dépôts restants.
Sous la direction d'Alfred Pose, l'établissement est réorganisé.
De sa création jusqu'au second conflit mondial, la banque prend le contrôle d'un grand nombre de banques régionales, souvent en situation difficile.
Même l'expansion allemande n'arrête pas l'essor de la banque, ses pôles de croissance se trouvant essentiellement en outre-mer : en 1940, prend le contrôle de la Banque de l'union-africaine (BUNA), rebaptisée BNCI-Afrique (BNCIA), ouvre des agences à Saint-Louis du Sénégal, Abidjan, Conakry, Brazzaville, Pointe-Noire, Bangui, Douala, Madagascar et la Réunion, s'implante dans les Antilles.
Entre 1942 et 1944, une trentaine de sièges sont ouverts en Syrie, au Liban, alors sous mandat français, tout en poursuivant parallèlement l'expansion de la BNCIA depuis Alger.
Le , la BNCI est nationalisée comme trois autres grandes banques de dépôts.
L'État en devient l'unique actionnaire.
La présence à l'étranger est poursuivie et passe désormais par une politique de filialisation.
À la veille de sa fusion avec le CNEP, en , la banque compte 1050 guichets en France et 30 filiales à l'étranger
L'objectif est de créer une banque au service de l'économie nationale, venant stimuler le commerce avec le Crédit Lyonnais et la Société Générale.
La fusion entre les deux entités est officiellement achevée en 1969.
La BNP, dans le sillage de la BNCI, met très vite en place une direction générale fortement structurée et centralisée.
Le pouvoir est partagé entre Henry Bizot, président du CNEP, nommé président du nouvel établissement, et Pierre Ledoux, directeur général de la BNCI, devenant directeur général de la BNP.
Le nouveau siège se situe dans les immeubles de la BNCI, boulevard des Italiens.
Cette fusion permet la structuration d'un réseau relativement complémentaire à l'échelle nationale et internationale, le CNEP étant bien implanté à Paris, la BNCI
- en province, et il y a peu de doublons à l'international.
L'unification des réseaux est achevée fin 1967 à l'étranger, et fin 1968 en France.
Dans un contexte d'expansion de la bancarisation des ménages, la BNP se développe auprès du grand public alors sous-équipé en comptes bancaires.
C'est aussi l'époque où est lancée la célèbre campagne publicitaire "votre argent m'intéresse" (1973) qui rompt avec les codes habituels de la politique bancaire;
et cette même année est signé le partenariat avec le tournoi de Roland Garros.
L'essor de la banque touche également son développement à l'international : l'Asie du Sud-Est avec Hong-Kong comme plaque tournante, Canada avec une expansion de son réseau d'agences, acquisition de Bank of the West aux États-Unis (1979), alliance avec Dresdner Bank (1990).
Après le premier choc pétrolier de 1973, installation progressive dans les pays du Golfe (1973-1979).
Parallèlement, la banque est nationalisée en 1982, l'État détenant 83 % du capital.
Elle sera privatisée de nouveau en , et va entrer dans une nouvelle ère, menée par Michel Pébereau.
La Banque de Paris et des Pays-Bas, ancêtre de Paribas
La seconde branche française du Groupe, Paribas, elle aussi le produit d'une longue histoire, est très complémentaire des activités de la BNP de par ses activités historiques.
Dans le prolongement du processus de concentration bancaire du milieu du , à l'origine de la fondation de la Banque de Paris et des Pays-Bas en , l'ancêtre de Paribas, il y eut la fusion de deux établissements : la Banque de Crédit et de Dépôt des Pays-Bas (1863) et la Banque de Paris (1869).
Ce nouvel acteur de la finance deviendra le prototype de la banque d'affaire à la française.
Jusqu'en 1914, son histoire fut dominée par la participation à des opérations financières internationales .
Puis elle est de nouveau privatisée au début de .
Elle fait l'objet en d'une OPE de la part de sa maison mère, la Compagnie financière de Paribas et, le participe à la création de Paribas par fusion avec la Compagnie financière de Paribas, la Compagnie bancaire et la Compagnie de navigation mixte, ambitionne de donner naissance à la première banque européenne de la zone euro.
Dans un contexte de forte concentration bancaire à l’échelle européenne, la BNP tente le tout pour le tout en vue de ne pas se faire marginaliser dans un paysage hexagonal en cours de concentration.
Après une intense bataille boursière, médiatique et institutionnelle qui oppose les trois banques, le , l'assemblée générale mixte entérine la création du nouveau groupe BNP Paribas.
En 2005, poursuivant sa stratégie de croissance ciblée, il annonce l'acquisition des banques américaines Commercial Federal Corporation et la United California Bank.
Au cours de l'année , le groupe se renforce au Maghreb : une filiale en Algérie est ouverte, BNP Paribas
El Djazair et, dans le même temps, elle acquiert le réseau d'ABN Amro
Bank
Maroc
qui est
intégré à celui de la Banque Marocaine pour le Commerce et l'Industrie (BMCI), déjà propriété à 65 % de BNP Paribas.
En 2005, TEB (Türk Ekonomi Bankasi) entre dans le Groupe, signant un partenariat avec le groupe BNP Paribas.
Puis, en février 2011, soit deux ans après le rapprochement de BNP Paribas et Fortis bank, la filiale turque de la banque belge, Fortis Bank AŞ, et TEB fusionnent.
En 2006, BNP Paribas acquiert la banque italienne Banca
Nazionale del Lavoro (BNL) et l'Italie devient alors le second marché domestique de la banque.
Enfin, en pleine crise des subprimes, le 29 avril 2009, BNP Paribas obtient l'aval des actionnaires de Fortis Holding pour l'acquisition de la banque belge Fortis.
BNP
Paribas lance en 2009 la marque BNP Paribas Fortis.
Par ailleurs, BNP Paribas prend également une part de 25 % du capital de Fortis Assurances Belgique, rebaptisée AG Insurance.
En novembre 2013, BNP Paribas rachète les 25 % que détenait l'État belge dans BNP Paribas Fortis pour 3,25 milliards d'euros, l'État belge faisant une plus-value de d'euros et garde sa participation de 10,3 % dans BNP Paribas.
La même année, le groupe acquiert 66 % de la BGL au Luxembourg.
Le , BNP Paribas lance sa banque en ligne baptisée
Hello Bank!.
Début octobre
, la banque annonce 5000 comptes ouverts.
La banque prévoyait ouvertures de comptes avant la fin 2013.
Fin 2014, elle compte plus de clients.
Fin 2015, Hello Bank!
dénombre 2,4 millions de clients et génère 8,7 % des revenus de la clientèle « particuliers » de BNP Paribas.
Fin 2016, elle compte 2,5 millions de clients dans le monde.
En France, Hello Bank!
comptait clients au 31 mars 2017.
En décembre 2013, BNP Paribas rachète BGZ, la filiale polonaise de Rabobank
Cette acquisition est finalisée en septembre 2014.
L'achat inclut les activités de Rabobank Polska fusionnées avec Bank BGZ en juin 2015.
Le , BNP Paribas est condamnée à payer de dollars d'amende dans le cadre de la violation du droit des transactions en dollars avec des pays sous embargo.
En juillet 2014, les Galeries Lafayette vendent leur participation de 50 % dans LaSer à BNP Paribas, pour d'euros.
En octobre 2015, BNP Paribas annonce la fusion de ses activités allemandes avec la banque DAB Bank, dont elle contrôlait 91,7 % du capital fin 2014 et dont elle a acquis les participations minoritaires courant 2015 à UniCredit .
Avec cette opération, les activités allemandes de BNP Paribas regroupent 1,5 million de clients.
En avril 2017, BNP Paribas acquiert 95 % de la Financière des Paiements Électroniques, entreprise gestionnaire du Compte-Nickel, qui a alors clients
En juillet 2017, BNP Paribas Cardif, sa filiale spécialisée dans l'assurance, acquiert les 50 % qu'il ne détenait pas dans Cargeas, sa co-entreprise italienne avec Argeas.
En avril 2018, BNP Paribas acquiert les activités polonaises de Raiffeisen Bank pour d'euros, dans le but de regrouper ces activités avec sa filiale locale BGZ.
En décembre 2018, des syndicats de la banque et en particulier de la filiale de banque de détail appellent à une grève pour protester contre la réduction des effectifs et l'absence de revalorisation des salaires.
En mars 2019, BNP Paribas annonce la suppression à l'horizon 2021 de postes en Belgique sur les que compte le groupe dans le pays, dans un contexte de réduction du réseau d'agence liée à la numérisation des banques de détail.
Le groupe en quelques chiffres
En 2017, avec un produit net bancaire en hausse de 1,5 % à 43,1 milliards d’euros BNP Paribas reste en tête du classement des banques françaises en termes d’activité.
Activités
En 2018, l’organisation du Groupe BNP Paribas s’appuie sur deux domaines d’activité :
Retail Banking & Services, un réseau de près de 7000 agences dans le monde, comprenant Domestic Markets et International Financial Services, et Corporate & Institutional Banking (CIB).
La répartition géographique du Produit net bancaire (PNB) est la suivante : Europe (73,4 %), Amérique du Nord (11,7 %), Asie Pacifique (7,4 %) et autres (7,5 %).
Retail Banking and
Services
Domestic Markets
Cette activité a gagné 15,2 milliards d'euros en 2017 (-0 % / 2016).
Cette activité regroupe les pôles : Banque de Détail en France, BNP Paribas Fortis, BNL bc, BGL BNP Paribas, Arval, BNP Paribas Leasing Solutions, BNP Paribas
Personal Investors.
Pour les entreprises : offres Cash management et Factoring et offre banque privée dans les marchés domestiques avec BNP Paribas Wealth Management.
International Financial
Services
- Cette activité a gagné 15, d'euros en 2017 (+1,9 %)
Elle regroupe les pôles :
BNP
Paribas
Personal Finance, crédit aux particuliers avec Cetelem, Cofinoga ou Findomestic;
International
Retail Banking, réunit les banques de détail du Groupe dont Bank of the West aux États-Unis, ou TEB en Turquie;
BNP
Paribas Cardif, solutions d'épargne et de protection.
Et 3 métiers spécialisés :
BNP
Paribas Wealth
Management (Banque Privée), BNP Paribas
Investment
Partners (
Gestion d'actifs), BNP Paribas Real Estate (Services Immobiliers).
La banque possède agences en France pour de clients particuliers, 568000 clients professionnels et TPE et (PME, ETI, grandes entreprises).
Elle sert 3,5 millions de clients aux États-Unis (Bank of the West), 2,3 millions de clients en Italie (Banca Nazionale del Lavoro (BNL)).
Les clients restants se répartissent entre la Belgique (BNP Paribas Fortis) et le Luxembourg (Banque générale du Luxembourg (BGL)), ainsi que sur les marchés émergents (Turquie, Maroc, Ukraine , Pologne…).
Sur ces dernières activités, BNP Paribas figure parmi les leaders en Europe et dans le monde.
Corporate & Institutional Banking
Cette branche a gagné 11,7 milliards en 2017 (+2,1 %).
Ce domaine d’activité , au service de grandes entreprises et institutions financières regroupe les pôles : Corporate Banking, Global Markets, BNP Paribas Securities Services.
Corporate & Institutional Banking (CIB) offre des solutions financières à des clients entreprises et institutionnels.
Avec près de collaborateurs présents dans près de , CIB propose des solutions dans les domaines des marchés de capitaux, des services de titres, des financements, de la gestion de trésorerie, du conseil financier, et de la couverture des risques.
La recherche économique de BNP Paribas est disponible sur le web en accès libre ;
en revanche, la recherche de marché est réservée aux professionnels (institutions financières et investisseurs avertis).
Compensation carbone
BNP
Paribas
Securities
Services lance, en novembre 2018, ClimateSeed, une plateforme en ligne de compensation carbone
Immobilier
BNP
Paribas est également actif dans des investissements immobiliers.
BNP
Paribas Immobilier a racheté en 2010 l'Hôpital St Michel, dans le but d'y construire un centre médico-social, ainsi que des logements sociaux, en partenariat avec France Habitat et l'Association St Michel.
Organisation
Comité exécutif
Le Comité exécutif est composé de :
*Jean-Laurent Bonnafé, administrateur directeur général.
* Thierry Laborde, directeur général adjoint et responsable de Domestic Markets.
* Alain Papiasse, directeur général adjoint,
supervise
Corporate and
Institutional
Banking
et représente la direction générale en Amérique du Nord.
* Jacques d'Estais, directeur général adjoint, responsable du pôle International Financial Services.
* Marie-Claire Capobianco, responsable de la Banque de Détail en France.
* Stefaan Decraene, responsable d'International Retail Banking.
* Maxime Jadot, administrateur directeur général et président du comité de direction de BNP Paribas Fortis.
* Yves Martrenchar, responsable des ressources humaines Groupe.
* Andrea Munari, administrateur délégué et directeur général de BNL.
* Éric Raynaud, responsable de la région Asie-Pacifique.
* Laurent David, responsable de BNP Paribas
Personal Finance
* Nathalie Hartmann, responsable de la fonction Conformité.
*Antoine
Sire, directeur de l'Engagement d'entreprise.
Conseil d'administration
Le Conseil d’administration est composé de 12 administrateurs nommés par les actionnaires et de deux administrateurs élus par les salariés.
La durée des mandats des administrateurs est fixée à trois années pour les administrateurs dont le mandat vient à renouvellement, en application des recommandations de place.
Le Conseil d'administration est présidé depuis le par Jean Lemierre.
*Jean Lemierre, président du conseil d'administration de BNP Paribas (premier mandat - )
*Jean-Laurent Bonnafé, Administrateur
Directeur Général de BNP Paribas (26 mai 2016
- AG 2019, premier mandat 12 mai 2010)
*Pierre-André de Chalendar, Président Directeur Général de la Compagnie de Saint-Gobain (
13 mai 2015
- AG 2018, premier mandat 23 mai 2012)
* Monique Cohen, Directrice associée d’APAX
France (23 mai 2017
- AG 2020, premier mandat 14 mai 2014)
* Wouter De Ploey, Directeur Général de ZNA (premier mandat 26 mai 2016
- AG 2019)
* Jane Fields Wicker-Miurin
, Co-fondatrice et associée chez Leaders' Quest (23 mai 2017
- AG 2020, premier mandat 11 mai 2011)
*Marion Guillou, Présidente d'Agreenium (26 mai 2016
- AG 2019, premier mandat 15 mai 2013)
*Denis Kessler, Président
- Directeur Général de Scor SE (13 mai 2015
- AG 2018, premier mandat 23 mai 2000)
*Jacques Aschenbroich, Administrateur et Président
- Directeur général de Valeo (13 mai 2017
- AG 2020)
* Hugues Epaillard, Chargé d’Affaires Immobilier BNP Paribas, élu titulaire par les salariés cadres de BNP Paribas (
16 février 2018
- 15 février 2021)
*Laurence Parisot, Directrice du développement de Gradiva (13 mai 2015
-AG 2018, premier mandat 23 mai 2006)
* Daniela Schwarzer, professeur-chercheur à l’Institut des études européennes et eurasiennes de l’Université Johns-Hopkins, Directeur des programmes européens du German Marshall Fund, think tank transatlantique (
23 mai 2017
- AG 2020, premier mandat 14 mai 2014)
* Michel Tilmant, Gérant de Strafin sprl (
26 mai 2016
- AG 2019, premier mandat 12 mai 2010)
* Sandrine Verrier, Assistante de Production et d'Appui Commercial
, élue titulaire par les salariés techniciens de BNP Paribas (16 février 2018
- 15 février 2021, premier mandat 16 février 2015)
Autre mandataire social :
* Philippe Bordenave, Directeur Général délégué de BNP Paribas
Capital
* :
Investisseurs institutionnels
69,30 %
, Axa 5,50 %, salariés 5,20 %.
* :
Une fois tenu compte du rachat de certaines activités du bancassureur Fortis par BNP Paribas, les États belge et luxembourgeois détiennent respectivement 11,7 % et 1,1 % du capital de la banque française.
* : L'État français devient le premier actionnaire de BNP Paribas avec 17 % du capital.
L'État belge, au travers de la SFPI-FPIM, est le deuxième actionnaire avec 11,7 % du capital.
* :
Les actionnaires notables sont les investisseurs institutionnels (65,90 %), la SFPI-FPIM (10,80 %) et Axa (5,20 %).
5,60 % des parts sont détenus par les salariés et 5,40 % par les actionnaires individuels.
Enfin, 0,30 % sont détenus en autocontrôle.
Charbon
BNP
Paribas finance
toujours en 2016 un grand nombre de projet lié au charbon (mine, centrale) contrairement à ses annonces de 2015 au moment de la COP21
Pétrole
La banque Paribas devenue BNP
Paribas
est traditionnellement très impliquée dans les marchés pétroliers.
BNP Paribas fut la banque du programme humanitaire pétrole contre nourriture de l'ONU, qui donnera lieu à l'affaire pétrole contre nourriture.
La société Kensington International a porté plainte pour racket au tribunal de New York, en accusant la banque française BNP
Paribas de complicité avec les dirigeants congolais pour la dissimulation des revenus pétroliers du Congo.
BNP Paribas a nié les allégations de Kensington International.
Les poursuites se sont terminées par le retrait de la plainte.
Procès pour pratiques trompeuses au sujet des prêts toxiques
La banque est accusée par plus de 1200 épargnants (plus de 4600 seraient concernés) de leur avoir vendu des prêts toxiques en dissimulant le caractère potentiellement toxique et en utilisant des pratiques frauduleuses.
Selon l'ancienne directrice de BNP Personnal Finance, la banque connaissant pertinemment les risques associés à ses prêts, risque qu'elle a sciemment caché Les procédures sont toujours en cours, mais le Crédit Agricole a été condamné pour une pratique similaire, les juges ayant estimé que «la clause obligeant le débiteur à payer en monnaie étrangère est nulle et de nullité absolue car portant atteinte au cours légal de la monnaie».
À la suite de cette affaire, le prêt en devise étrangère a été interdit en France.
Activité dans des paradis fiscaux
En mai 2016, la banque est citée dans les Panama Papers : Le Monde révèle que , domiciliées par le cabinet panaméen Mossack Fonseca ;
elle n'en administrait plus que six en 2015.
Ces sociétés-écrans permettent de garantir l'anonymat des clients de la banque et, en dépit de contrôles internes qu'elle assure effectuer, peuvent notamment servir à l'évasion fiscale et au blanchiment d'argent.
En octobre 2015, les associations Attac, Bizi !, Les Amis de la Terre, Les Désobéissants et ANV-COP21 avaient déjà dénoncé le rôle supposé des banques, en premier lieu la BNP Paribas, dans l'évasion fiscale, dont le manque à gagner correspondant pour les États pourrait financer la lutte contre le dérèglement climatique.
Ils opèrent pour cela un « fauchage » de chaises médiatisé dans une agence BNP Paribas.
L'entreprise, qui parraine officiellement la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques, décide de poursuivre en justice l'un des militants, Jon Palais.
En décembre 2016, des dizaines d'agences françaises de BNP Paribas subissent de nouveau l'action des « faucheurs de chaises » ;
ces derniers entendent utiliser le procès de leur militant comme tribune contre l'évasion fiscale.
Le militant Jon Palais comparaît devant la justice en janvier 2017 pour , BNP Paribas réclamant un euro symbolique de dommages-intérêts ;
il est défendu par l'avocate et ancienne candidate à l'élection présidentielle française Eva Joly et par la fille de cette dernière, Caroline Joly.
Au terme d'un procès très médiatisé, il est relaxé.
À la suite de cette décision, la banque décide en février 2017 de ne plus se porter partie civile contre le président de l'ONG Les Amis de la Terre, Florent Compain, poursuivi pour des faits similaires datant d'octobre 2015.
Financement des énergies fossiles (charbon et hydrocarbures non conventionnels)
Le 16 octobre 2015, cinquante-trois ONG françaises et étrangères, parmi lesquelles Les Amis de la Terre, Attac et Fondation Danielle-Mitterrand
- France Libertés, .
La banque est en effet sponsor officiel de la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques (COP21), ce qui soulève de vives critiques ;
un rapport cosigné par Les Amis de la Terre et Oxfam France pointe ainsi le des banques françaises, en premier lieu BNP Paribas.
Le financement de l'exploitation du charbon par la banque, ainsi que sa communication sur ses engagements contre le réchauffement climatique, avaient déjà été pointées depuis le début des années 2010 par des ONG, notamment Les Amis de la Terre.
En décembre de la même année, la BNP Paribas se voit décerner par Les Amis de la Terre le prix Pinocchio «
Impacts locaux »
, écrit le journal Le Monde.
La banque répond dans un communiqué et s'engage à ce que les populations locales impactées soient consultées et dédommagées.
L'association interroge notamment le financement par la banque de l'entreprise polonaise Polska Grupa Energetyczna, qui opère des centrales à charbon, ce , écrit Le Figaro.
En janvier 2017, à la suite des autres banques françaises Natixis, Crédit agricole et Société générale, BNP Paribas s'engage à ne plus financer de nouvelle centrale thermique à charbon dans le monde.
En mars et mai de la même année, Les Amis de la Terre, l'association ANV-COP21, l'ONG américaine Rainforest Action
Network et le chef d'une tribu amérindienne du Texas interpellent notamment Société générale et BNP Paribas sur leur financement de projets américains d'infrastructures servant à l'exploitation d'hydrocarbures non conventionnels,
notamment trois terminaux de gaz de schiste dans le sud du Texas ainsi que le Dakota Access Pipeline.
Ce dernier, mis en service en avril, a été financé à hauteur de par BNP Paribas ;
la banque a cependant en avril.
Les ONG demandent également aux banques de ne pas financer le projet d'oléoduc américain Keystone XL y compris indirectement via son maître d'ouvrage, l'entreprise TransCanada.
Cette décision est saluée par l'ONG Les Amis de la Terre.
Gestion financière
En 2017, la BNP annonce lancer une politique d'économies avec la fermeture de 200 agences en deux ans et 730 suppressions d'emplois ;
dans le même temps, relève Le Canard enchaîné, les dividendes des actionnaires ont augmenté de 12 % et Jean-Laurent Bonnafé a vu sa rémunération augmenter de 30 % pour un salaire total de 4,45 millions d'euros.
CumEx Files (2018)
Le 18 octobre 2018, une enquête menée par dix-neufs médias européens révèle la participation des banques françaises BNP Paribas, Société générale et Caceis (filiale du Crédit agricole) à une fraude fiscale de plusieurs milliards d'euros aux dépens du fisc allemand.
Les trois banques nient avoir été au courant du caractère délictueux de leurs opérations mais Le Monde indique que : BNP Paribas et Société générale ont signé des contrats sur lesquels la stratégie de CumEx figure explicitement, et des traders et avocats interrogés par les enquêteurs allemands confirment que la plupart des banques américaines et européennes ont participé à des opérations CumEx en connaissance de cause.
Condamnations judiciaires et amendes
En 2010, une amende de d'euros a été prononcée pour entente illicite sur des frais de chèque avec d'autres banques françaises.
Avec des particuliers, la banque a déjà été condamnée pour faute envers un client et discrimination
envers une employée
BNP Paribas est condamnée en juin 2017 à une amende de par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en raison d'importantes insuffisances dans la lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
Accusation de violation d'embargo (2014)
En mai 2014, la banque, ainsi que son président Jean Lemierre et son directeur général Jean-Laurent Bonnafé, est accusée par la justice américaine d'avoir violé l'embargo américain envers l'Iran, le Soudan et Cuba.
BNP Paribas a effectué des transferts en dollars vers ces pays en les compensant, via sa filiale de New York, par la chambre de compensation SWIFT, basée aux États-Unis.
Le la justice américaine annonce une sanction de 8,97 milliards de dollars (6,6 milliards d'euros) à l'encontre de BNP Paribas, pointant notamment la « falsification de documents commerciaux » et l'accusation de « collusion » afin de violer ces embargos.
Dans l'exposé des faits signé par le directeur juridique de la banque en juin 2014, celle-ci a reconnu son rôle dans le financement du régime de Khartoum jusqu’en juin 2007, en pleine guerre du Darfour.
En outre, pour avoir permis le financement de livraisons d’armes au gouvernement rwandais pendant le génocide des tutsis, alors même que le Conseil de sécurité de l’ONU avait décrété un embargo sur les armes à destination du Rwanda, la BNP est sous le coup d’une plainte pour complicité de génocide, déposée par les associations Sherpa, CPCR et Ibuka.
Publicité mensongère (2016)
En avril 2016, la BNP est condamnée pour pratique commerciale trompeuse.
En 2001 la BNP commercialisait un placement financier «
Garantie jet 3 »
en évoquant la possibilité de tripler son capital en
De nombreux épargnants ( environ) n'ont même pas récupéré la totalité du capital investi.
La BNP a écopé de d'amende
et se doit d'assurer la garantie des capitaux confiés mais le tribunal n'a pas statué sur le non-respect de la promesse de triplement (non évoqué par le parquet)
Transaction erronée de d’euros (2016)
Le 11 mars 2017, Les Échos a publié un article sur une transaction erronée ( ou ) de plus de et pour laquelle la BNP Paribas
Arbitrage serait impliquée.
La banque aurait vendu des titres pour une valeur de à Armin S. et BNP aurait ensuite estimé la transaction à d’euros.
Plusieurs jours se seraient écoulés avant que la banque ne relève l’erreur, pendant lesquels elle aurait même encore une fois confirmé le prix initial.
D’après le magazine, la réglementation en matière de transaction erronée ne permet une annulation de la transaction que jusqu’au lendemain.
Michael Lusk a publié un article sur ce cas avec le titre "Do banks’ internal control systems work?".
Si la banque réalisait tous les objectifs de la Banque centrale européenne (BCE) elle aurait remarqué l’erreur.
L'erreur n'a pas été détectée parce que BNP a oublié à comptabiliser plus de 8000 transactions qu’il a fait pendant toute une semaine.
Manipulations du taux de change (2017)
La banque a écopé en mai 2017 d'une amende de de dollars et en juillet 2017 d'une amende de de dollars du régulateur financier de New York () pour des faits de manipulations de taux de change de devises de pays émergents.
Sanction de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (2017)
BNP Paribas
est sanctionné d'une amende de d'euros infligée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR).
La banque est accusée de manquement dans la lutte contre le blanchiment.
Organisation d'un système de fraude fiscale au Royaume-Uni (2017)
BNP Paribas est condamnée en juin 2017 par le tribunal administratif de Londres à un redressement fiscal de () en faveur du HM Revenue and Customs pour avoir organisé, en 2005, un système de fraude fiscale basé sur la technique de l'arbitrage de dividendes permettant à des clients de la Cité de Londres d'échapper à l'impôt.
Communication
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Paribas1.svg|Logo de Paribas de 1962 à 1968
Fichier:
Paribas2.svg|Logo de Paribas de 1978 à 1999
Fichier:
BNP 1975.svg|Logo de BNP de 1975 à 1996
Fichier:
BNP 1996.svg|Logo de BNP de 1996 à 1999
Fichier:
BNP Paribas 2000.svg|Logo de BNP Paribas lors de la fusion de la BNP et Paribas (en 2000
, jusqu'en mars 2007
Fichier:
BNP Paribas 2007.svg|Logo de BNP Paribas de mars 2007
à février 2009
Fichier:
BNP Paribas 2009.svg|Logo de BNP Paribas depuis février 2009
Fichier
Logo signature BNP
Paribas
Groupe.jpg|Logo de BNP
Paribas depuis mars 2015
Le logo de BNP Paribas depuis 2000 (conçu par le designer Laurent Vincenti sous la houlette du directeur de la communication Antoine Sire) s'appelle la courbe d'envol.
Les étoiles évoquent l'Europe et l'universalité.
La transformation des étoiles en oiseaux évoque l'ouverture, la liberté, le développement, la capacité à évoluer et à s'adapter.
L'arrondi et le mouvement de la courbe d'envol situent le logo dans l'univers du vivant.
Le carré vert symbolise la nature et l'optimisme.
Slogans à travers le temps
* 1974-1980 : « Pour parler franchement, votre argent m'intéresse »
* 1995-1998 : « À chaque instant on doit pouvoir compter sur sa banque »
* 1999 à aujourd'hui : «
La banque d'un monde qui change »
Mécénat et sponsoring
Tennis
BNP
Paribas parraine divers tournois de tennis, dont le tournoi de Roland Garros depuis 1973, le Masters de Bercy (BNP Paribas Masters), la Coupe Davis et la Fed Cup.
Ce parrainage lui permet une visibilité internationale sur des événements fortement médiatisés.
En 2010, BNP Paribas lance un site Internet, entièrement consacré au tennis.
Football
BNP
Paribas est aussi partenaire du RSC Anderlecht via BNP Paribas Fortis.
Sauvetage des migrants en Méditerranée
La fondation de BNP Paribas a financé en partie l'Aquarius, un bateau de sauvetage de migrants opérant en mer Méditerranée.
Activité de lobbying
En France
Pour l'année 2017, BNP Paribas déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant qui n'excède pas .
Auprès des institutions de l'Union européenne
BNP
Paribas est inscrite depuis 2009 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Le groupe déclare en 2015 pour cette activité six collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
Politique de transparence
BNP
Paribas est adhérent de Transparency international France.
