Naissance en novembre 1966|Guitariste de heavy metal américain|Guitariste de hard rock|Hollywood Walk of Fame
Paul Brandon Gilbert () est un guitariste américain principalement connu pour son travail avec les groupes Racer X et Mr. Big.
À la suite de son départ de Mr. Big en 1996, il poursuit une carrière solo.
Il a également été nommé quatrième « shredder » le plus rapide de tous les temps par le magazine GuitarOne en 2003, après Michael Angelo Batio, Chris Impellitteri et Yngwie Malmsteen.
Débuts
Né à Carbondale (Illinois), dans une famille de classe moyenne, Paul commence à jouer de la guitare à l'âge de cinq ans, mais abandonne rapidement, frustré de ne jouer que des airs de comptine.
Vers l'âge de onze ans, il reprend la guitare, mais avec une approche biaisée de la technique : il ne joue qu'en retours au médiator, uniquement sur la corde grave et avec son majeur gauche sur le manche.
De nouveau frustré après avoir essayé de jouer l'intro de Barracuda de Heart, il prend des leçons et son professeur corrige ses défauts.
Paul continue alors de progresser, et à l'âge de quatorze ans, il crée un groupe local à Greensburg, en Pennsylvanie, qui s'appelle Missing Lynx.
Ils jouent pendant environ deux ans, en écrivant leurs propres chansons.
Paul rejoint ensuite un autre groupe local, Tau Zero, mais part rapidement pour la Californie, où il est repéré par le magazine Guitar Player Magazine, de même qu'un autre guitariste montant, Yngwie Malmsteen.
Racer X
Formé à Los Angeles, Racer X comprend initialement Paul à la guitare, John Alderete à la basse, Harry Gschoesser à la batterie et Jeff Martin au chant.
Ils étaient profondément influencés par Judas Priest, et le jeu de Gilbert rappelle celui d'Yngwie Malmsteen, avec ses solos rapides et d'une technique extrême.
Gschoesser est remplacé en 1986 par Scott Travis, plus tard batteur de Judas Priest, et Bruce Bouillet rejoint le groupe en tant que second guitariste.
Bouillet montra ses talents en jouant avec les phrases toujours complexes de Gilbert.
Paul gagne la réputation d'un des hommes les plus rapides au monde, grâce à des morceaux incroyablement techniques comme "Frenzy", "Scarified", "Technical Difficulties", et "Scit Scat Wah".
Paul Gilbert quitte le groupe en 1988, mais revient finalement en 1999.
Actuellement, le groupe est inactif, mais pas dissout.
Mr. Big
Quand le bassiste Billy Sheehan quitte le groupe de David Lee Roth en 1988, il rejoint Paul Gilbert.
Ils créent
Mr. Big, avec Pat Torpey à la batterie et le chanteur Eric Martin.
Le groupe connait un énorme succès au Japon, et devient célèbre en 1991 avec Lean Into It, leur second album, qui comprend la ballade
To Be
With
You
qui est beaucoup diffusée dans les médias et devient numéro 1 du Billboard Hot 100.
Gilbert continue avec Mr. Big jusqu'à la fin des années 1990.
Il quitte le groupe en 1997 pour une carrière solo, et est remplacé par un autre virtuose, Richie Kotzen.
Les membres originels du groupe se sont réunis pour une tournée de concerts au Japon courant 2009.
Influences et style
Concernant ses influences
, Paul mentionne plusieurs artistes, comme Jimmy Page, Judas Priest, Yngwie Malmsteen, Akira Takasaki, le groupe Kiss, Van Halen, Randy Rhoads et The Ramones.
Il est aussi un grand fan des Beach Boys et des Beatles.
George Harrison est un de ses guitaristes préférés.
Gilbert compose dans une variété de styles assez large : hard rock, blues, jazz, funk ou encore musique classique, mais il est surtout connu pour être un des dix joueurs les plus rapides de tous les temps d'après Guitar One Magazine.
Il a aussi aidé à faire connaitre la technique du tapping.
Professeur
Paul Gilbert a écrit des articles pour le magazine Guitar
Player Magazine (fin des années 80 et début 90), puis pour le magazine de guitare britannique Total Guitar, où il faisait la démonstration de différentes techniques.
Paul enseigne aussi au Guitar Institute of Technology (GIT) régulièrement.
Paul Gilbert est également connu pour avoir été le professeur d'un autre guitariste virtuose, Buckethead, dont certains avaient même soupçonné que l'identité secrète était Paul Gilbert lui-même.
Ce dernier a dû démentir la rumeur sur son site Internet, à l'instar d'autres guitaristes prestigieux.
Projets
En mai 2003, il participa à un projet de seulement deux représentations appelé Yellow
Matter Custard, un groupe de reprises (Tribute band) constitué de Mike Portnoy (Dream Theater), Neal Morse, et Matt Bissonette.
Il retrouve Portnoy ainsi que Dave LaRue et Daniel Gildenlöw pour un groupe de reprises consacré à Led Zeppelin appelé "Hammer of Gods" en 2004, puis en septembre 2005, avec de nouveau Portnoy, Sean Malone et Jason McMaster pour un groupe de reprises de Rush appelé "Cygnus and the Sea Monsters".
En mai 2006, il rejoint de nouveau Mike Portnoy, avec Gary Cherone et Billy Sheehan pour trois concerts consacrés aux Who.
Il participe à l'enregistrement du nouvel album de Neal Morse Sola Scriptura.
Il participe aussi au G3 pour la tournée de 2007 avec Joe Satriani et John Petrucci (Dream Theater).
Matériel
Paul utilise depuis toujours des guitares
Ibanez de type
Ibanez lui a créé depuis 1990 plusieurs séries de modèles "signature" : les PGM.
La dernière en date est l'Ibanez Fireman, reprenant la forme d'une iceman renversée.
Ibanez a également conçu une série de médiators (ou pick) signature à son nom.
Jusqu'il y a peu, Paul utilisait exclusivement des amplificateurs Laney : un combo GH100L et un haut-parleur Laney GS4121S 4x12'.
Depuis fin 2007, il utilise un combo Marshall 2266C
Vintage
Modern qu'il a découvert lors de la tournée du G3 2007 et qui ne le quitte plus durant ses multiples concerts (notamment au Musikmesse de Francfort 2008)
Il utilise régulièrement une pédale Boss DD-3 (delay), une pédale
Boss
CH-1
super chorus
, une pédale wah Dunlop 535Q, le très célèbre Phase 90 de chez MXR et une ancienne pédale A/DA Flange.
Au niveau des cordes, il utilise des Ernie Ball 09-46.
Il possède depuis peu un modèle de flanger signature nommé "airplane flanger" chez Ibanez.
Il a aussi mis au point une pédale de fuzz chez Majik Box nommée
Fuzz Universe
, un album a vu le jour en aout 2010.
Anecdotes
* Il souffre d'acouphènes à une oreille, et porte un casque sur scène pour éviter des dommages plus importants.
* Sur le morceau "Daddy, Brother, Lover, Little Boy (The Drill Song)"
avec Mr. Big, la fin du solo est jouée avec une perceuse sans fil sur laquelle trois médiators ont été fixés.
Mr. Big est alors sponsorisé par le constructeur d'outils japonais Makita.
Il s'est marié en 2006 avec Emi, musicienne japonaise de Tokyo qui est également devenue sa claviériste depuis la tournée de 2007.
Discographie
Racer X
Mr. Big
Albums Solo
* Paul the Young
Dude DVD
