Palais à Rome|Latran|Histoire du catholicisme|Patrimoine du XVIe siècle|Bâtiment au Vatican|Vatican hors-les-murs|Rome R. I
Monti
Le palais du Latran (en italien : Palazzo Laterano) est un ancien palais de l'empire romain, qui fut du au s, la résidence principale des papes.
Il jouxte la basilique Saint-Jean de Latran, siège du diocèse de Rome.
Le palais du Latran abrite les collections du Musée historique du Vatican.
Le , les accords du Latran y sont signés entre le Saint-Siège et l'État italien.
Ceux-ci officialisent notamment la création de l'État de la Cité du Vatican, ainsi que, entre autres, l'extraterritorialité du palais et de la basilique attenante qui font partie intégrante du nouvel État.
Histoire
Le site de la basilique Saint-Jean-de-Latran est occupé, aux premiers jours de l'empire romain, par la maison de la famille des Laterani qui servirent plusieurs empereurs.
L'un d'eux, Lucius Sextius Lateranus est le premier plébéien à obtenir le rang de consul.
Un autre, Plautius Lateranus rentre dans l'histoire du fait de son accusation par Néron de complot contre l'empereur.
Ses propriétés sont confisquées.
Au , le palais prend le nom de domus Faustae, du nom de Fausta, seconde épouse de l'empereur Constantin I et sœur de l'empereur Maxence.
La maison aurait été donnée à cette époque par Constantin à l'évêque de Rome lors de la donation de Constantin, dont le caractère apocryphe a été démontré au .
La date de cette donatio remonterait au règne du pape Miltiade, à l'occasion d'un synode qui se tient à Rome en 313 pour combattre le donatisme et le condamner en tant qu'hérésie.
La basilique du domus Faustae est agrandie puis devient la cathédrale de Rome, siège des papes de l'Église catholique romaine.
Au , Serge III le reconstruit après un incendie.
Innocent III
embellit considérablement le palais dont Dante Alighieri dit qu'il dépasse les réalisations humaines.
La place Saint-Jean de Latran, devant le palais, est alors partiellement occupée par le palais de la famille Annibaldi et ornée de la statue équestre de Marc-Aurèle qu'on croyait alors représenter Constantin I (elle y reste jusqu'en 1538).
Le devant du palais est alors occupé par l’Aula Concilii, la salle du Conseil, une salle avec onze absides où se sont déroulés les différents conciles du Latran.
Désaffection
Le est une période noire pour le palais.
L'éloignement des papes de la ville éternelle, lors de la papauté d'Avignon de 1309 à 1378, est cause de la désaffection du palais.
Deux incendies en 1307 et 1361 y font des dégâts majeurs.
Lors de leur retour à Rome, les papes séjournent à la basilique Sainte-Marie-Majeure avant de se fixer au Vatican.
En 1586, Sixte V, plus occupé d'urbanisme que de conservation des monuments antiques, fait détruire les restes du palais antique et médiéval pour faire construire le palais, de dimensions plus réduites, que nous connaissons aujourd'hui.
Sixte V et Domenico Fontana
Immédiatement
après son élection, Sixte V commande à Domenico Fontana la restauration de la façade de la basilique et la construction du palais sur un site réduit, derrière une façade modestement austère
Les travaux sont conduits avec diligence et, le , la nouvelle annonce :
Fontana reprend certaines des solutions apportées ici dans le palais du Quirinal et les appartements papaux au Vatican.
La façade est achevée sous Clément XII qui y appose ses armes en 1735.
Fichier
Palazzo laterano.jpg|Façade principale
Fichier
Western facade
Palazzo del Laterano 2006-09-07.jpg|Façade occidentale
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Propriétés du Saint-Siège en Italie
Liens externes
e2r4jjw1enj7l0mz08am219g69fwp9a
