Hylobatidae|Primate (nom vernaculaire)|Primate d'Asie du Sud-Est
Le Siamang (Symphalangus syndactylus) est le seul représentant du genre Symphalangus.
Habitat et répartition
Le siamang habite les forêts équatoriales de Malaisie et de l'île de Sumatra en Indonésie.
Il se rencontre en plaine comme en montagne jusqu'à d'altitude.
Description
Le siamang est le plus grand des gibbons,avec une taille de 75 à 90 cm.
Comportement
Cette espèce est monogame, la femelle dirigeant le couple.
À l'aube et au crépuscule, le mâle et la femelle entament un chant territorial, se répondant l'un et l'autre.
Ce chant, grâce au sac laryngique, s'entend à 3 voire 4 km à la ronde.
Les siamangs, dans leur milieu naturel, ne descendent que très peu souvent au sol.
Liste des sous-espèces
Selon :
Synonymes
* Hylobates syndactylus (Raffles, 1821), préféré par ITIS et CITES
