Plate
-forme pédagogique
est une association à but non lucratif fondée en 2006 par Salman Khan.
Sur le principe de « fournir un enseignement de grande qualité à tous, partout », le site web publie en ligne un ensemble gratuit de plus de mini-leçons, via des tutoriels vidéo stockés sur YouTube, abordant les mathématiques, l'informatique, l'histoire, la finance, la physique, la chimie, la biologie, l'astronomie, la musique, l'art pictural et l'économie.
Histoire
Salman Khan est né et a grandi à La Nouvelle-Orléans, en Louisiane.
Il est d'origine sud-asiatique : son père est originaire de Barisal, au Bangladesh et sa mère est née à Calcutta, en Inde.
Khan détient trois diplômes du Massachusetts Institute of Technology : un diplôme (Bachelor of science) en mathématiques, un autre en génie électrique et informatique, et enfin une maîtrise en génie électrique et informatique.
Il est également titulaire d'un MBA de la Harvard Business School.
Dès décembre 2009, les tutoriels de Khan hébergés par YouTube reçoivent en moyenne visites par jour.
Chaque vidéo dure environ dix minutes.
Les dessins sont faits avec SmoothDraw ;
ils sont enregistrées et produits en utilisant la capture vidéo de Camtasia Studio.
Khan souhaitait éviter un format qui impliquerait une personne debout devant un tableau blanc, et désirait au contraire présenter le contenu d'une manière semblable à la position assise à côté de quelqu'un qui travaillerait à un problème sur une feuille de papier : .
Des versions hors ligne des vidéos ont été distribuées par des associations dans des zones rurales en Asie, en Amérique latine et en Afrique.
Bien que le contenu actuel de l'Académie Khan soit principalement consacré aux mathématiques et à la physique, Khan indique que son objectif à long terme est de fournir et de créer .
La Khan Academy fournit également un système d'exercices en ligne qui génère des problèmes pour les étudiants en fonction de leur niveau de compétences et de performances.
Khan pense que son académie démontre la possibilité de revoir le paradigme de la salle de classe traditionnelle, en utilisant des logiciels pour créer des tests, les noter, mettre en évidence les problèmes spécifiques de certains élèves, et encourager ceux qui réussissent le mieux à aider leurs camarades en difficulté.
Ses petits cours sont détendus, sans fioritures techniques.
Le visage de Khan n'apparaît jamais, les internautes ne voient que ses griffonnages et ses diagrammes sur un tableau électronique, réalisés étape par étape.
La Khan Academy ressemble à une école virtuelle, mais elle rend moins centraux la salle de classe, le campus, l'infrastructure administrative, la figure de l'enseignant.
Plusieurs personnes ont apporté des contributions de ;
Ann et John Doerr ont donné .
Le chiffre d'affaires total est d'environ en dons, et 2000 grâce aux sur le site Web.
En septembre 2010, Google a annoncé qu'il donnerait 2 millions de dollars à l'Académie Khan pour soutenir la création de plus de cours et pour lui permettre de traduire sa bibliothèque de base dans les langues les plus parlées au monde, dans le cadre de leur projet 10 .
Salman Khan vise à publier «
des dizaines de milliers » de didacticiels pour créer la « première école virtuelle gratuite de classe mondiale où chacun peut apprendre quelque chose ».
La Khan Academy peut être utilisée également dans des classes en difficulté comme dans celle de Joseph Hadjadj où
Services fournis et ambitions
Composants majeurs :
* Vidéothèque (plus de 3300 vidéos dans diverses matières, totalisant plus de 82 millions de visites)
* Exercices automatisés avec évaluation continue (123 modules, principalement en mathématiques, 4 défis, 119 modules individuels)
* Tutorat individualisé fondé sur les données objectives rassemblées par le système (en projet)
Les associations partenaires distribuent les contenus au-delà de YouTube.
Le , affilié à la NASA, distribue les contenus dans des écoles des États-Unis.
World Possible
crée des copies hors-ligne permettant la distribution dans des régions rurales avec peu ou pas d'accès à Internet.
La version francophone de l'Académie Khan a été lancée en septembre 2013 et est associée avec l'ONG française Bibliothèques sans frontières chargée de la traduction des contenus.
Khan a l'ambition de créer à partir de Leacadémie une réelle
Charter School :
Salman Khan espère que son action aura des répercussions jusque dans les pays en voie de développement, et ce malgré de nombreuses difficultés qu'il évoque dans son ouvrage (accès difficile voire impossible à internet, peu de moyens financiers etc.).
En effet, il considère, par exemple, que plusieurs élèves pourraient partager des tablettes numériques peu couteuses pour visionner des vidéos préalablement téléchargées de la Khan Academy.
Ceci pourrait permettre aux enfants de certains pays de suivre des cours malgré le manque de professeurs, la distance à laquelle se trouve l'école la plus proche, la nécessité de rester chez soi, les coûts liés à une scolarité traditionnelle etc.
Études d'impact
Différentes études permettant d'apprécier l'utilité de la Khan Academy ont été menées aux États-Unis.
Ces études n'abordent pas le cas d'élèves utilisant la plateforme dans un cadre tout à fait extra-scolaire et non encadrée par des professeurs, oubliant ainsi le potentiel développement d'autonomie des élèves organisant seuls leur formation.
Une étude menée par le SRI financée par la Fondation Bill-et-Melinda-Gates analyse l'importance de l'utilisation de la plateforme dans plusieurs établissements.
Parmi ses conclusions, figure le fait que la Khan Academy s'est associée de manière productive avec les écoles bien que le contenu ne soit pas tout à fait adapté à une utilisation durable dans une salle de classe.
Dans l'Idaho, une étude menée par la FSG et commandée par la fondation JKAF a été menée sur un groupe de 5309 étudiants, du niveau Grade au Grade.
Les détails sur la méthodologie suivie pour la collecte de donnés sont disponibles sur l'étude en question, la progression des élèves étant appréciée par le test MAP.
Elle conclut notamment que les élèves utilisant régulièrement les contenus proposés par la Khan Academy progressent davantage que les autres.
Il existe d'autres données et études d'impact répertoriées sur le site de Khan Academy.
Critiques
Concernant la version française de la Khan académie, Bernard Egger, président de l'Association des professeurs de mathématiques de l'enseignement public (APMEP)
, a écrit un éditorial très négatif et argumenté sur la partie traitant des cours de mathématiques de la Khan académie dans le BGV (bulletin bimestriel de l'APMEP).
Il est notamment relevé que :
* il est surprenant qu'un homme d'affaires puisse s'arroger des compétences éducatives sans aucune reconnaissance quelconque par un diplôme ou une qualification officielle.
Les expériences personnelles de Salman Khan n'en font pas un éducateur professionnel ;
* certaines vidéos de cours sont trop longues pour des écoliers et collégiens (8 à 10 min y compris en cycle 1), car trop complètes : on cherche à y aborder trop de notions en même temps ce qui est anti-pédagogique ;
* quelques ressources traduites, et donc pas toujours en adéquation avec les programmes français : certaines notions, certains mots de vocabulaire ne sont pas abordés en France ;
* quelques ressources pas traduites sont disponibles dans la version française.
