Physiologie
En biologie, la croissance d'un organisme est une augmentation de la taille, et du volume.
Dans les organismes vivants, comme chez les humains, la croissance est souvent régulée par des hormones de croissance.
Mécanismes cellulaires
La croissance d'un organisme peut se faire par:
*augmentation du nombre de cellules par division des cellules,
*Augmentation du volume de chaque cellule (ce qui est la cause de la croissance des tissus graisseux)
*Augmentation du volume de la matrice extracellulaire (important dans la croissance osseuse)
Application à la chimie simplifiée
La croissance est une période de la vie durant laquelle l'anabolisme l'emporte sur le catabolisme.
*Anabolisme : synthèse de molécules complexes à partir de molécules simples
*Catabolisme : synthèse de molécules simples à partir de molécules complexes
La synthèse de molécules importantes à partir de molécules simples nécessite de créer des liaisons peptidiques, il faut donc de l'énergie.
*0 > énergie liaisons créées
- énergie liaisons rompues
Donc c'est endothermique.
La valeur énergétique des aliments qui correspond à cette chaleur est la valeur absolue de la chaleur (il est fréquent que la chaleur soit négative: il y a absorption de chaleur).
Liens
bsiiyp2biw9wk9wirbj51gv90rfygqa
