Empereur romain|Général de l'Empire romain|Consul de l'Empire romain|Persécution des chrétiens sous l'empire romain|Naissance en 250|Décès en 311
Maximien Galère, dit Galère (Caius Galerius Valerius Maximianus en latin), né vers 250 à Felix Romuliana et mort le 5 mai 311 en Dardanie, est un empereur romain du Bas-Empire ayant régné pendant la Tétrarchie.
Originaire d'une famille thrace très modeste,
Galère entre très tôt dans l'armée et progresse rapidement dans la hiérarchie militaire.
Repéré par l'empereur Dioclétien, il épouse sa fille Galeria Valeria et devient son César, soit son vice-empereur, responsable de l'Illyrie, en 293.
Galère devient ainsi l'un des quatre hommes qui dirigent collégialement l'Empire.
À ce titre, il mène plusieurs campagnes sur le Danube contre les Sarmates, les Carpes et les Bastarnes de 294 à 296 puis remporte une grande victoire sur les Sassanides, en Orient, en 298.
Très critique à l'égard de la religion chrétienne, il approuve, sinon encourage, la mise en place de la Grande persécution décrétée en 303 par son supérieur, l'empereur Dioclétien, sur lequel il a de plus en plus d'influence.
Affaibli par la maladie, Dioclétien prend en 304 la décision de se retirer du pouvoir.
L'abdication conjointe des deux principaux tétrarques signe la promotion des deux vice-empereurs.
Galère devient ainsi l'Auguste à la tête de la partie orientale de l'Empire, le .
Des quatre tétrarques, il devient dans les faits le principal dirigeant de l'empire.
En effet, les deux nouveaux Césars censés les épauler, lui et son collègue Constance Chlore, sont deux de ses proches.
Son vice-empereur, Maximin II Daïa, est son neveu tandis que l'adjoint de Constance Chlore, Sévère, a combattu à ses côtés.
Rapidement toutefois la situation politique se dégrade.
À la mort de son co-empereur Constance en 306, son fils, Constantin, s'autoproclame empereur en Bretagne, immédiatement imité en cela, à Rome, par Maxence, fils de Maximien Hercule l'ancien collègue de Dioclétien.
Galère envoie aussitôt Sévère marcher contre Maxence et Maximien venu l'épauler.
Cependant, la mort de Sévère et l'échec de la campagne de Galère en Italie destinée à défaire les usurpateurs l'oblige à réviser le système tétrarchique.
En 308, lors de la conférence impériale de Carnuntum, il élève directement Licinius au titre d'Auguste en remplacement de Sévère et reconnaît officiellement Constantin Ier qu'il nomme César.
Comme ils protestent contre la promotion de Licinius, les deux Césars, Constantin et Maximin II Daïa, sont finalement nommés, à leur tour, Auguste en 310.
Galère tombe malade sur ces entrefaites.
Victime d'une longue et douloureuse maladie, son dernier acte politique est la proclamation le d'un édit de tolérance, l'édit de Sardique, mettant fin aux persécutions de Dioclétien.
Dernier défenseur de la Tétrarchie, sa mort, en mai 311, en consacre la fin.
Ses origines
Galère est né sous le nom de Caius Galerius Maximinus aux alentours de 250 à Felix Romuliana en Serbie actuelle, non loin de Sardica, dans l'une des provinces de Dacie.
Son père est originaire de Thrace.
Quant à sa mère, Romula, elle est de sang barbare (née hors de l'Empire romain)
puisque, née au-delà du Danube, elle s'est réfugiée en Dacie romaine au moment des invasions carpes.
Le couple a un niveau de vie très modeste, le père est berger et Galère suit un temps ses traces avant de s'engager dans les légions romaines.
Il sert sous l'empereur Aurélien puis participe aux campagnes de Probus et Carus sous le règne desquels il progresse dans la hiérarchie militaire.
César de Dioclétien
Première Tétrarchie
Devenu un officier expérimenté, il est remarqué par l'empereur Dioclétien dont il devient le préfet du prétoire.
Ce dernier lui offre alors la main de sa fille, Galeria Valeria.
Galère doit répudier sa femme mais entre dans la maison de l'empereur et reçoit le nom de Valerius.
Le , à Sirmium, Dioclétien l'élève au rang de César, soit vice-empereur.
Galère devient ainsi l'héritier désigné de Dioclétien, conformément au modèle de la Tétrarchie.
Dioclétien a en effet progressivement mis en place une structure voulant que la défense de l'Empire soit assurée par quatre empereurs légitimes afin de pouvoir affronter tous les ennemis de l'Empire sans pour autant donner trop de pouvoir à de simples généraux qui seraient susceptibles de se retourner contre le pouvoir central.
Ainsi, il se fait épauler par Maximien Hercule qu'il nomme Auguste et auquel il confie l'Occident.
Chacun d'entre eux, pour éviter d'hypothétiques problèmes de succession, s'est à son tour adjoint un César : Constance Chlore pour Maximien, et Galère pour Dioclétien.
Maximien et Constance ont donc pour tâche de défendre l'Occident et notamment le Rhin, Dioclétien et Galère s'occupant de l'Orient, soit, entre autres, en surveillant les rives du Danube et la frontière sassanide.
Plus précisément, Galère semble s'être occupé en priorité de la Grèce et de l'Illyrie tandis que Dioclétien défendait l'Asie et l'Égypte.
Cependant il ne s'agit pas d'une partition de l'Empire entre les tétrarques mais bien d'un gouvernement collégial.
Ainsi, Dioclétien et Galère combattent ensemble contre les Sarmates en 294.
Ils leur infligent, à l'occasion, une sévère défaite, de sorte qu'à l'exception de quelques guerriers sarmates qui sont incorporés dans l'armée romaine par traité, la majorité des barbares est repoussée hors de l'Empire.
Galère combat, ensuite, seul, les Carpes et les Bastarnes qu'il renvoie au-delà du limes en 295 et 296.
Par la suite, en 296, alors que les usurpations, en Égypte, de Domitianus puis d'Achilleus contraignent Dioclétien à abandonner la frontière sassanide, Galère le remplace à la tête des provinces orientales.
Victoire sur les Sassanides
En Perse la situation a toutefois évolué.
En 294, un nouveau prince, Narseh, était en effet monté sur le trône des Rois des rois.
Se proclamant dans la lignée d'Ardachîr et Shapur , vainqueurs respectivement des empereurs Sévère Alexandre et Valérien, il déclare la guerre à Dioclétien à l'automne 296 en envahissant le royaume d'Arménie de Tiridate sous protection romaine.
Galère et Dioclétien réunissent leurs troupes et, tandis que Dioclétien se poste sur la frontière syrienne, Galère est envoyé en Osroène, au-delà de l'Euphrate, faire sa jonction avec les troupes restantes de Tiridate.
En 298, Galère reprend l'offensive et marche de nouveau contre les Perses, à la tête d'une armée de près de hommes renforcée de mercenaires goths et sarmates et envahit l'Arménie.
Bénéficiant d'un terrain montagneux plus favorable à l'infanterie romaine qu'à la cavalerie perse, Galère renverse la situation.
Il attaque l'armée perse par surprise entre Callinicum et Carrhae et lui inflige une lourde défaite.
Le Roi des rois, blessé, parvient à s'enfuir, mais il laisse derrière lui plusieurs de ses épouses, de ses sœurs et de ses filles, ainsi qu'un important butin dont les Romains s'emparent.
Désireux de bâtir une paix durable avec les Sassanides, Dioclétien demande à Galère d'envoyer son secrétaire, Sicorius Probus, porter des propositions de paix à Narseh.
Le traité obtenu des ambassadeurs perses Apharban, Hargbed et Barasabor confirme la victoire des Romains : la frontière entre les deux empires est portée sur le Tigre, Tiridate est confirmé sur le trône d'Arménie, tandis que le roi d'Ibérie reçoit désormais ses insignes royaux de l'empereur romain.
Nisibe est instituée comme unique place commerciale entre les deux empires.
Enfin, Dioclétien obtient le contrôle sur les cinq satrapies situées entre l'Arménie et le territoire romain : l'Ingilène, la Sophène, l'Arzazène, la Gordyène et la Zabdicène.
Si la paix de Nisibe est de la main de Dioclétien, la première grande victoire militaire romaine contre les Sassanides est reconnue à Galère.
Pour commémorer cet événement, un arc de triomphe est érigé en son honneur en 299 à Thessalonique, ville dans laquelle il a résidé du temps de ses combats sur le Danube.
Il semble s'être d'ailleurs réinstallé dans cette ville à partir de 299.
Le , les quatre tétrarques se réunissent à Rome pour célébrer les vicennalia, les vingt ans de règne des deux Augustes et les decennalia, les dix ans des deux Césars.
À l'occasion de ces festivités illustrant la collégialité et l'unicité de l'empire, Galère célèbre son triomphe pour sa victoire sur les Perses.
De retour de Rome, ce dernier participe peut-être à une inspection sur le Danube, au début de l'année 304, aux côtés de Dioclétien.
Galère à la tête de l'empire
Deuxième Tétrarchie
Tombé malade au cours de cette dernière campagne, à partir de l'été 304 Dioclétien voit sa santé se détériorer progressivement.
L'empereur est à ce point affaibli qu'il est déclaré mort à tort, le à Nicomédie.
Arrivé à Nicomédie à la fin du mois de mars 305, Galère y rencontre un Dioclétien épuisé et visiblement marqué par la maladie.
Attestant de son âge et de sa maladie, il prétend n'être plus à même de porter plus longtemps le fardeau du pouvoir qu'il estime devoir transmettre à des hommes plus jeunes et donc plus forts pour laisser la place à Galère et à Constance Chlore.
Tous deux deviennent
Augustes
tandis que deux autres officiers supérieurs sont élevés au rang de César.
Cependant contrairement à ce qui était attendu, qui se voient honorés du «
Césarat » mais deux autres officiers répondant aux noms de Maximin et de Sévère.
Tous deux sont des proches de Galère.
Maximin Daïa, son César responsable de l'Égypte et de la Syrie, est un jeune tribun qui n'est autre que son propre neveu, par ailleurs natif de la même ville que lui.
Sévère, qui est un officier pannonien expérimenté, est quant à lui un ancien compagnon d'arme de Galère.
Si son allégeance va théoriquement à Constance Chlore, il est en fait tout dévoué à Galère.
De fait, si l'ordre de préséance fait de Constance Chlore l'empereur principal de la deuxième Tétrarchie, c'est bel et bien Galère qui en est la figure principale, d'autant plus facilement que Constantin, le fils de Constance, réside à sa cour.
Cet équilibre est toutefois rapidement bouleversé.
En effet, en juillet 306, alors qu'il se trouvait en Bretagne pour combattre les incursions des Pictes et les Scots, l'empereur Constance Chlore meurt des suites d'une maladie.
Or, entretemps, il avait fait rappeler son fils, Constantin, auprès de lui et semble lui avoir, sur son lit de mort, transmis le pouvoir aux dépens de son César, Sévère.
Toujours est-il qu'à la mort de son père et protecteur, Constantin est acclamé empereur par les troupes, principalement franques, réunies à Eboracum.
Cependant cette reconnaissance n'est pas sans poser problème : si Constantin a obtenu gain de cause, Maxence, lui aussi fils de tétrarque, s'estime profondément lésé.
Or, à ce moment précis, dans la continuation de la politique fiscale de Dioclétien, Galère envisage de soumettre Rome et l'Italie aux mêmes taxes que le reste de l'empire, mettant fin ainsi à un ancien privilège dont bénéficiait la région.
Profitant de l'impopularité du nouvel Auguste d'Occident, chargé de préparer la mise en place de ces futures taxes, Maxence se fait reconnaître empereur par les cohortes prétoriennes, le .
Les proches de Sévère sont poursuivis et exécutés, à l'image du préfet de la ville, Abellius, tandis que le Sénat de Rome fait de Maxence le protecteur et le restaurateur des anciennes libertés.
Souhaitant, là encore, se concilier Galère, Maxence lui écrit, avec les mêmes arguments que Constantin, pour lui demander la pourpre.
Désireux de manifester la plus grande humilité, il avait d'ailleurs refusé du Sénat les titres de César ou d'Auguste pour se contenter de celui de princeps, afin de ne pas donner l'impression de forcer la main de l'empereur principal.
Début des guerres civiles
Cette fois, pourtant, Galère refuse le fait accompli.
L'élévation de Maxence reviendrait, en effet, à sacrifier l'équilibre apporté par la Tétrarchie, puisqu'il y aurait alors non plus quatre mais cinq empereurs.
Galère ordonne donc à Sévère de marcher sur l'Italie.
Ne pouvant plus faire marche arrière, Maxence se résout à usurper l'« Augustat » et se prépare à la guerre.
Il rappelle, à l'occasion, son père, Maximien Hercule, qui avait été contraint d'abdiquer sous la pression de Dioclétien et Galère.
Salué Auguste pour la deuxième fois, celui-ci accepte de revenir au pouvoir aux côtés de son fils.
Ce choix se révèle très rapidement payant : les troupes placées depuis peu sous le commandement de Sévère sont celles-là même qui, pendant les décennies précédentes, ont servi sous les ordres de Maximien.
Très rapidement, Sévère est confronté à toute une série de défections dans ses rangs, phénomène encore accru par les offres de corruption de Maxence.
Craignant un piège, ou sûr de sa victoire, Maxence rejette ces propositions.
Cependant la victoire n'est pas au rendez-vous : Galère évite l'encerclement.
Il quitte aussitôt son campement d'Interamna dans le Latium et se replie en Orient.
En faisant détruire les terres situées sur son passage, ce qui ralentit ses poursuivants, il parvient à quitter sans encombre l'Italie.
La situation n'a de fait pas évolué : Galère n'a pas été vaincu et conserve toutes ses troupes tandis que Maximien et Maxence sont toujours considérés comme des usurpateurs.
Un nouvel événement fait toutefois quelque peu changer la situation puisque des dissensions éclatent entre Maximien et son fils.
Si Maxence a rappelé son père, c'est, en effet, uniquement dans le but de profiter de son nom et de ses talents de général.
Or, Maximien qui a dirigé l'Occident comme empereur principal pendant plus de vingt ans accepte mal d'être relégué au second rang.
Prenant la parole devant les troupes, il dénonce l'ingratitude et la médiocrité de son fils et va jusqu'à lui arracher la pourpre, se retirer de nouveau de la scène politique.
Ensuite, Maxence et Alexander sont condamnés de nouveau comme usurpateurs tandis que Constantin perd son titre d'Auguste pour retrouver celui de simple César.
Enfin, un nouvel Auguste est nommé en remplacement de Sévère, il s'agit de Licinius, un lieutenant de Galère, à qui est confiée l'Illyrie le temps qu'il reprenne l'Italie et l'Afrique occupées par les usurpateurs.
Si Licinius n'a pas suivi le cursus réglementaire
- il n'est jamais passé par l'étape du «
Césarat »
- Galère rétablit tout de même une structure comparable à celles des deux premières tétrarchies avec deux Augustes, en Orient et en Occident, Galère et Licinius, et deux Césars, Maximin Daïa et Constantin.
Cette solution ne satisfait cependant pas deux des principaux intéressés.
Constantin, César en Occident, avait en effet l'espoir que Galère lui reconnaîtrait ce nouveau titre d'Auguste que Maximien lui a accordé.
Dans le même temps, Maximin Daïa, César en Orient, refuse d'accepter que Licinius tout juste nommé Auguste lui soit hiérarchiquement supérieur.
Rejetant l'apaisement prôné par Galère, il finit par exiger l'« Augustat » pour lui et Constantin afin de parer à cette injustice.
C'est que, en effet, Galère a de nouveau besoin du soutien des trois autres tétrarques à l'heure où une nouvelle usurpation vient menacer l'équilibre retrouvé de la Tétrarchie.
De fait, Constantin étant officiellement reconnu comme Auguste, Maximien Hercule perd toute utilité aux yeux de son beau-fils.
Réalisant qu'il ne peut plus compter sur lui pour revenir au pouvoir, il tente son va-tout.
Profitant du fait que Constantin est parti sur le Rhin combattre les Bructères, il se rend à Arles et annonce la fausse nouvelle de la mort de l'empereur.
Pour la troisième fois dans sa vie, l'ancien frère d'arme de Dioclétien revêt la pourpre impériale.
Cette fois encore c'est un échec : rapidement les soldats, avertis du mensonge, refusent de le suivre et la marche vers le sud de Constantin oblige
Maximien Hercule à fuir
Arles
pour Massilia où il s'enferme
Constantin fait de plus en plus figure d'homme fort du régime.
Son élévation à l'«
Augustat » ainsi que celle de Maximin Daïa consacre
bel et bien un système tétrarchique puisqu'il y a toujours quatre empereurs légitimes mais les relations hiérarchiques entre les différents tétrarques sont de moins en moins claires
Si Galère est toujours théoriquement l'empereur principal, dans les faits, chaque empereur dirige son territoire plus ou moins indépendamment.
Cette place importante occupée par la religion romaine traditionnelle pose de fait rapidement la question de l'attitude à adopter vis-à-vis d'un christianisme en plein développement.
Après plusieurs années de tergiversation, Dioclétien se décide finalement à combattre la religion du Christ et fait publier plusieurs édits impériaux signant la dernière grande persécution de l'Empire romain.
Du au début de l'année 304, quatre édits de plus en plus sévères sont rédigés aux noms de Dioclétien, Maximien, Constance et Galère.
Conformément à ces décisions, des églises sont détruites, les Livres saints confisqués, le clergé arrêté, enfin tous ceux qui refusent de sacrifier aux dieux de l'empire sont torturés, condamnés à mort ou déportés dans les mines.
La question de la responsabilité de cette persécution a été historiquement discutée.
De fait, les sources antiques, à commencer par les contemporains, les chrétiens Lactance et Eusèbe de Césarée, désignent Galère comme le principal instigateur de cette politique.
D'après eux, le brutal César, sous l'influence de sa mère Romula, une prêtresse païenne farouchement antichrétienne, aurait contraint ou manipulé Dioclétien pour obtenir de lui cette grande persécution.
Toutefois, si Galère a sans doute approuvé ces mesures antichrétiennes, qu'il continue d'appliquer après le départ de Dioclétien, son rôle est sans doute largement exagéré.
En effet, l'incendie du palais impérial de Nicomédie ou la multiplication des incidents dans l'armée, où des soldats chrétiens refusent de sacrifier, ont également pu inciter l'empereur à mettre en place la persécution.
L'influence de Galère n'a pu pleinement jouer que pour le dernier des quatre édits, celui qui oblige sous peine de mort tous les chrétiens à sacrifier aux dieux de l'empire, qui est publié au début de l'année 304, alors que Dioclétien est terrassé par la maladie.
Néanmoins, ce dernier édit, certes plus radical, ne s'inscrit pas moins dans la continuité des précédents textes et est d'abord et avant tout le résultat de la volonté de Dioclétien.
On voit bien ici une différence forte entre l'Orient, où Galère et Maximin Daïa se montrent très zélés dans l'application des édits impériaux, et l'Occident, où les persécutions sont de moindre ampleur.
Cette distinction, qui au-delà de l'attitude des différents tétrarques peut trouver une explication dans la proportion de chrétiens beaucoup plus importante en Orient qu'en Occident, renforce l'idée, chez les contemporains, que Galère est le grand responsable de ce déchaînement de violence.
L'édit de Sardique et la mort de Galère
Bien que considéré comme le principal artisan de la répression du christianisme, c'est Galère qui abroge, le premier, les mesures de persécution ayant été édictées contre les fidèles de la religion du Christ.
L'objectif proclamé des édits de persécution de 303 et 304 était, en effet, de ramener par la force les chrétiens aux croyances de leurs ancêtres.
Seulement, contrairement à ce qu'avaient pu espérer Dioclétien et Galère, les violentes mesures antichrétiennes se sont révélées totalement improductives.
Si la religion du Christ est bel et bien désertée par certains, ceux-ci n'en reviennent pas pour autant aux cultes traditionnels romains, pire, ils semblent affecter de ne plus vénérer aucune divinité, dit de Sardique, met fin à toutes les mesures antichrétiennes encore en vigueur sur le territoire de l'empire.
Publié par Galère sans consultation de ses pairs, il est promulgué non seulement en son nom propre mais encore en celui de ses trois collègues tétrarques
- à savoir Constantin, Licinius et Maximin Daïa.
Allant plus loin que la « petite paix de l'Église », accordée par Gallien à la fin de la persécution de Valérien en 260, et durant laquelle étaient tolérées la pratique de la religion chrétienne et la construction de lieux de culte, Galère va cette fois jusqu'à donner une forme de légitimité au christianisme, puisqu'il demande humblement à ses fidèles de prier pour lui et pour le salut de l'empire.
Aussitôt après la publication de ce texte, tous les chrétiens emprisonnés sont libérés.
Profitant du retrait de son ancien maître Galère, il maintient en vigueur les édits de Dioclétien.
Durant l'hiver 310, alors qu'il prépare la célébration de ses vicennalia, Galère est en effet frappé par la maladie.
Le polémiste chrétien Lactance décrit, dans son De Mortibus Persecutorum, l'apparition d'un abcès, touchant les parties génitales de l'empereur.
Des complications auraient, selon lui, plongé Galère dans de terribles souffrances.
Se basant sur son texte, des études modernes tendent à prouver qu'il s'agit sans doute là d'une forme de cancer du pénis.
Selon certains historiens.
L'affrontement entre Maxence et Constantin a finalement lieu en 312 et se solde, après la bataille du pont Milvius par la mort de Maxence.
Contrairement à ce que Galère prévoyait, c'est donc Constantin et non Licinius qui conquiert les anciens territoires de l'usurpateur.
Cette fois encore, le nouveau maître de Rome tente de se concilier l'alliance de Licinius.
Les deux hommes se rencontrent en février 313 à Milan.
Là, ils s'entendent pour gouverner leurs deux territoires de concert.
À cette occasion, ils proclament de nouveau, comme Galère l'avait fait dans son édit de 311, la liberté de culte pour tous les habitants de l'empire.
Voulant aller plus loin que Galère, Constantin convainc également Licinius d'envisager des formes de dédommagement pour les chrétiens qui ont été spoliés de leurs biens.
Cette déclaration de principe doit être mise en perspective avec le fait que Maximin Daïa, en Orient, soit là où les populations chrétiennes sont les plus importantes, se refuse toujours à appliquer l'édit de Sardique, il se replie sur Nicomédie puis Tarsus où, rattrapé par son adversaire, il se suicide.
Licinius condamne la mémoire du défunt et profite de l'occasion pour se débarrasser de tous ses opposants potentiels.
Ainsi, Severianus, le fils de Sévère, est exécuté pour avoir servi Maximin tandis que Candidianus, le fils bâtard de Galère, est assassiné.
L'épouse de Maximin, par ailleurs fille de Galère, est noyée ;
Valeria, l'épouse de Galère, et sa mère Prisca, la femme de Dioclétien, sont décapitées
* 294 : consul avec Constance Chlore, Sarmaticus Maximus, peut-être Aegyptiacus Maximus et Thebaicus Maximus
* 298 :
Armeniacus Maximus, Medicus Maximus, Adiabenicus Maximus et Persicus Maximus II
* 300 : consul III avec Constance Chlore, Sarmaticus
Maximus II
* 301 : Germanicus
Maximus II et Carpicus
Maximus II
* 302 : consul IV avec Constance Chlore, Germanicus Maximus III
, Sarmaticus
Maximus III et Carpicus
Maximus III
* 303 : Germanicus
Maximus IV et Carpicus Maximus IV
* 305 : Auguste, consul V avec Constance Chlore
, Britannicus
Maximus II
* 306 : consul VI avec Constance Chlore, Sarmaticus
Maximus IV
* 308 :
consul VII avec Dioclétien, Germanicus Maximus VII et Carpicus Maximus VI
* 310 : Sarmaticus
Maximus V
et Persicus
Maximus III
