Homonymie de titre
Mythologie
* Pygmalion, sculpteur de Chypre associé à sa création Galatée ;
Arts et littérature
* Pygmalion, acte de ballet de Jean-Philippe Rameau (1748)
*Pigmalion, cantate de Louis-Nicolas Clérambault (1700 ?
* Pygmalion, ballade de Johann Wolfgang von
Goethe (1767) ;
* Pygmalion, pièce de théâtre de Jean-Jacques Rousseau (1771)
* Pygmalion, pièce de théâtre de Tawfiq al-Hakim (arabe :
توفيق الحكيم), (1938)
* Pygmalion, film allemand de Ludwig Berger (1937)
* Pygmalion, pièce de théâtre de George Bernard Shaw (1914)
* Pygmalion, film anglais d'Anthony Asquith et Leslie Howard (1938)
* Pygmalion, téléfilm américain de George Schaefer (1963)
* Pygmalion, troisième album du groupe anglais Slowdive (1995)
* La Sirène et le Pygmalion,
une chanson du groupe Dionysos (2012)
Divers
* L’effet Pygmalion est un concept en psychologie, inspiré de la pièce de George Bernard Shaw.
Les Éditions Pygmalion, maison d'édition française fondée en 1975.
Un pygmalion est un mentor qui forme et instruit une autre personne.
1mfw7mo2jvloly3302fimpf16dwcxzf
