Homonymie de patronyme turc|Homonymie de toponyme
Patronyme
* Alexandre Kara (né en 1969), journaliste français, directeur de la rédaction de France Télévisions ;
* Ayoub Kara (né en 1955), homme politique druze israélien ;
* Iouri Kara (né en 1954), réalisateur, scénariste et producteur russe de cinéma ;
* Yadé Kara (née en 1965), journaliste et romancière allemande.
Géographie
* la mer de Kara, une mer de l'océan Arctique située en Russie ;
* le détroit de Kara, un détroit de l'océan Arctique faisant communiquer la mer de Kara avec la mer de Barents ;
* Kara, une ville du Togo, chef-lieu de la région de la Kara
Autre
* La Classe Kara est une classe de croiseur lance-missile de la marine soviétique puis de la marine russe
* le kara
, une langue océanienne de Nouvelle-Irlande ;
* les Kara
, une tribu amérindienne ancienne d'Amérique du sud, qui vivait au nord de Quito sur le territoire actuel de l'Équateur, et qui fut soumise vers 1523 avec difficulté par les Incas, après une guerre cruelle d'une dizaine d'années sous le règne de Huayna Capac, le Sapa Inca XI ;
* KARA, une extranet de l'opérateur de téléphonie mobile français SFR ;
* Kara DioGuardi, une auteur-compositeur, productrice et chanteuse américaine ;
* Kara Thrace, un personnage de la série télévisée Battlestar Galactica.
* Kara Zor-El, plus connue sous le nom de Supergirl, un personnage de DC Comics qui est aussi la cousine de Superman.
Le kara est une bracelet symbolisant l'unité à Dieu chez les sikhs.
* Kara-indash est un roi de Babylone de la fin du av. J.-C
