Danseuse
française|Danse classique|Chevalier des Arts et des Lettres|Naissance
en janvier 1973|Naissance à Paris|Ballet de l'Opéra national de Paris|Chevalier de la Légion d'honneur
Aurélie Dupont, née le à Paris, est la directrice de la danse du ballet de l'Opéra national de Paris depuis le 4 février 2016 et une ancienne danseuse étoile de cette même institution.
Biographie
Aurélie Dupont est la cadette d'une fratrie de trois enfants.
Son père est professeur de médecine et chercheur à l'Institut Pasteur, sa mère infirmière.
À l'âge de 7 ans, après la mutation de son père, la famille déménage dans la banlieue de Washington durant deux ans
Au cours de cette période, elle fait du chant et des claquettes durant sa scolarité et découvre les comédies musicales américaines.
Elle découvre et se passionne particulièrement pour le piano.
Aurélie Dupont est la sœur de Benjamine Dupont, qui était également danseuse au Ballet royal de Flandre de 1993 à 1998, au Ballet national de Marseille de 1998 à 2006 et au Ballet de l'Opéra de Lyon de 2008 à 2009 et qui est maintenant professeure de danse.
Carrière artistique
Débuts
A Paris
, elle poursuit sa scolarité au lycée Jean-de-La Fontaine où sa professeur de gymnastique remarque sa souplesse exceptionnelle.
Elle conseille sa mère de l'inscrire à des cours de danse.
Aurélie
Dupont débute à « la petite école » de la rue La Fontaine (Paris ).
Son professeur, Claudine Anglard-Cavret qui a également enseigné la danse à ses soeurs (l'aînée des Dupont, Marie-Charlotte et la cadette, Benjamine) la remarque et la présente à Liane Daydé.
Liane Daydé incite Aurélie Dupont
à se présenter à l'école de danse de l'Opéra national de Paris.
En 1983, à l’âge de dix ans, Aurélie Dupont entre à l'école de danse de l'Opéra national de Paris.
Après avoir fréquenté toutes les classes dont celle de Claude Bessy, elle est engagée dans le corps de ballet de l'Opéra de Paris en 1989.
En juin 1997, peu de temps avant sa nomination comme danseuse étoile en interprétant Le Sacre du printemps de Pina Bausch, Aurélie Dupont rencontre la chorégraphe allemande qui l'incite à changer son style de danse, en laissant de côté le travail pour un style plus vulnérable.
Pina Bausch lui dit :
Nomination Danseuse Etoile
Le 31 décembre 1998, Aurélie Dupont est nommée étoile à l'âge de 25 ans, à l’issue de la représentation de Don Quichotte de Rudolf Noureev.
L'ancienne directrice Brigitte Lefèvre, qui a nommé Aurélie
Dupont
étoile pense que sa "star" a une très grande rigueur, une très grande pudeur et, en même temps, une sensibilité à fleur de peau et une technique incroyable.
Dans l'année qui suit sa nomination comme danseuse étoile, elle se fait opérer d'une fracture au cartilage de son genou droit.
Après une rééducation intensive, cette blessure contraint la danseuse à modifier son style artistique pour pouvoir poursuivre sa carrière.
Il est à noter des similitudes entre les destins d'Aurélie Dupont et de l'étoile Mathias Heymann.
Ce dernier s'est fait opérer à l'âge de 24 ans
, deux ans après sa nomination comme danseur étoile, à cause de fractures de fatigue du tibia qu'il a ignoré alors qu'il gravissait les échelons de l'Opéra.
En conséquence, il dut également changer son style de danse.
Ballets classiques
Pendant sa carrière elle a dansé les rôles titres des plus grands ballets classiques.
Artiste polyvalente, elle danse également dans des ballets néo-classiques , ou dans des ballets plus contemporains
- de Pina Bausch à Wayne McGregor en passant par Sasha Waltz.
Ses partenaires sont Manuel Legris, Nicolas
Le Riche ou Hervé Moreau
, «
Mon Robert Redford
La carrière d'Aurélie Dupont est très marquée par le personnage de Juliette dans le Roméo et Juliette de Sasha Waltz, un rôle qu'elle n'a dansé que trois fois et dont elle dit :Invitée dans le monde entier, elle danse Roméo et Juliette sur la scène du Théâtre Mariinsky en mars 2002, et est conviée par l'American Ballet Theatre à danser le pas de deux de Rubis de Joyaux de George Balanchine en novembre 2009.
Elle est également invitée par la compagnie Karas pour une création de Saburo Teshigawara au Japon en août 2014.
Aurélie Dupont fait ses adieux à la scène en tant que danseuse étoile le 18 mai 2015, à l'occasion d'une représentation de lHistoire de Manon.
Style artistique
En tant que danseuse, Aurélie Dupont est notamment appréciée pour ses qualités d'actrice et de tragédienne, qui la servent dans ses interprétations des grands rôles romantiques du répertoire, comme La Dame aux camélias de John Neumeier.
Aurélie Dupont aborde
un nouveau rôle
comme une actrice et commence par une petite recherche, en essayant d'oublier les interprétations précédentes, y compris les siennes
Puis viennent la rencontre avec le chorégraphe, les essais de costumes et les premiers filages.
Sur son attitude face à ce défi, elle dit :
Un autre chorégraphe qui influence fortement Aurélie Dupont est le Japonais Saburo Teshigawara.
Elle décrit son art de la manière suivante :
Maître de ballet
Aurélie Dupont donne des cours aux jeunes danseurs/ses qui se préparent au concours interne de promotion, comme Léonore Baulac lors de la préparation du concours 2012.
En 2014, elle accepte une requête de Benjamin Millepied pour devenir maître de ballet.
Elle travaille au côté de Clotilde Vayer, qui, en juillet 2014, a remplacé Laurent Hilaire comme maître de ballet associé à la direction.
Direction de la danse à l'Opéra national de Paris
Le 4 février 2016, elle est nommée directrice du ballet de l'Opéra national de Paris, succédant à Benjamin Millepied,
démissionnaire.
Sa volonté de programmation s'oriente vers des ballets classiques mais souhaite également intégrer des ballets contemporains.
Aurélie Dupont se dit "prête à prendre des risques" et «à ouvrir l'Opéra à de nouvelles expériences et de nouveaux publics» en promouvant des artistes inconnus comme l’Espagnol Ivan Perez et le circassien James Thierrée et en envisageant des collaborations dont la chanteuse islandaise Björk ou les Daft Punk à travailler sur un ballet.
Elle propose la nomination de Léonore Baulac qui est promue Étoile lors de la dernière représentation à l'Opéra Bastille du Lac des cygnes le 31 décembre 2016.
Deux ans après sa nomination, la divulgation dans la presse d’un rapport confidentiel sur le management, incluant des témoignages internes, dénonce différentes formes de harcèlement.
A partir d'une enquête anonymisée soumise aux 154 interprètes, 88,9 % des danseurs estiment que « le management d’Aurélie Dupont n’est pas de bonne qualité ».
Le directeur de l’Opéra de Paris, Stéphane Lissner, a affirmé avoir « une confiance totale dans Aurélie Dupont », estimant qu’elle était « une excellente directrice de la danse ».
Vie privée
Aurélie Dupont a été en couple avec l'humoriste Gad Elmaleh de novembre 2002 à juin 2006.
De 2011 à 2017, Aurélie Dupont est mariée.
Distinctions
* Chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur
depuis le
Répertoire
Filmographie
Ballets
* La Belle au bois dormant, avec Manuel Legris, Delphine Moussin, Laëtitia Pujol et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Don Quichotte, avec Manuel Legris, Marie-Agnès Gillot, Jean-Guillaume Bart, Delphine Moussin, Clairemarie Osta et les danseurs de l'Opéra de Paris
* La Sylphide, avec Mathieu Ganio et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Sylvia, avec Marie-Agnès Gillot, Manuel Legris, Nicolas
Le Riche, José Martinez et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Joyaux
avec Marie-Agnès Gillot, Alessio Carbone et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Siddhartha, avec Nicolas
Le Riche, Stéphane Bullion, Wilfried Romoli et les danseurs de l'Opéra de Paris
* La Bayadère, avec Josua Hoffalt, Ludmila
Pagliero et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Daphnis et Chloé, avec Hervé Moreau, Eleonora Abbagnato, Alessio
Carbone et les danseurs de l'Opéra de Paris
* Dances at a Gathering, avec Ludmila Pagliero, Amandine Albisson, Mathieu Ganio, Karl Paquette,
Josua Hoffalt et les danseurs de l'Opéra de Paris
* O
Zlozony / O
Composite, avec Nicolas
Le Riche et Jérémie Bélingard
Documentaires
* Les Enfants de la Danse de Dirk Sanders, sorti en 1989, avec notamment Delphine Baey, Clairemarie Osta, Nicolas
Le Riche et Jean-Guillaume Bart
* Nicolas
Le Riche, danseur étoile de Jérôme Laperrousaz, 1997
* Tout près des étoiles de Nils Tavernier
, 2001, 100 min
* La Danse, le ballet de l'Opéra de Paris de Frederick Wiseman, 2009, 159 min
* Aurélie Dupont, l'espace d'un instant de Cédric Klapisch, 2010
, 55 min
