Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu vidéo de réflexion|Jeu vidéo sorti en 2001|Jeu GameCube|Jeu de la gamme Nouvelle Façon de jouer !
|Jeu vidéo développé au Japon|Pikmin|Jeu vidéo avec fins alternatives|Jeu Nintendo EAD
est un jeu vidéo de stratégie en temps réel et de réflexion édité par Nintendo et développé par Nintendo EAD.
Il est sorti en 2001 en Amérique du Nord et au Japon, et en 2002 en Europe.
Il s'agit du premier épisode de la série Pikmin.
Le joueur y incarne un petit astronaute, Olimar, qui s'est écrasé sur une planète inconnue.
Avec l'aide des Pikmins, des créatures qui ont des capacités différentes selon leur couleur, celui-ci doit retrouver les 30 pièces manquantes de son vaisseau spatial, qui ont été répandues à travers différentes régions de la planète lors de son atterrissage forcé.
Le jeu engendre deux suites et un .
Il fait également l'objet d'une réédition sur Wii en 2008 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !.
Trame
L'histoire débute avec le capitaine Olimar, un petit personnage ressemblant à un astronaute et principal protagoniste du jeu, qui voyage dans l'espace à bord de son vaisseau spatial, le Dolphin.
Tout se déroule à merveille, jusqu'à ce qu'un astéroïde percute son vaisseau, l'envoyant directement vers une planète inconnue.
Après avoir repris ses esprits, Olimar constate que son engin a été endommagé, et remarque que de son vaisseau sont manquantes.
Il doit absolument retrouver ces pièces pour pouvoir repartir.
Il découvre également que l'atmosphère de la planète est composé d'oxygène, un élément qui lui sera fatal après , lorsque sa combinaison qui le protège arrêtera de fonctionner.
Olimar fait ensuite la découverte de petites créatures, les Pikmins, qui l'aideront à se défendre des ennemis et à retrouver les pièces de son vaisseau éparpillés à travers différentes régions de la planète.
Pikmin a trois fins différentes.
La première est obtenue en ayant toutes les pièces de moteur au bout des .
La deuxième est obtenue en ayant au minimum les de vaisseau obligatoires.
Enfin, la troisième s'active si vous n'avez pas au moins les minimales à la fin des .
Système de jeu
Généralités
Pikmin est un jeu de stratégie en temps réel et de réflexion dont l'action se déroule en vue du dessus.
Le joueur prend le contrôle d'Olimar, un petit astronaute qui est pris sur une planète inconnue et hostile après avoir fait s'écraser son vaisseau spatial.
Le joueur a pour objectif de récupérer les pièces de l'engin qui sont dissimulés à divers endroits dans les différentes régions de la planète afin qu'Olimar puisse partir de la planète.
Il dispose de pour y arriver, un « jour » correspondant à environ 15 ou 20 minutes de jeu.
Pikmin sort sur GameCube le 26 octobre 2001 au Japon, le 3 décembre 2001 en Amérique du Nord et le 14 juin 2002 en Europe.
Il est, avec Luigi's Mansion et Super Smash Bros.
Melee, l'un des premiers jeux de la gamme
Player's Choice en Amérique du Nord.
Le nom du héros, « Olimar » («
Orima » dans la version japonaise)
, était à l'origine une déformation du nom Mario.
Miyamoto
est très fier de son jeu, et a déclaré sur ce sujet qu'il était d'autant plus satisfait car il est de plus en plus rare de trouver des concepts nouveaux et originaux.
Musique
Au Japon, la musique
Uta de Strawberry
Flower a été utilisé pour une publicité, est devenu populaire et est sorti en CD un titre.
Accueil
Héritage
En parallèle
de la sortie du jeu, les Pikmin font leur apparition en tant que trophée dans Super Smash Bros.
Melee ainsi qu'un trophée représentant "le capitaine Olimar", obtenable à condition de jouer avec une carte mémoire contenant des données de sauvegardes du jeu Pikmin.
Six ans après, Nintendo annonce que la série Pikmin fera son apparition parmi les licences phares constituant la suite de Melee;
à savoir Super Smash Bros.
Brawl sur Wii.
En effet, c'est en 2008
-- année de sortie du jeu, qu'Olimar apparaît pour la première fois en tant que personnage jouable.
Ses coups spéciaux sont basés sur les Pikmin.
Cette apparition est complétée par l'ajout d'un stage consacrée à la licence, intitulé "Planète Lointaine" (planète dans laquelle se passe l'intrigue des jeux de la trilogie).
À noter également qu'Olimar joue un rôle dans L'Émissaire Subspatial
-- le mode histoire de Super Smash Bros.
Brawl
-- dans lequel il rejoindra certains autres combattants du jeu dans le but de neutraliser l'Armée Subspatiale, composée de tous les "méchants" faisant partie des personnages jouables du jeu.
Il revient également six ans après dans Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U. Certains de ses mécanismes de combat sont changées.
Un de ses costumes alternatifs représente d'ailleurs Alph;
un des personnages principaux du troisième opus de la licence Pikmin.
Le stage de Brawl consacré à la série Pikmin fait son retour dans la version 3DS du jeu.
-- sorti lui aussi sur Wii U
-- est créé.
Lors de l'E3 2018 et du Nintendo Direct du 12 juin 2018, il est annoncé que tous les combattants des opus précédents seront jouables dans Super Smash Bros.
Ultimate, le nouveau jeu de la série en développement pour Nintendo Switch.
Contrairement aux précédents opus, les deux stages de l'univers Pikmin sont disponibles dans un même jeu de la licence Super
Smash Bros..
Un trophée aide tout droit venu de la série Pikmin;
le Snabrek Fouisseur
-- ennemi phare de la série --
est également annoncé lors du Nintendo Direct du 8 août 2018, consacré à Super Smash Bros.
Ultimate.
Un petit détail a également été mentionné concernant le personnage d'Olimar dans ce nouvel épisode.
En effet, par pur souci de réalisme, lorsqu'Olimar reçoit un violent coup, son casque d'astronaute se fissure.
Mais pas de panique, il finit par se réparer de lui-même.
Alph fait également son retour en tant que costume alternatif.
