Paléogène|Cénozoïque
Le Paléogène, sur l'échelle des temps géologiques, est la plus ancienne période géologique du Cénozoïque.
Succédant à l'extinction du Crétacé et précédant le Néogène, il s'étend de à d'années avant le présent.
Le Paléogène est synonyme du Nummulitique défini par Adolphe d'Archiac.
Subdivisions
Le Paléogène est subdivisé en trois époques, de la plus ancienne à la plus récente : le Paléocène, l'Éocène et l'Oligocène.
Paléogéographie
Les mers intérieures d'Amérique du Nord se sont rétrécies.
La dérive des continents s'est poursuivie sans changements notables par rapport à la période précédente.
Climat
Globalement le climat se refroidit, mais la fin du Paléocène et le début de l'Éocène sont marqués par une remontée des températures, qui ont culminé durant le maximum thermique du passage Paléocène-Éocène ( en anglais, agrégé en PETM).
La montée des températures à la limite de ces deux époques est particulièrement rapide, la température de surface des océans augmente de à en quelques dizaines de milliers d'années.
Faune
L'extinction du Crétacé a laissé la place à de nombreuses niches écologiques.
Les mammifères évoluent depuis des formes simples en des espèces plus complexes.
Certains d'entre eux se spécialisent dans des formes géantes.
Les oiseaux évoluent eux aussi considérablement durant cette période.
La plupart des autres branches du vivant sont restées relativement stables.
Références
bljcr8nkey031o8m4p7hhxxpe6ohjwy
