Flore (nom vernaculaire)|Plante toxique|Ranunculaceae|Symbole du Dakota du Sud
Lanémone pulsatille ou coquerelle (Anemone pulsatilla L.) est une plante herbacée vivace de la famille des renonculacées.
Description
Très proche de la pulsatille des montagnes (Pulsatilla montana syn.
Anemone montana), elle mesure de 10 à 30 centimètres.
Les feuilles en rosette sont argentées, velues et pétiolées.
Les fleurs sont violet-noir.
L'anémone pulsatille bénéficie d'une réglementation (cueillette et ramassage) dans plusieurs départements, d'une protection dans certaines régions de France .
Répartition et habitat
Cette espèce pousse en Europe, elle est présente au Royaume-Uni, en France, en Belgique, en Allemagne, en Suisse, au nord de l'Italie, en Autriche, en Pologne, en République Tchèque et Slovaquie, en Hongrie, en Norvège, en Suède et au Danemark.
Elle vit dans les prairies sèches.
Utilisation
Les fleurs, séchées au four et pulvérisées, permettent l'élaboration d'une poudre à éternuer réputée pour chasser les migraines.
Fraîche
, cette plante est toxique, caustique et irritante.
La plante apparaît parfois sous le nom Pulsatilla radix dans certains documents liés à la phytothérapie mais " pulsatilla radix " signifie racine de pulsatille, ce n'est donc pas la plante qui est notée sous ce nom mais seulement sa racine.
Toxicité
Cette plante est toxique en raison de la ranunculine contenue dans ses feuilles et ses racines.
Ce glycoside se transforme en anémonine lorsque la plante est séchée.
Galerie
Illustration Pulsatilla
vulgaris0.jpg|Planches botaniques
Anemone pulsatilla in Jardin des Plantes 02.jpg|Fleurs en bouton
Pulsatilla vulgaris alba mg-k.jpg|Variété alba
Pulsatilla vulgaris var costeana
Lozere.jpg|Anémone pulsatille de Coste (Pulsatilla vulgaris var.
costeana), endémique des Grands Causses.
Pulsatilla vulgaris 1258a.jpg|Fleur
Pasque
Flower (Pulsatilla vulgaris) (8338456438).jpg|Fleur (Hérault, France)
Pasque
Flower (Pulsatilla vulgaris)
pistil close
-up (17208125062).jpg|Gros plan du pistil
Pasque
Flower (Pulsatilla vulgaris)
stamens close
up (17022276770).jpg|Gros plan des étamines
Pulsatilla vulgaris bokeh.jpg|Fruits
File:
Küchenschelle mit Wassertropfen 2019-04-05 20-41-46 (C)-PSD.jpg|Fleur d'une anémone pulsatille avec quelques gouttes d'eau.
File:
Anemone pulsatilla subsp.
grandis ÖBG Bayreuth.jpg|Nouvelles
fleurs d'anémone pulsatille
mais sans gouttes d'eau.
Voir aussi
Liens externes
Références
qzbp7q4s4w26nsywnbie0jbrk5g8pxg
