Métallurgie extractive|Orpaillage
Lorpaillage est la recherche et l'exploitation artisanale de l'or dans les rivières aurifères.
Les gisements
L'or se trouve dans des plages de sables et .
Vocabulaire
Le code minier français considère comme des mines les gîtes connus pour contenir (entre autres) du mercure, de l'argent, de l'or, du platine, des métaux de la mine du platine.
C'est pour cela que les gîtes alluvionnaires de rivières, exploités en carrière, s'appellent des mines d'or, et les alluvions extraites du minerai.
Le jargon des petits orpailleurs
* Le placer (prononcer "placère") est un endroit où l'or a tendance à se concentrer.
Le tamis est une grille au maillage plus ou moins fin permettant de faire un tri grossier.
Le pan, mot anglais
, désigne la poêle qui servait aux chercheurs d'or américains à séparer les paillettes d'or des petits cailloux mais aussi à cuisiner leur nourriture.
* La batée désigne le récipient en forme de chapeau chinois qui grâce à la force centrifuge permet de séparer les paillettes d'or du sable.
* Le ciel étoilé est une expression indiquant que l'orpailleur aperçoit de nombreuses paillettes d'or dans le fond de sa batée.
Une paillette désigne un très petit morceau d'or (moins d'un centimètre) et plat.
Une pépite désigne un morceau d'or qui a de l'épaisseur s'attrapant entre les deux doigts.
La recherche
La prospection : C'est la reconnaissance et l'évaluation économique des placers.
Elle se fait par des techniques d'hydrologie et de sédimentologie et par la mise en œuvre de matériel spécifique.
La technique de la batée ou du pan : La batée est une cuvette qui permet de séparer les paillettes d'or du sable.
Elle sert à analyser la teneur en or du gravier et à extraire l'or des concentrés obtenus à partir de moquettes posées sur une rampe de lavage, une drague-suceuse ou dans une sablière.
Les compétitions de lavage d'or ont lieu sur la dextérité de maniement des batées.
Matériel d'exploitation
Pour séparer l'or natif des alluvions, on utilise la gravité avec la différence de densité de l'or alluvionnaire (16 à 19 suivant la teneur en autres métaux comme l'argent ou le cuivre) du sable.
Outre la traditionnelle batée, l'orpailleur artisanal ou l'industriel utilisent différents appareils.
Par exemple, le 15 février 1855, un M. Pradiers, de Toulouse en France, dépose un brevet (pour 15 ans) pour la chrysoplinthère, .
La rampe de lavage, sluice ou longtom est un « canal » fait de bois ou de métal, et garni de tapis spéciaux et de tasseaux dans lequel on fait s'écouler les alluvions avec un courant d'eau.
L'or est piégé par les tapis ou retenu derrière les tasseaux alors que le sable est évacué.
La drague aspiratrice ou succion dredge utilise une pompe pour aspirer les alluvions dans le lit du fleuve ou des rivières, et les déverser sur une rampe de lavage posée sur un radeau.
Fichier
Orpaillage au Nord de la Côte d'Ivoire 09.jpg|Orpaillage au nord de la Côte d'Ivoire.
Fichier
Rio Santiago P1010412mod.jpg|Installations de chercheurs d'or brésiliens le long du Rio Santiago, Condorcanqui, Amazonas, Pérou.
Fichier:
Rio Maranon P1010249mod.jpg|Orpaillage dans les sédiments du Rio Marañon, Condorcanqui, Amazonas, Pérou.
Fichier
Goldwaschrinne.jpg|Une rampe de lavage.
Il y a des ruées vers l'or contemporaines ;
en Guyane français), au Brésil et en Afrique.
Dans ces pays, pour récupérer l'or, généralement présent seulement en paillettes minuscules et à faible teneur dans les alluvions des grandes rivières, on utilise des barges gigantesques et on aspire les graviers avec des suceuses dans des « sluices ».
Cette activité a d'importants impacts environnementaux en détruisant les milieux (habitats forestiers en Guyane), puis avec le mercure lors de la phase d'agglomération des poussières et particules d'or.
En France, on se sert aussi de (petites) dragues suceuses mais elles sont très peu répandues et l'usage en est réglementé, ainsi que toute utilisation de motopompe.
En France, on récupère aussi l'or en sous-produit des sablières.
Impact environnemental
L'exploitation industrielle du minerai d'or est une activité souvent très polluante et durablement contaminante pour l'environnement, même en Europe où cette activité n'est pas très connue du public.
Dans les exploitations intensives d'or du sol et des alluvions, telles que pratiquées in situ dans les forêts tropicales, les orpailleurs doivent amalgamer les particules, poussières ou paillettes minuscules, à l'aide de mercure, lequel est ensuite extrait par chauffage et évaporation.
Ces orpailleurs pourraient avec un simple alambic récupérer le mercure évaporé, mais ils le font très rarement, et l'intégralité de leur mercure pollue l'environnement.
Dans les rampes ou « sluices », les très fines particules d'or sont mises en contact avec du mercure (sur les tasseaux en fin de rampe) pour s'amalgamer ensemble.
Une partie de ce mercure est emporté avec les stériles ou absorbé sur de la matière organique et se retrouve directement dans les rivières.
Les premiers intoxiqués par le mercure sont les orpailleurs qui en respirent les vapeurs quand ils le distillent.
Le reste du mercure pollue l'air puis les brumes, rosées et pluies, les sols et la chaîne alimentaire .
Là où (en France métropolitaine par exemple) les orpailleurs amateurs ne cherchent que des paillettes et des pépites, ils n'ont besoin ni de mercure, ni de cyanure.
Le mercure est toxique (comme tous les métaux lourds), même à faible dose et sous toutes ses formes.
Notons cependant qu'il n'entre durablement dans les chaînes alimentaires que sous sa forme méthylée (méthylmercure), la plus toxique, produite par des bactéries en conditions anoxiques (eaux stagnantes, sédiments…).
C'est un polluant majeur de l'environnement, et l'un de ceux dont les teneurs augmentent de manière préoccupante dans tous les compartiments de l'écosystème.
Dans les régions où il est abondamment pratiqué, l'orpaillage en est la principale source.
Le mercure peut être récupéré par simple condensation, mais c'est rarement le cas sur le terrain
* D'autre part
l'usage de pompes et de puissants jets d'eau pour désintégrer les sols et les réduire en boue que l'on mélange au mercure pour en extraire l'or est source d'une pollution par destruction du sol, par augmentation de la turbidité de l'eau, et par la mise en suspension de métaux lourds ou minéraux indésirables naturellement présents, mais normalement fixés dans les sols.
En Guyane française, le sol naturellement riche en mercure (8 fois plus en moyenne qu'un sol européen)
accroît particulièrement ce problème.
Dans ce cas, même si l'interdiction (effective depuis janvier 2006) était respectée partout, l'usage des lances monitor serait quand même source d'une pollution importante par le mercure.
Les opérations Anaconda visent à lutter contre les exploitations clandestines, et ont laissé place aux opérations Harpie depuis 2008.
Impact sur la santé
* Outre les impacts indirects principalement liés à l'ingestion d'aliments pollués par du mercure, les personnes qui respirent les vapeurs de mercure sont exposées à une intoxication aiguë ou chronique (hydrargyrisme).
Le mercure sous forme de vapeur passe très facilement de l'air inspiré dans le sang.
* Les dérivés de cyanure, autres déchets de l'orpaillage semi-industriel ou des mines d'or, sont également des produits très toxiques, pour l'homme, l'animal et l'environnement.
* Les activités d'orpaillage en Guyane française sont à l'origine d'une double pollution au mercure : par rejet de la forme élémentaire du métal (Hg°) utilisée en tant qu'agent d'amalgamation et par l'érosion des sols très anciens du Bassin amazonien, naturellement riches en mercure inorganique (HgII).
* Deux voies d'expositions sont observées : une exposition professionnelle par inhalation du Hg° (brûlage des amalgames, raffinage de l'or) et par la consommation des produits de la pêche (poissons carnivores et piscivores).
Le dosage du mercure inorganique total urinaire permet d'apprécier l'exposition ancienne (de plus de 3 mois) au mercure inorganique et est bien corrélé à l'intensité de l'exposition.
Ce paramètre est le mieux corrélé aux effets sur la santé.
* Des études conduites chez les orpailleurs ont mis en évidence une exposition aux vapeurs de mercure non négligeable.
L'exposition chez des orpailleurs du Surinam a été évaluée en moyenne à créatinine.
Chez des raffineurs au Brésil, elle atteint créatinine, sachant que la norme biologique pour les travailleurs proposée par l'ACGIH () et le HSE () est actuellement créatinine.
* Les effets observés d'une forte intoxication aux vapeurs de mercure sont des difficultés respiratoires et de la fièvre (semblables à une grippe), accompagnés de douleurs gastro-intestinales et musculaires.
Une exposition chronique au mercure métallique entraîne une atteinte des systèmes nerveux central et périphérique, et des lésions rénales parfois accompagnées de gingivite ou stomatite.
