Observatoire astronomique
Un observatoire astronomique est un lieu destiné à l'observation astronomique.
Les laboratoires modernes sont largement dotés d'instruments scientifiques ;
d'abord mécaniques (quadrant, astrolabe, etc.)
puis optiques (lunette, télescope), électriques et enfin électroniques.
Les observatoires de l'ère pré-télescopique
Ce sont des observatoires anciens qui servaient surtout à l'agriculture, l'astrologie, la mesure du temps et des saisons, comme :
* en Inde, plusieurs observatoires construits par le maharaja Jai Singh II
au :
Observatoires modernes
Les observatoires modernes servent à observer, mesurer et quantifier les phénomènes présents dans l'univers.
On en distingue différentes sortes :
Les observatoires astronomiques au sol.
Situés généralement en altitude, loin des sources de pollution lumineuse et chimique pour bénéficier d'une meilleure transparence de l'atmosphère.
Ces observatoires sont destinés à l'observation dans le domaine visible ou infrarouge (comme le VLT).
* Les radiotélescopes qui observent dans le domaine de longueur d'onde de la radio, du milimétrique et sub-milimétrique (comme l'ALMA ou l'Iram PdB).
* Les télescopes solaires, qui servent à observer spécifiquement le Soleil.
* Les télescopes spatiaux ou satellites astronomiques.
Ils servent à observer des longueurs d'onde qui sont bloquées par l'atmosphère terrestre, comme les ultraviolets ou les rayons X.
* Les observatoires de neutrinos, qui cherchent à détecter les particules ultra-légères que sont les neutrinos, en provenance de l'espace interstellaire, et du soleil.
* Les observatoires d'ondes gravitationnelles, dont les premières observations véritables commenceront d'ici peu (voir VIRGO, par exemple).
Les instruments radiométriques et centimétriques (VLA, Radiohéliographe de Nançay) ne sont pas gênés par l'atmosphère mais le sont par les sources parasites terrestres (ordinateurs et circuits électroniques, radio (bande FM), émetteurs de télévision et de téléphone cellulaire).
Nombre d'observatoires historiques (Observatoires de Paris, Greenwich, Bruxelles) sont maintenant dans le centre de grandes villes, dans des sites peu favorables à l'observation à cause de l'éclairage nocturne et des diverses pollutions.
Lorsqu'ils restent destinés à la science, ils abritent des laboratoires où les chercheurs, ingénieurs et techniciens préparent les instruments et les demandes d'observation, traitent les observations obtenues, travaillent au quotidien.
Les différents programmes d'observations des différents télescopes génèrent des données variées et volumineuses (qui se comptent en téraoctets), compilées dans des catalogues de données ou catalogue d'étoiles.
Pour valoriser ces programmes et ces données et en faciliter leur exploitation, se développent depuis le début des années 2000, des observatoires virtuels.
Histoire des observatoires
- Bibliographie indicative
* David AUBIN, Charlotte BIGG, Otto H. SIBUM (eds.
), 2010, "The Heavens on Earth.
Observatories and
Astronomy in Nineteenth-Century
Science and
Culture", Durham, Duke University Press.
* Guy BOISTEL (Dir.
), 2005, "Observatoires et Patrimoine
Astronomique
Français
", Cahiers d'histoire et de philosophie des sciences, , Lyon, ENS Éditions/S.F.H.S.T.
* Guy BOISTEL, 2010, "L'observatoire de la Marine et du Bureau des longitudes au parc Montsouris, 1875-1914.
Une école pratique d'astronomie à destination des marins et des explorateurs", Paris, IMCCE/E-Dite.
* Emmanuel DAVOUST, 2000, "L'observatoire du Pic du Midi.
Cent ans de vie et de science en haute montagne", Paris, CNRS Éditions.
* Jérôme DE LA NOË, Caroline SOUBIRAN (dir.
, 2010, "La (re)Fondation des observatoires astronomiques sous la République.
Histoire contextuelle et perspectives actuelles", Presses Universitaires de Bordeaux.
* Jérôme LAMY,
, "L'observatoire de Toulouse aux et siècles.
Archéologie d'un espace savant", Presses Universitaires de Rennes.
- 2008, "La Carte du Ciel", Paris, EDP sciences Observatoire de Paris.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
~ndelmott/obs_sites.html
Coordonnées et images satellites des observatoires astronomiques terrestres
j4lh96gojejr6vxmhzqu0lvb3bz6w2m
