Philosophie indienne|Bouddhisme|Monde indien|Culture
népalaise|Interjection|Geste|Salutation
Namasté ou namaskar ou namaskaram (नमस्ते ou नमस्कार) est communément employé pour dire bonjour et au revoir en Inde.
Cette salutation est largement utilisée en Inde ou au Népal.
Namasté signifie « salutation » et namaskar a une signification plus religieuse (littéralement « Je salue
- ou je m'incline
devant votre forme »
L'expression est souvent traduite par «
Je salue le divin qui est en vous » même si ce n'est pas une traduction littérale.
Néanmoins, en zones rurales, l'équivalent de « bonjour » peut être «
Râm
râm »
, répétition du nom de l'avatar Râma.
Selon la tradition, on l'exécute avec les mains jointes à plat au-dessus de la tête, pour saluer Dieu ;
avec les mains devant le visage, on salue le guide spirituel ou Guru, et avec les mains devant la poitrine, on salue ses semblables.
