Lannilis|*|Commune du Finistère|Unité urbaine de Plouguerneau
- Lannilis|Aire urbaine de Brest|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg
Lannilis , est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Située sur la côte nord du département, à de Brest, son territoire est inséré entre deux abers, l'Aber-Benoît au sud-est et l'Aber-Wrac'h au nord-est, qui s'ouvrent sur l'océan Atlantique.
Géographie
Description
Lannilis occupe, à proximité de la Manche, la racine d'une presqu'île, dont l'extrémité nord-ouest est occupée par la commune de Landéda, comprise entre deux abers, l'Aber Wrac'h au nord-est et l'Aber Benoît au sud-ouest.
La commune fait partie du Pays des Abers.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont les suivantes :
Voies de communication et transports
Lannilis est desservie par quatre routes départementales : la D 113 qui vient de Plouguerneau au nord, la qui mène à Landéda à l'ouest, la qui relie Lesneven à Tréglonou d'est au sud et la qui relie Plouguerneau à Brest, par Bourg-Blanc et Gouesnou.
La Brest
- Plouguerneau du réseau d'autocars départemental Penn-ar-Bed
dessert également la commune plusieurs fois par jour.
Les arrêts de car sont situés à Paluden, à la Croix Rouge, au Flescou, au Prat, au Bourg et à Kerveur.
Le port de Paluden
En descendant vers l'Aber Wrac'h, on voit le « vieux pont » inauguré le , en présence des notables départementaux et sous la présidence du maire et conseiller général du canton.
Le petit port de Paluden est niché au fond d'un bras de l'aber.
Ce petit port, très calme, est protégé des tempêtes qui fouettent la côte, le vent ne remontant pas la rivière, c'est pourquoi beaucoup de plaisanciers ont choisi cet endroit comme port d'attache.
Paluden est aussi un petit port de marchandises.
La région compte en effet de nombreux négociants en matériaux, importateurs de bois du Nord (Norvège, Suède, Finlande, Russie etc.) et bon an mal an ce sont environ de bois qui sont ainsi débarqués.
Il y a plus d'une trentaine d'années, ce port servait aussi à faire venir le ciment des grandes cimenteries du Nord ou de Marseille.
Les bateaux accostaient au rythme d'un par semaine.
Cette activité a cessé depuis qu'une usine d'ensachage s'est installée à Landerneau.
Pendant plusieurs années, des « sabliers » s'en allaient à l'embouchure de l'aber, sur les bancs, pour prélever le sable employé par les entreprises du bâtiments.
Leurs allées et venues étaient rythmées par les marées.
Sous l'Ancien Régime déjà, le port de Paluden connaissait une activité soutenue : blé, épices, bois, sel y étaient débarqués.
Une description du port de Paluden datant de 1889 précise :
À proximité, en descendant l'aber
, on aperçoit les vestiges imposants d'une ancienne usine, restes d'un projet avorté d'une usine marémotrice qui n'a jamais vu le jour.
Fichier
Quai de Paluden après déchargement.jpg|Bois déchargé sur le quai de Paluden.
Fichier
Bateau à quai au port de Paluden.jpg|Bateau à quai au port de Paluden.
Fichier
Bateau en manoeuvre au port de Paluden.jpg|Bateau en manœuvre au port de Paluden.
Fichier
Bateau en manoeuvre au port de Paluden 2.jpg|Bateau
en manœuvre au port de Paluden.
Toponymie
Le nom de la commune est Lanniliz en breton, il se compose de deux éléments :
* Lann : ce terme d'origine celtique remonte aux migrations bretonnes des en Armorique.
Il désigne un « lieu consacré, un ermitage, un monastère » ou une « église » ;
* Iliz : ce mot signifie « église » et la traduction latine Lanna
Ecclesiae du nom figurant dans un acte de cession par Even Bohic daté du 16 mai 1344 plaide en ce sens.
Lannilis voudrait donc dire le « lieu consacré » ou l'« ermitage de l'église », sous-entendu près de ou lié à l'église.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Moyen Âge
La commune de Lannilis est issue de la paroisse du même nom.
Celle-ci résulte elle-même d'un démembrement de la paroisse primitive de Ploudiner au .
Époque moderne
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanilis Lannilis de fournir 45 hommes et de payer 295 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
En 1765, l'évêque dut interdire l'église de Lannilis pour contraindre les paroissiens aux réparations nécessaires.
Longtemps, Lannilis et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ;
un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : «
Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal Pontusval, Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs.
Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes.
(...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».
Révolution française et Empire
: François-Marie Deniel, ancien maire de Lannilis, est guillotiné à Brest avec vingt-six autres administrateurs du département Finistère, pour « fédéralisme ».
Le (), Lannilis est substitué à Plouguerneau comme chef-lieu de canton.
L'aménagement du port de Paluden
Le conseil général du Finistère souhaite en 1866 l'aménagement d'un quai de déchargement et d'un terre-plein au port du Paluden, sur l'Aber Wrac'h : .
Des travaux sont effectués en 1877 pour la rive droite, côté Lannilis, mais le même conseil général émet à plusieurs reprises et encore en 1880 le vœu de l'aménagement d'un quai rive gauche, côté Plouguerneau.
C'est aussi pendant la seconde moitié de la décennie 1870 qu'est aménagé le chemin de grande communication desservant Lannilis et Plouguerneau sur le site de la « Lande de Lanveur » à Kerambo.
Le Bottin du commerce de 1842 indique déjà la fabrication de poteries et de briques à Plouvien.
L'industrie des potiers est alors en pleine période de prospérité.
En 1811, on estime qu'elle emploie un millier d'individus environ dans la région de Lannilis-Plouvien.
C'est à cette époque et jusqu'en 1874 que sont notées de nombreuses demandes d'achats de terrain, à la commune de Lannilis, sur la terre alors disputée de Lanveur.
Disposés en ceinture autour d'elle, se peuplent les groupements de Prat-Torchen, Prat-Lédan, Kerizaouen, Kerien, Grollo, Bergot, Kerabo… C'est là que s'installent les familles Corre, Cléac’h, Guéguen, Aballéa, Cloarec, Jaffrès, Tréguer, Allégoet, Gouez, autant de noms familiers de nos jours.
À ces noms, il convient de rajouter celui de Landuré, potier aveugle, né en 1827 à Lannilis.
Des charrettes remplies de poteries s'en vont, par toutes les routes du Léon, écouler leur contenu sur les foires et les marchés.
La terre de Lanveur se vend à Landerneau, au Faou, à Chateaulin, à Carhaix, à Saint-Pol-de-Léon.
Leur travail est ainsi décrit :
La concurrence des ustensiles en fer blanc et des poteries et faïences d'autres provenances accentuèrent la crise et les derniers potiers disparurent pendant l'entre-deux-guerres.
Cette description, qui date de 1935
, illustre la fin de l'activité potière :
Les huîtres de Prat-ar-Coum
En 1898 la famille Madec installe dans la prairie de Coum en bordure de l'Aber Benoît son établissement ostréicole ;
le choix du site est judicieux car il permet l'élevage, mais aussi l'affinage, des huîtres en raison de l'alternance de l'eau douce et de l'eau salée selon les marées, ce qui offre aux huîtres un goût particulier qui fait leur réputation.
Les autres faits
La reconstruction de l'église paroissiale en 1869 se fit avec incorporation de l'ancien clocher.
Une épidémie de variole frappa Lannilis et des communes avoisinantes en 1882.
La Belle Époque
En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Lannilis.
La Première Guerre mondiale
Le monument
aux morts de Lannilis
porte les noms de morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
La Seconde Guerre mondiale
: un groupe de résistants donne l'assaut aux soldats allemands cantonnés au village de Kerbabu et subit de lourdes pertes.
Dix résistants meurent directement au cours de l'attaque
, auxquels l'on doit ajouter l'exécution de deux hommes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2011.
Jumelages
La commune a signé une charte d'amitié avec Lapoutroie en Alsace en 1987.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
D’après le recensement Insee de 2007, Lannilis compte (soit une augmentation de 12 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Lannilis depuis 1793.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,9 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49 % d’hommes (0 à 14 ans
23,9 %, 15 à 29 ans
16,5 %, 30 à 44 ans
21,1 %, 45 à 59 ans
19,2 %, plus de 60 ans = 19,3 %) ;
* 51 % de femmes (0 à 14 ans
20,4 %, 15 à 29 ans
15 %, 30 à 44 ans
21,2 %, 45 à 59 ans
16,8 %, plus de 60 ans = 26,5 %).
Enseignement
À la rentrée 2017, 366 élèves étaient scolarisés dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 33,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Manifestations culturelles et festivités
** Grande fête populaire (l'une des plus importantes de ce genre dans la région)
** C'est une fête conviviale et familiale qui draine chaque année des milliers de convives.
Le matin une marche est organisée dans la campagne lannilisienne, les droits d'inscription (5 euros) sont intégralement reversés au Téléthon.
L'après-midi : Courses hors stade ouvertes à tous (licenciés et non licenciés)
** Certificat médical obligatoire ou licence sportive.
** Deux courses : l'une de 7 kilomètres, l'autre de 15 kilomètres.
Pour des renseignements supplémentaires : http:/ Comité
animation de Lannilis
Au printemps : le célèbre «
Tro Bro
Leon », course cycliste créée en 1984, organisée chaque année autour de Lannilis.
Elle est surnommée le « Paris-Roubaix breton ».
Elle a été remportée par des coureurs de renommée internationale, comme Jaan Kirsipuu, Jo Planckaert, Jacky Durand ou Frédéric Guesdon.
Le nom de la course est une expression bretonne qui signifie « tour du Léon » en français.
Du 20 au 23 juin 2013, la commune a accueilli les Championnats de France de cyclisme sur route 2013.
Santé
Sports
Le , le SC Lannilis devient officiellement champion de après une saison sans défaite sous l'impulsion de Noute et de Obél.
Cultes
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Édifices religieux
Église paroissiale
Elle est placée sous le double vocable de saint Pierre et saint Paul (1774-1876).
Elle a été précédée d'au moins deux autres édifices au même endroit : l'un est mentionné pour la première fois le 25 mars 1516.
En 1730, son état de délabrement nécessite une restauration.
Les réparations sont insuffisantes et l'édifice est interdit aux paroissiens en 1767.
C'est la chapelle de Trobérou qui sert alors aux offices paroissiaux, le temps d'élever une autre église paroissiale.
L'église actuelle est bénite le 15 octobre 1775.
L'édifice comprend un clocher semi-encastré, une nef de cinq travées avec bas-côtés, un transept avec deux absidioles et un chœur avec déambulatoire sur lequel s'ouvrent trois chapelles rayonnantes.
À l'exception du clocher à deux galeries provenant de l'ancien édifice et daté de 1774, l'église a été reconstruite vers 1869 et agrandie de 1874 à 1876.
Le clocher est d'une hauteur de et renferme 4 cloches.
La chaire à prêche Paul de Tarser, qui date du , se trouve au Musée départemental breton à Quimper.
On dénombre plusieurs statues dont celles des saints patrons, saint Pierre et saint Paul, ainsi que deux Vierges à l'Enfant.
Les objets les plus précieux, dont un magnifique reliquaire en argent, deux calices, en argent, une Vierge en argent, ont été mis à l'abri pour raison de sécurité.
Un orgue, datant de 1851
, est adossé au mur du clocher, sur une tribune.
Il comprend 19 jeux et tuyaux et est l'œuvre du Silésien Carl, Awald, Julius Heyer.
Il a fait l'objet de plusieurs restaurations, dont la dernière en 1999 par l'atelier Menoret de Nantes.
Chapelles
La chapelle Saint-Sébastien : plusieurs vagues d'épidémie de peste très dévastatrices touchent la Basse-Bretagne à la fin du et dans la première moitié du .
Le seigneur de Kerbabu, Ollivier de Bellingant, offre à la paroisse un terrain isolé pour enterrer les cadavres.
Les inhumations à l'intérieur de l'église paroissiale engendraient des risques sanitaires.
La chapelle est construite sur ce terrain légué et dédié à saint Sébastien, particulièrement invoqué contre la peste.
Beaucoup d'habitants participent gracieusement à l'édification de la chapelle.
Les travaux qui débutent en 1641 sont achevés au début de l'année 1644.
La chapelle Saint-Sébastien est rénovée en 1785, puis en 1819.
Elle est propriété communale depuis 1905.
La chapelle Notre-Dame-de-Consolation, dite du Roual, a été reconstruite en 1859.
C'est à cette occasion qu'elle est dédiée à Notre Dame de Consolation.
Elle est dite du Roual, probablement en raison des privilèges de cette maison nobiliaire en l'endroit, comme le signale un document de 1788.
L'édifice est rectangulaire et de taille modeste, couvert d'un toit très pentu.
La chapelle de Coum (nom du village où elle se trouve), dite de Tavay ou Tanvaï servit de lieu de culte clandestin à un prêtre réfractaire, l'abbé
Le Floc'h, durant la Révolution.
Une carte marine indique qu'elle est en ruines au début du .
L'origine de sa seconde appellation reste incertaine.
Il ne faut pas confondre
Ta (n)vai avec le patron de la chapelle Saint-Tavaioc, non loin en Brouennou (actuellement sur la commune limitrophe de Landéda), affirme le chanoine Peyron.
La chapelle Saint-Yves du Bergod (ou du Moguer) est l'ancienne chapelle seigneuriale du manoir du Bergod.
Elle remonte au .
La descente des cloches de cette chapelle et de celle de Poulfougou pour la refonte en 1793, a provoqué une réaction très hostile parmi les habitants de Lannilis.
L'édifice appartient désormais à la paroisse et l'association Sauvegarde du Patrimoine de Lannilis l'a restaurée récemment (2004-2007).
La chapelle Saint-Antoine est le lieu de culte de l'ancienne école des Frères.
La chapelle de Saint-Illuminat se trouve près du château de Kerouartz.
Elle a été élevée au par la maison noble de Kerouartz.
Le saint honoré nous est fort mal connu.
Il est aussi nommé Eluminat et passe pour avoir été un martyr.
Hervé de Kerouartz en aurait obtenu du pape une insigne faveur, le don du corps.
La chapelle, comme le château, est pillée durant la Révolution et le corps du saint retiré.
Il en subsiste une relique en l'église paroissiale.
La chapelle a été restaurée en 1951.
La chapelle Sainte-Geneviève est également appelée chapelle de la Motte, du nom du manoir dont elle dépendait.
Chapelles disparues
La chapelle Notre-Dame-de-Troubirou ou Trebérou, placée sous le vocable de la Vierge, a été importante dans l'histoire de Lannilis.
Il n'en reste de nos jours qu'une croix, une fontaine (du ) et une table d'autel.
La date d'édification est inconnue.
La chapelle est attestée au milieu du .
Les seigneurs locaux de Bellingant obtiennent de l'évêque de Léon en 1653 le droit d'y pratiquer des enterrements.
Dans le troisième quart du , on y assure le culte paroissial car l'église est fermée.
La chapelle tombe ensuite en ruines durant la Révolution et ses matériaux sont utilisés plus tard pour la restauration de la chapelle Saint-Sébastien.
La chapelle Notre-Dame-des-Neiges était située au village de Poulfougou.
Elle est attestée à la fin du et au début du s. En 1793, on retire les cloches de cette chapelle et de celle du Bergod pour obtenir de la fonte.
Elle est indiquée en ruines au .
La chapelle Notre-Dame-de-Kerguiskin se trouvait non loin de l'Aber-Benoît.
Elle est déclarée en mauvais état en 1643 et en ruines au .
La chapelle Sainte-Apolline, située près du manoir de Kerdrel.
La chapelle Saint-Julien, qui se trouvait au village homonyme, n'existe sans doute plus depuis le .
Saint Tudon est d'après Joseph Loth, également honoré à Guipavas, non loin, et il serait le père de saint Gouesnou: Tudon et Tudogilus seraient par conséquent deux formes pour désigner le même personnage.
Il existait également une chapelle à l'ancien hospice, qui était administrée par les filles du Saint-Esprit depuis le .
L'établissement abrite désormais la maison de retraite «
Kermaria ».
La chapelle Saint-Guénolé, également nommée chapelle de Kerengar ou de Tréfily, a été fondée en 1531.
La chapelle Notre-Dame-de-Bonne-Espérance ou de Bonne-Nouvelle se trouvait non loin du manoir de Kerdrel et est déjà notée comme disparue avant la Révolution.
Près de Kerbabu et de Valeury
existait autrefois une chapelle dédiée à saint Fiacre, dont seule une croix en atteste la présence aujourd'hui.
La chapelle Sainte-Catherine, située à Trélan, n'existe plus dès le .
Autres chapelles disparues sur lesquelles il n'existe pas d'informations : la chapelle de Langaer, la chapelle du Styvel, la chapelle Saint-Guénolé ou Sainte-Marguerite à Kerengar, la chapelle de Mescaradec.
Châteaux et manoirs
Le château de Kerouartz (propriété privée, non visitable) est l'un des monuments les plus remarquables de Lannilis.
Il a été édifié de 1580 à 1602 sur les vestiges d'un manoir du -s.
Une grande allée d'un kilomètre y conduit.
Le portail extérieur à portes cavalière et piétonne, dont les claveaux sont piquetés, est surmonté de mâchicoulis et est défendu par deux tourelles percées d'une double batterie d'embrasures.
L'édifice principal remonte au (1602).
Le corps de logis est décoré d'une belle porte à pilastres ioniques, tympans triangulaires et urnes, ainsi que des lucarnes à frontons.
À droite, fait saillie une tour carrée couverte en dôme avec angles brisés.
Une autre tour ronde, amortie elle aussi en coupole et munie de meurtrières, se dresse à l'angle nord de l'arrière façade.
Dans la cour, coule une fontaine à édicule de plomb et grande auge dont les coins sont entaillés pour y déposer cruches et seaux.
Les restaurations du château ont conservé le style Renaissance.
Une chapelle du restaurée en 1951 jouxte le château.
On peut ajouter, pour l'anecdote, que le château a servi de décor pour la série télévisée Dolmen dans laquelle il est la demeure de la famille Kersaint.
Du manoir de la Motte (propriété privée, non visitable) initial, il ne subsiste
que la maison principale et quelques ruines aux alentours
Cette demeure consiste en une bâtisse assez haute, avec des lucarnes historiées et une porte Renaissance à colonnes.
L'on ignore à quelle époque remonte la construction.
Au , les Campir étaient seigneurs de la Motte.
En 1557, le mariage de Marie Campir et d'Alain de Kerouartz, fait passer le manoir aux mains de cette dernière maison pendant plus de deux siècles.
Il est possible, comme son nom le laisse entendre, que le manoir ait supplanté un édifice antérieur, comme une motte castrale.
La construction du manoir du Bergot daterait du .
Il dispose d'une façade en grand appareil, d'ouvertures dissymétriques, d'une porte à accolade blasonnée, d'une tour.
Le nom est porté par une famille noble léonarde (De Bergoët ou De Bergoat).
Le manoir appartient la maison de Kerouartz à partir de 1543.
Il est appelé Maner Bras ar Bergod en breton.
Le château de Kerbabu (propriété privée, non visitable) est un manoir de l'époque médiévale agrandi à la Renaissance, disposé un temps autour d'une cour fermée.
Le corps de logis est flanqué d'une échauguette.
À l'arrière, il y a une tourelle carrée autrefois couverte en dôme.
Un colombier doté de 919 boulins se trouve à proximité.
Les Bellingant semblent être les premiers seigneurs attestés en l'endroit.
Une ancienne dépendance notable du château se trouve au village de Guervian, à savoir une buanderie.
Le manoir de Kerdrel appartient à la maison de Kerdrel depuis le Moyen Âge.
L'un des membres de cette famille noble
- Raoul Audren de Kerdrel
- fait partie de la Septième croisade (1248) menée par Louis IX en Orient.
Le dernier représentant de cette famille localement est le comte Jean Audren de Kerdrel, qui fut maire de Lannilis et conseiller général de 1919 à 1948.
Le manoir de Kerosven.
Sa construction remonte
au .
L'édifice principal est remarquable par une tourelle couverte d'un toit en dôme.
Le manoir de Rascol (propriété privée) est une demeure du aux ouvertures asymétriques.
Il s'organise autour d'une cour sur laquelle se trouve un puits.
Il a fait l'objet d'une rénovation il y a une dizaine d'années.
Les ruines du manoir du Coum étaient encore bien visibles au début du .
Aujourd'hui, il n'en reste rien.
Certaines pierres d'ouverture ou pierres sculptées ont été réemployées sur place dans d'autres bâtiments.
Le manoir de Mescaradec a été détruit et il ne reste que quelques pierres éparses de l'édifice.
Le colombier semble avoir disparu au .
Autres monuments
Le pont Krac'h, dit « pont du Diable », est une chaussée de pierres de 3 à 5 mètres de large qui permet de traverser l'Aber-Wrac'h et de passer de Lannilis à Plouguerneau.
Elle prend appui au centre de l'aber sur un éperon rocheux.
Elle est constituée de gros blocs de pierre maçonnés, recouverts de dalles transversales.
Quatre arches laissent passer les eaux de la rivière et de la marée montante.
Elle est complètement recouverte à marée haute.
L'époque de la construction n'est pas clairement établie.
Différents indices, dont sa structure cyclopéenne et son niveau très bas par rapport au niveau actuel de la mer, tendent à montrer que l'édifice date de l'Antiquité.
Il aurait été remanié au Moyen Âge ou au début de l'Époque moderne pour permettre la navigation sur l'aber.
À partir des années 1960, le pont n'est plus entretenu en raison du pont plus pratique de Paluden.
Il se délabre peu à peu et des brèches s'y font jour.
Ce pont multi-séculaire est restauré en 2008 par l'association Plouguerneau Nature Environnement.
Les croix dites «
Kroazioù an
Tri Persoun » sont trois petites croix basses et frustes en pierre.
Chacune de ces « croix des trois recteurs », telle est la signification de leurs noms en français, représente l'une des trois entités qui formaient la paroisse primitive de Ploudiner par le passé, soit Lannilis, Landéda et Brouennou.
Les croix seraient du haut Moyen Âge.
Lannilis et les arts
L'un des airs bretons les plus connus, Tri Martolod, est parfois appelé « gavotte de Lannilis », il a été repris notamment par Alan Stivell, Manau et Nolwenn Leroy.
Personnalités liées à la commune
* Mona Ozouf, née le 24 février 1931 à Lannilis, chercheuse française
La famille de Kerouartz à Lannilis
La famille de Kerouartz a marqué l'histoire de Lannilis et de la région.
Naissances
* Claude-Marie
Le Laé
, avocat, juge, poète en breton et en français.
* Laurent François Legendre (1741-1802), homme politique.
* Léocadie
Salaün (Léocadie Auguste Salaün
Penquer par son mariage)
est née en 1817 au château de Kerouartz en Lannilis.
Influencée par Lamartine, elle publia ses premiers vers en 1862 (Chants du foyer), puis en 1864 Révélations poétiques, en 1868 Velléda, une épopée glorifiant l'idée chrétienne et la Bretagne ;
enfin un ouvrage posthume
Mes nuits fut publié plus tard en 1891.
* Augustin Morvan (1819-1897), médecin, maire, conseiller général, député.
* Charles Fercoc (1764-1841)
, prêtre émigré, secrétaire de Talleyrand, au ministère des relations extérieures.
* Goulven Mazéas (1895-1981),
militant fédéraliste breton et antifasciste.
* François Briant (1920-1948), rallié à Londres en juin 1940,
Résistant agent du BCRA, déporté.
Décès
* Gabriel de Poulpiquet (1914-2013
, homme politique.
* Édouard François Armand Raoul (1845-1898), explorateur et naturaliste.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site du pays touristique
