Rêve|*|Pensée|Sémiologie psychiatrique|Anthropologie|Chamanisme
Le rêve est une « disposition de l'esprit généralement nocturne, survenant au cours du sommeil, et qui procure à l'individu éveillé des souvenirs nommés eux aussi rêves ».
Au cours de l'histoire et des civilisations, le rêve a été un moyen de s'affranchir du temps et de l'espace ordinaire, pour accéder au surnaturel, aux ancêtres, au divin, ou encore comme un moyen de guérison, de connaissance et de révélation.
L'approche rationnelle et scientifique
en fait un processus ancré dans le corps et lié à l'activité cérébrale au cours du sommeil.
Le rêve pose toujours la question de son sens et de sa signification, ou de son rôle et de sa fonction (approches philosophique, psychodynamique, neurobiologique...).
Dans les arts et la littérature, le rêve représente la « vie rêvée » au sens de projet chimérique ou de représentation d'un autre possible.
Ce peut être aussi bien de l'agir (espoir, recherche...) que du pâtir (errance, déception...).
Étymologie du mot
rêve »
Le mot « rêve » apparaît en 1674 chez Malebranche dans De la recherche de la vérité, comme déverbal dérivé de rêver.
Le verbe « rêver », anciennement orthographié «
resver » (vers 1130) ou « reever » (1240) signifiait « radoter, divaguer ».
Son origine est discutée.
Il viendrait de l'ancien français desver «perdre le sens », d'un gallo-roman esvo «vagabond », du latin tardif exvagus de même sens, et enfin du latin classique vagus qui a donné aussi l'adjectif vague et le verbe divaguer.
Selon Pierre Guiraud, le terme « rêver » serait à rattacher d'un hypothétique latin populaire reexvadere (re- et exvadare évader), d'où plusieurs significations sur le thème de l'évasion répétée (imaginer, méditer, souhaiter fortement…).
Commun à de nombreuses espèces animales, il est également perceptible par ses manifestations physiques externes.
Chez l'être humain, le rêve se distingue de certaines hallucinations (comme l'état de rêve ou onirisme) et de la rêverie qui, eux, sont vécus à l’état éveillé.
Vécu avec émotions et sensations par le psychisme, le rêve est aussi une disposition de l'esprit qui « procure à l'individu éveillé des souvenirs nommés eux-aussi rêves ».
Ainsi, lorsque l'on parle de rêve il s'agit souvent du souvenir du rêve dont il est question.
Dès lors, il s'agit de distinguer le rêve (fait biologique objectivable), du rêve vécu subjectivement (fait intra-psychique), de son souvenir (fait mémoriel plus ou moins clair et précis, souvent déformé), et du récit qui en est fait au réveil (fait langagier), le récit du rêve, qui, lui-même, peut être transcrit ou non sous formes de textes écrits (fait scripturaire, voire littéraire).
Du rêve «
en soi » aux traces écrites (ou dessinées
il y aurait cinq étapes à ne pas confondre entre elles.
L'ensemble des savoirs sur le rêve est appelé « onirologie », terme repris par le neurobiologiste Michel Jouvet De la Science et des rêves, mémoires d'un onirologue ;
l'étude scientifique du sommeil et de ses perturbations étant l'hypnologie.
Il convient de distinguer le rêve, fait neurobiologique, des différents sens, représentations ou significations du rêve selon les cultures et civilisations au cours des siècles.
Rêve et divination
Prémonition
Le songe prophétique est bien connu dans de nombreuses sociétés de l'Antiquité dont chez les Sémites, comme en témoigne l'Ancien Testament.
On s'intéressait déjà aux rêves à Sumer vers -3000, et dans l'Égypte ancienne (-2500).
Les découvertes archéologiques témoignent que les Égyptiens de la X dynastie croyaient qu'un rêve pouvait révéler l'avenir et avaient recours à des "clés des songes" .
Ces rêves prémonitoires étaient considérés comme se manifestant le plus souvent sous une forme non immédiatement compréhensible, d'où le recours à un art spécial d'interprétation.
Dans l'orphisme et l'école de Pythagore on enseigne que la communication avec le Ciel s'effectue uniquement pendant le sommeil, moment où l'âme s'éveille.
Ces rêves peuvent être dits « fastes » ou « néfastes », « véridiques » ou « trompeurs ».
Il distingue:
* soit indirects (allégorie nécessitant une interprétation)
Incubation
L'incubation, du latin signifiant « être couché dans un temple », consistait à s'endormir près d'un lieu consacré (grotte, sanctuaire, tombe…...)
Dans le Livre de la Genèse (XXVIII, 36)
Jacob s'endort dans une « maison de Dieu » pour communiquer avec lui.
Le jeune Thoutmôsis IV s'endort entre les pattes du Sphinx de Gizeh où il reçoit en rêve, la promesse de succéder à son père.
Dans la mythologie grecque, les songes ont leurs propres divinités
, les Oneiroi, la plus connue est Morphée.
Dans l'incubation thérapeutique, les malades se rendaient dans un temple dédié au dieu de la médecine et s'étendaient sur une peau d'animal, dans l'adyton, pour y dormir, après avoir reçu les instructions des prêtres leur recommandant d'être particulièrement attentifs à l'aspect qu'aurait le visage du dieu si celui-ci leur apparaissait en rêve.
Cette iatromantique se pratiquait dans les temples d'Asclépios.
Au cours de ce voyage, l'âme peut être exposée à des accidents ou dangers de toute sorte, par exemple si le dormeur est réveillé subitement alors que son âme est au loin, ou si l'âme est capturée par des esprits mauvais, ou si, à l'état de veille, elle est arrachée de force au corps par des démons ou des sorciers.
Les chamans sibériens voient aussi en rêve l'élan ou le renne dont la peau va lui servir à confectionner son tambour.
Le rêve lui permet de savoir où le trouver et comment le reconnaître.
Il ne lui restera plus qu'à faire part de ces renseignements au chasseur pour que celui-ci aille le tuer.
Cette recherche peut durer une année entière.
Le rêve-voyage peut être aussi un rêve d'élévation ou de destination.
En Chine ancienne, l'âme hún quitte le corps au moment du rêve pour s'échapper au ciel sous forme d'un oiseau ;
chez les Mélanésiens, le rêve est aussi une aventure de l'âme hors du corps sous forme d'un animal (souris, serpent, oiseau…) ;
chez les Kanaks, les rêveurs peuvent voyager dans l'au-delà et contacter les morts.
Rêve et initiation
Les rêves peuvent s'inscrire dans le cadre d'une initiation.
Le futur chamane acquiert son pouvoir de guérison du fait d'avoir été malade et, par la qualité de ses rêves, il obtient savoirs, pouvoirs et statut social de chamane.
L'âme du futur chamane est ainsi forgée dans un monde-autre, soumises aux épreuves du rêve : rencontres avec des figures divines (Dame des Eaux, Seigneur des Enfers, Dame des animaux), esprits-guides, révélations sur les maladies et leur traitement, dépeçage et cuisson du corps du chamane.
On connaît de nombreuses sociétés « à rêves », c'est-à-dire de peuples où la connaissance des mythes, croyances, pratiques rituelles comme le chant, sont censées s'acquérir par le rêve.
C'est le cas des Mojaves d'Arizona, largement décrits par Georges Devereux.
Si les Mohaves croient que leurs mythes proviennent de leurs rêves, l'ethnologue estime lui que ce sont les Mohaves qui rêvent leurs mythes, dont ils font l'apprentissage à l'état de veille.
Rêver le mythe confère une efficacité surnaturelle à la récitation du mythe.
Le chant est alors un équivalent rêvé, condensé du mythe.
Les variantes du chant selon les chamanes correspondent aux différences entre les rêves réels des chanteurs respectifs.
Ces différences établissent une compétition entre chamanes dont le statut social dépend de leurs pouvoirs reconnus et acceptés par leur société.
C'est aussi le cas des Zápara d'Amazonie équatorienne, étudiés par Anne-Gaël Bilhaut , et qui sont moins connus du grand public.
Rêve et révélation
Les références aux songes () et aux visions () prophétiques occupent une place importante dans l'Ancien et le Nouveau Testament.
Jacques
Le Goff liste 43 rêves dans l'Ancien Testament et seulement 9 dans le Nouveau.
Le rêve est en effet un instrument privilégié du divin pour communiquer avec les hommes : .
Bien que les visions ne soient pas subordonnées au sommeil, comme c'est le cas dans les songes, il n'est pas toujours aisé de différencier les deux dans les textes bibliques.
La prophétie est cependant contraignante et expose le prophète.
Le Goff note qu'il n'y a pas d'apparition de morts ou de démons dans les songes bibliques.
Si Dieu envoie des rêves vrais, il existe de nombreux rêves mensongers et trompeurs envoyés par de faux prophètes.
Le temps et l'au-delà n'appartiennent qu'à Dieu et le rêveur humain n'y a accès que par ce que Dieu lui révèle.
Bien que les songes ordinaires soient considérés comme des vanités, trompeurs et impurs, dans la vision apocalyptique du livre de Joël, la descente sur terre de l'Esprit se répandra sur tous : .
La loi biblique récuse pourtant la divination par les songes : .
Le Deutéronome ordonne de se méfier des faux prophètes : .
Jérémie y consacre également un livret, et il revient sur ce sujet au ch.
, v. 8 et 9 :
Tradition musulmane
Alors qu'il dormait dans la grotte de Hira, le prophète Mahomet reçoit de la part d'un ange, la parole incréée du Coran.
Les rêves clairs sont d'origine divine.
Les songes allégoriques, qui doivent être interprétés sont d'origine angélique.
Et les « rêves confus » sont d'origine démoniaque, parce qu'ils sont vains, et que Satan est la source de la vanité.
» (Ibn Khaldoun, Discours sur l'histoire universelle).
Selon Platon (428 - 427 av. J.-C.), Socrate () définit le rêve comme un lieu où les désirs honteux, réprimés le jour, se réalisent.
Aristote (-384 à -322) traite les rêves dans son Petits Traités d’histoire naturelle (titre latin :
Parva naturalia).
Il les considère comme un phénomène somatique lié au vécu de la journée.
Le rêve provient d'une fausse perception du corps durant le sommeil, analogue au reflet d'une image dans une eau agitée.
Le médecin grec Hippocrate (460 av. J.-C.-370 av. J.-C.) développe une théorie médicale du rêve dans le traité Du Régime, livre IV.
Ce texte a fait l'objet de publications à part sous des titres tels que Traité d'hygiène d'Hippocrate ou l'Art de prévoir les maladies du corps humain par l'état du sommeil.
Hippocrate distingue deux catégories de rêves
, les rêves divins qu'il laisse aux « interprètes qui possèdent l'art exact de traiter ces choses », et les rêves d'origine corporelle qui relèvent du médecin.
Le modèle médical hippocratique fait du corps, « la demeure domicile fixe de l'âme ».
À l'état de veille, l'âme est au service du corps, partagée entre différentes tâches (perceptions, mouvements) tournées vers le monde extérieur.
Durant le sommeil, l'âme reste active, régnant sans partage, repliée sur le seul fonctionnement interne du corps.
Dès lors, le rêve et le contenu du rêve peuvent refléter l'état du corps, indiquer ou annoncer l'état de santé ou de maladie.
Les matériaux du rêve doivent être agréables, ordonnés, clairs et limpides, plutôt que pénibles, désordonnés, disproportionnés ou confus.
Hippocrate interprète ainsi la vision rêvée de phénomènes célestes, de phénomènes terrestres, et de mise en scène de personnes.
Par exemple, le rêve d'une lune en juste position céleste dans un ciel clair est signe de santé, alors que la vision d'une lune dans le brouillard, ou disproportionnée annonce une maladie.
De même si l'on rêve d'une inondation plutôt que d'une rivière habituelle, si l'on court aisément sur un sol ferme ou si l'on grimpe péniblement une montagne ;
si l'on se voit soi-même bien habillé et bien chaussé ou au contraire nu ou vêtu de noir, avec un corps déformé.
Le médecin devient un nouveau spécialiste du rêve, celui qui les interprète pour soigner le corps (orienter le régime alimentaire en fonction du contenu du rêve).
Le premier théologien chrétien du rêve est Tertullien qui rédige, vers 210-215, un De anima qui contient un traité sur les rêves.
Dans De genesi ad litteram, Saint Augustin (354-430) se pose la question de savoir si l'homme est responsable de ses rêves sexuels.
Quant à Grégoire le Grand, pape en 590, il distingue trois grands types de rêves : ceux dus à la nourriture et à la faim, ceux envoyés par les démons et ceux d'origine divine.
C'est la première vue d'ensemble d'une onirologie chrétienne, où l'on retrouve une pratique christianisée d'incubation : on dort près du tombeau d'un saint, mais le songe lui-même peut aussi faire retrouver la tombe d'un martyr.
Au , le moine cistercien Alcher de Clairvaux, dans son ouvrage Liber de spiritu et anima (L'Esprit et l'âme), présente une typologie des rêves, assez proche de celle de Macrobe :
#loraculum, rêve que Dieu envoie à ses émissaires ;
#la visio, rêve prophétique clair ;
#le somnium, rêve nécessitant une interprétation ;
#linsomnium, rêve commun et sans intérêt ;
#le phantasma, apparitions fantomatiques, pendant les premières phases du sommeil, dont fait partie le cauchemar ou léphialtès.
Interprétations
D'après Jacques Le Goff, on voit apparaitre à la fin de l'Antiquité tardive une «
démocratisation du rêve », où la connaissance du rêve tend à diffuser dans tout le corps social en instituant une « hiérarchie traditionnelle de rêveurs », aux dépens des spécialistes du rêve (devins, oniromanciens...).
Avec l'instauration du christianisme, si chacun devient capable d'interpréter ses rêves (tout le monde rêve), les vrais rêves prémonitoires envoyés par Dieu sont réservés à une élite tels que les rois, les saints, ou encore les moines.
Le rêve-contact divin permet au pouvoir royal de s'affirmer.
En contrepartie l'Église tend à interdire l'oniromancie, et limiter l'incubation, comme pratiques païennes.
Elle s'efforce de détourner les chrétiens de l'interprétation des rêves.
Le Goff décrit un processus contradictoire, où le rêve est d'abord surveillé, bloqué, diabolisé (rêves sexuels), car le chrétien ordinaire (celui qui n'est ni roi, ni saint) ne peut avoir accès direct à Dieu par ses rêves, mais uniquement par l'intermédiaire de l'Église.
En réaction à cette méfiance ou peur des rêves, il se crée un contre-système culturel basé sur le rêve (les courants hérétiques sont fascinés par le rêve).
De même, le milieu monastique devient un milieu de producteurs de rêves où les rêves sont copiés, lus, médités et commentés.
Cette production est surveillée, filtrée et diffusée en partie au dehors.
Avec la révolution urbaine, la réforme grégorienne, la création des ordres mendiants, les rêves monastiques entrent en libre circulation.
C'est la première vague de libération des rêves où de plus en plus on désigne le corps comme origine « naturelle » des rêves du commun des mortels, les rois et les saints pouvant avoir des rêves divins, et les possédés ou hérétiques des rêves diaboliques.
Renaissance et âge classique
Jérôme Cardan (1501-1560) fait du rêve un guide véritable.
Avertissement ou sollicitation, le rêve peut être prophétique ou jouer un rôle de garde-fou.
Comme lui, (1525
- 1602), auteur du De somniis, l'abbé Richard (XVIII s.) et sa Théorie des songes, Franz Splittgerber (Schlaf und Tod, 1866) se situent dans une continuation des conceptions médiévales (le sens ou le pouvoir du rêve).
Selon Le Goff, le connait des « épidémies de rêves », où le rêve devient une des voies principales par où l'individu s'affirme.
Le rêve est un phénomène collectif, d'abord lié au voyage dans l'au-delà, puis au jugement individuel après la mort, il devient aussi univers singulier de l'individu-rêveur.
Selon Locke :« les songes d'un homme endormi ne sont composés, à mon avis, que des idées que cet homme a eues en veillant, quoique pour la plupart jointes bizarrement ensemble ».
(Essai philosophique concernant l'entendement humain) pense que le rêve permet de se connecter à un imaginaire collectif.
Psychologie expérimentale
Dans Le Sommeil et les rêves (1861), Alfred Maury réalise une série d’
études expérimentales, exposant le dormeur à des stimuli externes pour observer si ceux-ci influencent le contenu onirique.
Il est le principal représentant d’une théorie organique du rêve.
Jusqu'alors le rêve n'avait pas de structure temporelle au sein du sommeil.
En réveillant des sujets à intervalles réguliers il remarqua que les souvenirs de rêve étaient rares, infirmant l'idée qu'ils survenaient de façon permanente pendant le sommeil.
Il fit l'hypothèse que le rêve était un phénomène épisodique ou aléatoire survenant à des moments particuliers : pendant l'endormissement, sous l'influence de stimuli externes ou internes ou avant le réveil.
Par la suite plusieurs groupes de chercheurs ont tenté de refaire les expériences de Maury, en vain.
L’intégration de stimuli externes dans le rêve était au mieux partielle, souvent nulle.
Dans aucun cas le stimulus ne devint le sujet central d'un rêve.
Cette difficulté de détourner l’attention du rêveur de sa création interne a été nommée par le (« »).
En 1998, des chercheurs comme considèrent que Maury n'étudiait pas les rêves, car les expériences se faisaient juste après son endormissement, mais des hallucinations hypnagogiques.
Des savants se sont, avant la psychanalyse, et souvent dans des termes proches, intéressés aux rêves comme productions sensées de l'esprit.
Leur approche est celle de la psychologie expérimentale, qui apparaît à la fin du .
Les principaux sont le médecin allemand Carl Gustav Carus et le naturaliste Gotthilf
Heinrich von Schubert
Les premières expériences de privation de sommeil ont cependant été réalisées en 1894 par Marie de Manacéïne chez des poussins.
Elle montre que ceux-ci mouraient après 4 à 6 jours sans sommeil.
Dans son ouvrage Le Rêve (1920) le biologiste français Yves Delage étudie les images oniriques provenant d’actions ou de perceptions de la journée.
Il expérimente le rêve lucide également.
Selon lui le rêve met en jeu deux phénomènes : la fusion de représentations dans une image et l’attribution d’un acte à un autre sujet.
En 1928, la découverte du premier outil technologique de neuroscience, l'électroencéphalographie (EEG) permet d'étudier l'activité électrique cérébrale.
La correspondance entre rêve et cerveau n'était qu'une hypothèse plausible, elle devient une évidence.
Les premières études permettent de distinguer, non pas deux états de fonctionnement cérébral (sommeil et éveil) mais trois : vigilance, sommeil et rêve.
En 1937, l'Allemand Klaue fit la différence chez le chat entre deux activités corticales au sein du sommeil, l'une rapide, l'autre lente, sans les associer à une activité onirique.
En 1944, l'Allemand Ohlmeyer décrivit des cycles d'érections pendant le sommeil, qui correspondent en fait aux périodes de rêve, mais sans relier les unes aux autres.
Selon Freud, l'.
Le rêve, loin d'être un phénomène absurde ou magique, possède un sens :
il est .
Freud écrit en effet au chapitre III de L'interprétation du rêve intitulé dans la traduction des OCF.P «
Le rêve est un accomplissement de souhait » que le rêve , qu'il est .
L'interprétation d'un rêve consiste à élucider son contenu latent, c'est-à-dire les pensées latentes que le rêveur a refoulées dans son inconscient et que le travail du rêve, en contournant la « censure », transforme en contenu manifeste du rêve, tel que celui-ci peut apparaître dans le « récit du rêve » dont un patient dans son souvenir peut l'adresser au psychanalyste.
En clinique
, le cas de « l'Homme aux loups » analysé par Freud dans À partir de l'histoire d'une névrose infantile (1918 1914), fournit un dans le cadre d'une cure psychanalytique.
Psychologie analytique
Dès 1916 Carl Gustav
Jung publie la première ébauche de sa propre façon d'interpréter le rêve dans une revue anglaise The Psychology of Dreams.
Par la suite, il développe sa conception et sa théorie du rêve dans deux ouvrages: L'Homme à la découverte de son âme et Sur l'interprétation des rêves.
Pour lui, le rêve est aussi une porte ouverte sur l'inconscient, mais il élargit sa fonction par rapport à Freud.
Son interprétation et son rôle dans la psyché diffèrent de la perspective freudienne.
Jung explique en effet que .
C'est ce qu'il appelle la fonction compensatrice (ou complémentaire) des rêves dans notre constitution psychique.
En ce sens, le rêve participe du développement de la personnalité, en même temps qu'il lie le sujet au vaste réservoir imaginaire qu'est l'inconscient collectif.
Le rêve est par conséquent au cœur de la psychothérapie jungienne qui vise, par son étude et par la méthode de l'amplification, à rapporter chacun des motifs oniriques à l'imaginaire humain, et ainsi à en développer le sens pour le rêveur.
Ethnopsychiatrie
En ethnopsychiatrie, discipline récente représentée en France par l'anthropologue et psychiatre Georges Devereux puis par Tobie
Nathan qui forme à son tour Marie Rose Moro, pionnière de la consultation transculturelle, les rêves et cauchemars de patients migrants ou non-occidentaux sont, entre autres, entendus et respectés, comme sous l'arbre à palabres, selon les critères spécifiques de leur tradition et croyances ethniques ou culturelles dans une perspective d'anthropologie de la santé .
Tobie Nathan, fondateur en France du Centre Georges-Devereux, a notamment publié ses travaux dans les revues Ethnopsychiatrica et Nouvelle Revue d'ethnopsychiatrie.
Neurophysiologie
La neurophysiologie du rêve se distingue des théories psychologiques en ce sens qu'elle permet l'étude descriptive et fonctionnelle de l'activité du cerveau qui rêve, aux niveaux biochimique, biologique et anatomique.
Premières études
Les travaux de et son ouvrage important de 1939
Sleep and wakefulness aboutiront à la découverte des mouvements oculaires rapides (MOR) (avec ).
Leur élève, William C. Dement, également psychiatre et psychanalyste, entreprendra l'étude expérimentale de la fonction du rêve, notamment chez le chat.
À partir des années 1950, débute véritablement la neurophysiologie des rêves chez l'homme.
Dement découvre que les mouvements oculaires, appelés aussi sommeil paradoxal, s'accompagnaient d'une activité de rêve (récit de rêve si réveil provoqué à ce moment là).
Dement constata
que 80 % des dormeurs réveillés pendant les phases MOR se rappelaient leurs rêves, contre 7 % seulement pendant les périodes de sommeil profond,.
Le rêve survenait par périodes de 20 à , séparées par des intervalles de 90 minutes, et caractérisé par une activité corticale similaire à celle de l'endormissement et des mouvements oculaires rapides, et des mouvements oculaires se retrouvèrent également chez l'homme.
En outre, le moi conscient n’est actif que pendant l’éveil (attention volontaire, prendre une décision, etc.).
Ce moi ne contrôle plus le cerveau pendant le sommeil.
Celui qui regarde les images des rêves n’est pas le moi conscient, mais d’après lui : “C’est ton soi, ou ton inconscient, qui te rêve en dehors de ta volonté”.
Pour ce neurobiologiste, le rêve n'est ni du sommeil, ni de l'éveil, mais un troisième état du cerveau aussi différent du sommeil que celui-ci hors de l'éveil.
David Foulkes : le rêve dans tous les états de sommeil
En 1962, le psychologue cognitiviste David Foulkes se rend compte que tout le monde ne comprend pas la même chose si on lui demande au réveil
Il y a par exemple des gens qui, s’ils ont rêvé d’un fait quotidien, ne considèrent pas cela comme un rêve et répondront donc par la négative à la question.
La question a donc été reformulée de manière plus neutre En analysant les récits obtenus dans les laboratoires de sommeil, il devint alors évident que les rêves des stades de sommeil autres que le sommeil paradoxal étaient plus fragmentés, plus proches d’une simple pensée.
Tandis que le même thème pendant le sommeil paradoxal est plus développé avec une intrigue ou des détails.
Par la reformulation, Foulkes peut montrer que la fréquence de récits de rêves de sujets réveillés pendant un sommeil lent profond peut atteindre plus de 70 %.
Tous les stades du sommeil sont donc propices à la production de rêves.
Toutefois, la faculté de mémorisation est supérieure lorsque le sujet est réveillé en période de sommeil paradoxal, ce qui permet d'ailleurs d'obtenir des récits de rêve auprès de presque toutes les personnes (soit 80 %), y compris celles qui prétendent ne jamais rêver, et ces rêves sont les plus vifs et les plus riches en images.
En revanche, la remémoration est très difficile après un réveil en sommeil lent.
Dans tous les cas, le rêve qui survient le plus aisément à la conscience est celui qui précède immédiatement le réveil.
Le rêve intervient ainsi dans tous les stades du sommeil mais dans des proportions différentes.
Peretz Lavie : l'oubli des rêves post-traumatiques
Dans son laboratoire du sommeil à Haïfa en Israël, Peretz Lavie a étudié la quantité de rêves de trois groupes : un groupe de survivants de la Shoah bien adaptés à la vie après leur libération, un groupe de survivants ayant toujours des problèmes et des cauchemars, et un groupe d’Israéliens nés en Israël.
Les dormeurs étaient toujours réveillés lorsque les enregistrements électriques montraient une période de sommeil paradoxal.
Si le troisième groupe avait un nombre de rêves proche de la moyenne, c'est-à-dire 78 %, ce nombre baissait à 55 % pour le deuxième groupe et n’était que de 33 % pour les personnes s’étant bien réadaptées à la vie quotidienne.
La seule différence concernant le sommeil des différents groupes concernait sa profondeur.
Les personnes ayant subi un traumatisme disposaient d'un sommeil plus profond que les personnes en bonne santé.
Convergences
Le rêve désigne un ensemble de phénomènes psychiques éprouvés au cours du sommeil.
Au réveil, le souvenir du rêve est souvent lacunaire, et parfois même inexistant.
Il est cependant possible d’entraîner la remémoration onirique.
On observe que les rêves les plus élaborés émergent pendant les phases de sommeil paradoxal.
En 1999, les scientifiques issus de l'Académie américaine de médecine et de lAssociation internationale pour l'étude des rêves se sont accordés pour reconnaître que le sommeil paradoxal n'était pas l'équivalent du rêve.
La définition exacte du rêve varie selon les rêveurs, les scientifiques, les pays et les cultures.
Aussi, pour les besoins de la recherche, il a été convenu de ne plus employer le terme de rêve, et de le remplacer par « activité mentale liée au sommeil », cette activité onirique étant présente à tous les stades du sommeil.
Toutefois le rêve se distingue de l’hallucination et de la rêverie qui, eux, sont vécus à l’état éveillé.
Le rêve n'est pas généré par des stimulations sensorielles.
En étudiant l'activité cérébrale par tomographie à positons lors du sommeil paradoxal, les rêves seraient à relier à des processus cycliques d'activation et de désactivation de différentes régions du cerveau : activation de régions (du tronc cérébral comme la formation réticulée ;
ou encore thalamus, amygdale...), inactivation d'autres comme le cortex préfrontal ou de régulation émotionnelle.
Les chercheurs en neurosciences qui étudient le rêve divergent quant aux fonctions ou à l'absence de fonction des rêves.
Le thérapeute comportementaliste Jacques Montangero constate : Aujourd'hui encore certains neurobiologistes admettent avec difficulté l'existence de ces faits càd la présence de rêves en sommeil lent, car en décrivant ce qui se passe au niveau du cerveau pendant le sommeil paradoxal, ils aimeraient convaincre qu'ils décrivent les bases biologiques du rêve.
Typologie des rêves humains
Souvent, une typologie des rêves est utilisée pour les distinguer suivant leur forme et contenu :
* le rêve d'actualité semble se calquer sur la réalité (par exemple le futur marié qui rêve de son mariage),
* le rêve concomitant coïncide à l'environnement au moment du rêve (un bruit rêvé qui coïncide à un bruit extérieur)
* les rêves récurrents sont des rêves plus ou moins similaires qui apparaissent plus ou moins fréquemment.
Cauchemar
Le cauchemar est un rêve à forte charge anxieuse qui survient pendant le sommeil paradoxal et qui se différencie des terreurs nocturnes qui surviennent pendant le sommeil lent profond .
Rêve créatif
Il s'agit d'un rêve duquel le sujet tire une nouveauté : idée d'une œuvre artistique, invention d'un nouveau concept ou réponse à un questionnement.
L'induction des rêves
créatifs rappelle le procédé d'incubation de l'antiquité, mais dans le but d'une création artistique ou de la résolution d'un problème plutôt que dans celui de la guérison.
De nombreux créateurs ont trouvé l'inspiration en rêve par hasard.
Mais il est possible de la provoquer volontairement.
L'induction des rêves
créatifs se fait selon un processus similaire au processus créatif en général, tel que décrit par Don Fabun.
Ce processus s'élabore grâce à une motivation suffisante, une préparation adéquate et une manipulation intensive.
Une forte implication affective est nécessaire.
Les étapes d'incubation, de pressentiment de la solution et d'illumination peuvent alors survenir dans le rêve, ou juste après l'éveil.
L'étape de vérification permet d'évaluer si la solution est correcte.
De nombreux écrivains ou scientifiques se sont inspirés de rêves créatifs :
Howard Phillips
Lovecraft s'inspira très souvent de ses rêves afin de rédiger ses nouvelles (l'exemple le plus frappant est la nouvelle intitulée La Tombe, qui est une retranscription quasi-exacte d'un rêve), l'œuvre Kubla Khan de Samuel Taylor Coleridge a été entièrement élaborée en rêve, William Blake a mis en œuvre un procédé de gravure sur cuivre que lui indiqua en rêve son frère cadet décédé, la Sonate des trilles du Diable composée par Giuseppe Tartini fut, d'après lui, une reproduction moins réussie que celle entendue en rêve, et enfin Friedrich Kekulé von Stradonitz rêva la structure cyclique du benzène et révolutionna la chimie moderne.
Rêve lucide
Dans le rêve lucide, il y a comme une irruption de la conscience éveillée dans le déroulement du processus onirique habituel.
Le rêveur sait que le monde qui l'entoure n'est qu'une construction de son esprit et peut ainsi analyser et réagir de façon plus ou moins rationnelle selon son degré de « lucidité ».
Cette prise de conscience, involontaire ou obtenue par certaines techniques, peut permettre au rêveur de contrôler le contenu et le déroulement du rêve
Rêve prémonitoire
Rêves jugés prophétiques, qui n'ont pas forcément de lien avec la vie privée du rêveur et annoncent un événement futur censé se réaliser.
Rêve sexuel
8 % des rêves ont un contenu sexuel dont la nature est, dans l'ordre : propositions sexuelles, baisers, fantasmes divers et variés, masturbation.
Dans 4 % des cas les sujets (hommes et femmes confondus) disent avoir éprouvé un orgasme.
Chez l'homme, d'après le rapport 1948 Kinsey : 83 % des hommes de 45 ans déclarent avoir connu des éjaculations nocturnes.
La fréquence annuelle des rêves sexuels avec éjaculation nocturne varie de 4 à 11 % chez les hommes de 20 à 35 ans et de 3 à 5 % chez les hommes plus âgés.
5 % des sujets étudiés connaissent ce type de rêve plus d'une fois par semaine, avec un maximum entre l'adolescence et 30 ans.
La fréquence annuelle des rêves érotiques avec orgasme est de 3 à 4 %, 1 % en ayant plus d'un par semaine.
L'incidence des orgasmes oniriques est maximale à la quarantaine.
D'après le psychologue Abraham Maslow les rêves sexuels explicites sont plutôt le fait des femmes confiantes en elles-mêmes, posées, indépendantes et généralement actives.
En cas de peu d'estime de soi ou d'inhibition, les rêves sexuels sont plutôt de type symboliques.
Ces résultats sont corroborés par Joseph Adelson, mais plutôt sur le critère de la créativité d'un groupe de jeunes filles.
Le rêve sexuel n'a généralement pas de lien avec l’érection nocturne.
Éthologie
Les mammifères placentaires, les marsupiaux et les oiseaux connaissent le mouvement oculaire rapide et le sommeil paradoxal, et suivent les mêmes phases du sommeil que l'humain.
Le rêve dans les arts
Le rêve constitue un sujet pour tous les arts que ce soit la littérature, la musique, la peinture et sculpture ou le film, car sa dimension est ici celle de la « vie rêvée » au sens de projet chimérique ou de représentation d'un autre possible.
Il comporte des dimensions d'attente, d'espoir, d'anticipation, d'entreprise ou de recherche (l'agir), mais aussi d'errance, d'illusion, de vanité et de déception (le pâtir).
Littérature
Dans les œuvres de fiction, on trouve fréquemment des rêves comme élément du récit.
Toutefois, il est plus rare qu'il soit un thème central.
On peut cependant citer La Nouvelle rêvée (Traumnovelle, 1926) d'Arthur Schnitzler, écrite en 1925.
Le rêve semble plus présent encore dans les œuvres poétiques, soit comme source du poème pour les images qui y abondent (voir Surréalisme), soit comme objet d'un questionnement approfondi
- lequel se distingue toutefois de l'interprétation psychanalytique
- (voir par exemple
Façons d'éveillé, façons d'endormi d'Henri Michaux), ou encore comme moteur principal d'un récit.
Parmi les textes contemporains on peut citer Bascule, de Pierre Guéry, publié en 2006;
un long poème procédant de ces trois approches et dans lequel toutes les limites entre cauchemar, rêve lucide et somnambulisme semblent abolies pour laisser place à un univers indéterminé, flottant, et dans lequel la parole devient progressivement nekuia, rituel d'évocation et de convocation des morts.
Écrits
Avec Hamlet, Shakespeare pose le problème du rêve comme trame de l'existence et de l'au-delà (to be or not to be)
Mourir -Dormir-Dormir ?
Rêver peut-être » ont noté leurs rêves.
Étonnamment, c'est lors d'une nuit mémorable où il a vécu plusieurs rêves marquants que Descartes se pose pour la première fois la question du "cogito".
Le rêve est l'emblème du narcissisme et de l'enfermement sur soi, comme chez Verlaine «
Je fais souvent ce rêve étrange et pénétrant / D'une femme inconnue, et que j'aime, et qui m'aime » (Poèmes saturniens).
L'œuvre de Jean Paul comporte beaucoup de récits oniriques.
En outre il écrit trois textes sur le sujet.
La magie naturelle de l'imagination (1795), Sur le rêve (1798) et Coup d'œil sur le monde des rêves (1813).
Le poète anglais Samuel
Taylor Coleridge écrit en 1816 son poème
Les souffrances du sommeil.
En France on peut citer Gérard de Nerval : Aurélia ou le rêve et la vie (1855).
Le public de l'époque avait un goût pour le rêve, l'occultisme et le fantastique.
Les clés des songes se référaient aux clés plus anciennes.
Le fragment Heinrich von Ofterdingen (Henri d'Ofterdingen) de Novalis commence avec le rêve de la fleur bleue qui devient le visage d'une jeune fille.
À son réveil Heinrich se met à la recherche de cette fleur.
Par la suite la fleur bleue devient un symbole du romantisme allemand.
Le roman anglais Les Aventures d'Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll de 1865.
Surréalisme
Comme le romantisme, le symbolisme et le surréalisme remettent en cause la raison comme limitation appauvrissante du monde.
L'imagination s'appuie sur les songes, le rêve est investi dans la création esthétique.
Le rêve littéraire, narratif ou poétique « transgresse les lois naturelles, mais respecte le spectre des tonalités affectives de la veille (...) et porte sur la nature du réel et de l'expérience vécue ».
Après la guerre, Breton renonce à ses études médicales, pour se joindre aux Dadaïstes, avant de fonder son propre mouvement littéraire.
Il voit dans le rêve et l'état hypnagogique une source de création poétique.
Ceci le conduira à mettre en pratique l'automatisme verbal, la parole automatique ou l'écriture automatique comme moyens d'accéder à un «discours intérieur».
Ce discours est censé provenir d'un moi profond relié à des forces cosmiques créatrices d'où naissent toutes les formes d'art, nouvelles et inconnues .
En peinture
Quelques exemples à travers les siècles :
File:
Simone Martini 042 bright.jpg|Simone Martini, Le rêve de saint Martin (1322-1326).
File:
Meister des Jog-Vashisht-Manuskripts 001.jpg|Un démon
féminin
s'entretient avec un roi, illustration d'un manuscrit de 1602.
File:Giovanni Battista
Tiepolo 046.jpg|Giovanni Battista Tiepolo, 1757.
File:
Goya-El sueño de la razón-large.jpg|Francisco de Goya.
File:Paul Gauguin 037.jpg|Paul Gauguin, Le Rêve (1897).
* Salvador
Dalí
Rêve causé par le vol d'une abeille autour d'une pomme grenade, une seconde avant l'éveil, 1944.
Musicographie
* Franz Liszt, Rêves d'amour, nocturnes pour piano (S541)
* Jacques Offenbach, Les Contes d'Hoffmann, un opéra fantastique, 1851
Le Ballet Casse-noisette de Piotr Ilitch
Tchaïkovski (1891-1892)
Comme les Contes d'Hoffmann c'est une adaptation d'un conte d'E.T.A. Hoffmann.
* Songe d'une nuit d'été de Felix Mendelssohn, ouverture, op.
21 (1826), et musique de scène, op.
61 (1843)
* Gabriel Fauré, Après un rêve, op.
7 (1871), Romance pour voix et piano
* Gabriel Fauré, Rêve d'amour, op.
5 (1871-1879), Romance pour voix et piano
* Richard Wagner, Träume issu des cinq chants pour voix de femme, Studie zu Tristan und Isolde (Rêves),
Musique
rock
* Sting, l'album
The Dream
of the Blue Turtles, 1985
Filmographie
Le charme discret de la bourgeoisie, de Luis Buñuel
* Mille et un rêves, documentaire de Patrick Le Gall
* Eyes Wide Shut (1999) de Stanley Kubrick, d'après la Traumnovelle (1926) d'Arthur Schnitzler
Bibliographie
Anthropologie
* Artémidore de Daldis
, La Clef des Songes
- Onirocricon, traduction par A. J. Festugière, Librairie Philosophique J. Vrin, coll.
Bibliothèque des textes philosophiques », 1975, 299 p.
* Roger Caillois et Gustave E. von Grunebaum, Le Rêve et les sociétés humaines, Gallimard, 1967.
* Pierre Erny, Les chrétiens et le rêve dans l'Antiquité
, L'Harmattan, coll.
Culture et Cosmologie
», 2005, 287 p.
* Georges Devereux, Psychothérapie d'un indien des plaines: réalités et rêve, 1951, rééd.
Fayard, 1998
* Olivier Moyano, Rêve et Chamanisme, Éditions
Accarias
L'Originel
, Paris,
* Michel Perrin
, Les Praticiens du rêve :
Un exemple de chamanisme, Presses Universitaires de France, 2001
* Anne
Gaël Bilhaut, Des nuits et des rêves,
Construire le monde zapara en Haute Amazonie,
Editions de la Société d'ethnologie, coll.
Anthropologie de la nuit », 2011
Psychanalyse et psychologie analytique
L'interprétation des rêves, Tr.
en français éd.
I. Meyerson (1926), Paris PUF, Nouvelle éd.
révisée: 1967, : 1987, février .
L'interprétation du rêve, traduit par Janine Altounian, Pierre Cotet, René Laîné, Alain Rauzy et François Robert, OCF.P, Tome IV, P.U.F., 2003 ;
dans Quadrige / P.U.F., 2010
Le rêve de l'injection faite à Irma (extrait de:
L'interprétation des rêves, chapitre II), Payot, coll.
"Petite Bibliothèque Payot", 2011 .
* Sigmund Freud, Sur le rêve (Über den Traum, 1901), Gallimard-Poche, 1990 .
* Carl Gustav Jung, Sur l'interprétation des rêves, LGF
- Livre de Poche, 2000 .
* Charles Baudouin, Introduction à l’analyse des rêves, Genève, Mont-Blanc, 1942, ed.
l'Arche, 1950.
Neurosciences
* Isabelle Arnulf
, Une fenêtre sur les rêves.
Neuropathologie et pathologies du sommeil, Odile Jacob, 2014
* Michel Jouvet, Le sommeil et le rêve, Paris, Odile Jacob, 1992
* Michel Jouvet, Pourquoi rêvons-nous ?
Pourquoi dormons-nous ?
Où, quand, comment ?, Odile Jacob, 2000 .
* Michel Jouvet, De la science et des rêves.
Mémoires d'un onirologue, Odile Jacob, 2013 .
* Michel Jouvet, Le sommeil, la conscience et l'éveil, Odile Jacob, 2016 .
* Olga Quadens, L'architecture du rêve: du cerveau à la culture, éd.
Peeters, 1990, 161 p., avec la collaboration de Pat West.
* Pierre Etévenon, Du rêve à l'éveil
Bases physiologiques du sommeil, Collection
Sciences d'aujourd’hui, Albin-Michel
, 1987
, FeniXX réédition numérique (Albin-Michel), 2015
, papier , EBook pdf , EBook EPUB .
* Pierre Etévenon, L'Homme éveillé
Paradoxes du sommeil et du rêve, Collection
Le corps à vivre, Tchou, 1990 .
* Pierre Etevenon, Des rêves
pour changer votre vie.
L'ascenseur des rêves, Tome 1, Collection
Les Sciences de l'Homme, Éditions Érick Bonnier, 2013,
* Pierre Etevenon, Des rêves
pour changer votre vie.
La pratique par des exemples de rêves, Tome 2, Collection
Les Sciences de l'Homme, Éditions Érick Bonnier, 2013,
* Claude Debru, Neurophilosophie du rêve, éd.
Hermann, 1990, 398 p. .
* J.
Allan Hobson
, Le cerveau rêvant, traduit de l'anglais par Rose Saint-James, éd.
Gallimard NRF, 1992, 402 p. .
* Peretz Lavie, Le Monde du sommeil, Odile Jacob, 1998 .
* Pierre Cheymol
, Les Empires du rêve, José Corti, 1994 .
* Maquet P, Smith C, Stickgold R, Sleep and brain plasticity, Oxford University Press, 2003
Ethnopsychiatrie et anthropologie psychanalytique
* Georges Devereux, Essais d'ethnopsychiatrie générale, éd.
Gallimard, 1971.
* Géza Róheim, Les portes du rêve, éd.
Payot, 2000 .
* Roger Dadoun et Claude Mettra, Au-delà des portes du rêve
- Entretiens sur l'anthropologie onirique de Géza Róheim, éd.
Payot, 1977.
* François Laplantine, Ethnopsychiatrie, P.U.F., collection "
Que sais-je?", 1988.
* Tobie Nathan, La nouvelle interprétation des rêves, éd.
Odile Jacob, 2011
* Tobie Nathan, La folie des autres.
Traité d'ethnopsychiatrie clinique, éd.
Dunod, collection "Psychismes", 1986.
* Barbara Tedlock
, "Rêves et visions chez les amérindiens"
, Anthropologie et Société, vol.
18, 2, 1994, pp. 13-27.
* Gemma Orobitg Canal
, Les Pumés et leurs rêves.
Etude d'un groupe indien des plaines du Vénézuela, éd.
des Archives Contemporaines, 1998, 331 p., col.
"Ordres sociaux".
* Sylvie Poirier, ss dir.
, "Rêver la culture", Anthropologie et Société, 1994, vol.
18, 2, 205 p.
* Benjamin Kilborne
, Interprétation du rêve au Maroc, éd.
La pensée sauvage, 1978.
* Nadia Mohia-Navet, Les thérapies traditionnelles dans la société Kabyle.
Pour une anthropologie psychanalytique, préface du Professeur Sam-Ali, éd.
L'Harmattan, coll.
"Santé, sociétés et culture", 1993, 268 p. .
Arts
*Jean-Daniel Gollut
, Conter les rêves.
La narration de l'expérience onirique dans les œuvres de la modernité, éd.
José Corti, 1993 .
*Michel Perrin
, Voir les yeux fermés ;
arts, chamanismes et thérapies, éd.
Seuil, 2007 .
* Michel Perrin, Visions Huichols, un art amérindien du Mexique, Somogy, 2014 .
Les Dessins hypnotiques de Robert Desnos, Edition établie et présentée par Carole Aurouet, Nouvelles Éditions Jean-Michel Place, collection Dessins d’Écrivain, 2015, 80 p.
*Jean-Claude Lebensztejn, La Maison du Sommeil, Paris, Éditions de l'INHA, coll.
Dits », 2018, 48 p. .
Divers
* Henri Bergson, Le Rêve (1901), Payot, coll
Petite Bibliothèque Payot, 2012 .
* Albert Béguin
, L'Âme Romantique et le Rêve.
Essai sur le romantisme allemand et la poésie française, Biblio essais, 1939.
* Frédéric Canovas, L'Écriture rêvée.
Paris, L'Harmattan, 2000.
* Tony James, Le Songe et la Raison.
Essai sur Descartes, Éditions Hermann, 2010.
* Jacqueline Carroy, Nuits Savantes, Une histoire des rêves (1800-1945), éditions EHESS, Paris, 2012.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Wikirêve
, la plus grande encyclopédie en ligne du rêve, symbolisme et interprétation par Louise-Frédérique
* http:/ index_f.html
Site de l'université de Lyon-1 sur le sommeil, les rêves et l'éveil
* Joseph Delbœuf, http:/ -Le-sommeil-et-les-reves-.html
Le sommeil et les rêves considérés principalement dans leurs rapports avec les théories de la certitude et de la mémoire,
Éd.
Félix Alcan, Paris, 1885, 262 pages.
* http:/ Base de textes
pour l'étude du rêve: plus de de rêves littéraires d'époques et de cultures diverses, ainsi que des textes fondamentaux sur l'interprétation et la théorie du rêve (Platon, Maury, Hervey de Saint-Denys, Delboeuf, etc.
* http:/ Cultures du rêve :
histoire culturelle et littéraire du rêve
