Corvidae|Oiseau d'Eurasie|Faune urbaine
La Pie bavarde (Pica pica) est l'une des grandes espèces de corvidés parmi les plus répandues en Europe et dans une grande partie de l'Asie.
Les pies peuvent aisément être identifiées grâce à leur morphologie et à leur plumage noir et blanc caractéristique.
Il existe 13 sous-espèces de pie bavarde.
Environnement
En Europe, dans un contexte de changement écologique rapide des paysages
- pour une partie des populations de laridés ou l'étourneau sansonnet - les ornithologues assistent depuis la fin du à un net changement de comportement, de démographie et dynamique des populations et d'habitat et répartition spatiale chez cette espèce.
En Europe de l'Ouest, et notamment en France, elle tend à fortement régresser dans les campagnes et à devenir plus urbaine et péri-urbaine.
Cela modifie l'écologie de l'espèce via les phénomènes de compétition, prédation, ressources alimentaires, piégeage qui la concernent, en suscitant des controverses sur le statut à accorder à l'espèce en ville, dans le cadre de l'écologie urbaine ou dans les milieux ruraux où elle est encore fréquemment piégée et tuée, comme d'autres corvidés dans les campagnes alors qu'elle y a beaucoup régressé et qu'à ce jour, .
C'est une espèce qui fait preuve de capacités d'adaptation à l'anthropisation des paysages, mais non au piégeage (F. Chiron a
De plus, des expériences scientifiques d'évaluation des impacts du piégeage (dit retrait expérimental) de pies ont montré que ce piégeage n'avait pas d'effets positifs marqués sur la communauté des oiseaux considérés comme victimes de la prédation des pies.
Caractères d'identification morphologiques
La pie bavarde arbore un plumage noir sur le dessus du corps, au niveau de la tête, de la poitrine et de la partie sous-caudale, et blanc au niveau du ventre, des flancs, des rémiges primaires et à la base des ailes.
Le plumage noir montre des reflets métalliques, bleuâtres sur les ailes, violacés sur le corps et la tête, et verdâtres sur la queue, dus à une iridescence des plumes.
Le bec est noir, de même que les pattes et l'iris des yeux.
Cet oiseau d'assez grande taille (de 44 à de longueur) est doté d'une longue queue (de 20 à ).
L'envergure varie de 52 à et le poids de 190 à .
Selon un suivi basé sur 536 adultes bagués, le taux annuel de survie des adultes a été estimé à 0.70.
La survie juvénile (survie la première année de vie) varie plus fortement selon les années et les contextes.
Le taux a été estimé à 0.22.
Comportement
Comme pour beaucoup d'autres espèces dites « banales » et proches de l'Homme, bien que cet oiseau ait été très commun dans toute l'Europe, qu'il ait imprégné l'imaginaire collectif (contes, chansons, histoires et anecdotes) et qu'il présente, comme tous les corvidés, un intérêt éthologique manifeste en raison d'importantes facultés d'apprentissage et d'adaptation, il a peu été étudié avant les années 1980 où une importante monographie («
The magpies ») a été publiée par Tim Birkhead (1991), mais est essentiellement constitué :
* d'invertébrés (limaces, insectes...) qui constituent plus de 80 % de l'alimentation des jeunes et des adultes (Balança 1984), et près de 100 % de celle des poussins.
Elle mange essentiellement au sol, et des proies animales en été.
Une hypothèse est qu'elle pourrait profiter des gazons régulièrement entretenus et des basses strates dégagées des parcs urbains, en bénéficiant de proies plus visibles et accessibles, mais ceci n'est pas confirmé par les études faites en Île-de-France.
On a par ailleurs montré chez la pie que les pontes tardives ou de remplacement d'une couvée ayant échoué produisaient des poussins avec une immunocompétence diminuée.
Impacts en termes de prédation
Plusieurs études ont suggéré, en milieu rural, que la croissance des populations de corvidés (corneilles surtout) aurait pu contribuer au déclin des oiseaux nichant au sol ou dont les nids ouverts sont facilement attaqués.
À l'encontre des autres corvidés, la pie, quant à elle, montre une dextérité remarquable pour se faufiler dans les haies et buissons épineux denses (aubépine, prunellier...) où elle cause des ravages dans les nids de passereaux inféodés à ces milieux (fauvettes, gobe-mouches, mésanges, chardonneret, rouge-queue noir, bouvreuil pivoine, pies-grièches...).
Ainsi, en milieu rural, en période de reproduction et donc de prédation envers les passereaux, on peut observer un couple de pies, à moins de de son nid, « ratisser » systématiquement de bout en bout une haie d'épines de 100 à de long ou parcourir de branche en branche tout le volume d'un buisson épineux à la recherche de couvées ou nichées.
La pression de prédation pourrait être plus forte en ville en raison de la fragmentation du milieu.
Relations sociales et autres comportements
La pie jacasse.
Les vocalisations de la Pie bavarde sont variées, mais toujours un peu nasales et rauques, et parfois un peu gémissantes.
Le cri d'alarme est un « tché-tché-tché-tché...
» en séries rapides et prolongées ;
le cri de conversation est un « tcha-ka !
ou « tchia
-tcha
claquants.
Comme d'autres corvidés, la pie bavarde, de nature grégaire , est une espèce bruyante et peu farouche qui aime à vivre dans le voisinage de l'Homme.
Elle semble y trouver des habitats ouverts et faciles à prospecter (pour la nourriture) et peut-être une protection contre les rapaces et autres prédateurs.
Si elle sait être méfiante et discrète en cas de danger, c'est également un oiseau extrêmement curieux et attiré par les objets brillants ;
ce comportement est sans doute à l'origine de sa réputation de voleuse.
La pie est un oiseau très sédentaire, plutôt fidèle à son nid (occupé toute l'année ou à chaque printemps et, selon Eden, ces stratégies de déplacement ne changent pas dans le temps pour une même pie (Eden, 1987).
De même la dispersion des juvéniles est souvent faible (moins de souvent pour les oiseaux facilement observables) : en moyenne à plus de pour les adultes et jusqu'à pour les juvéniles selon une étude anglaise basée sur les reprises de bagues
Ce sont des distances faibles pour des adultes, mais, pour les juvéniles, comparables aux distances parcourues par ceux d'autres espèces urbaines comme le pigeon ramier et la corneille noire (compétiteur principal, plus grand et plus lourd, qui mange des œufs de pies, et leur vole des branchettes de nids, voire
- parfois - tue des pies adultes.
L'hypothèse que des individus ruraux investissent les zones urbanisées demande à être mieux étudiée, mais est parfois contestée.
Intelligence
Le cerveau des oiseaux commence à être mieux compris, et ses performances réévaluées.
La pie bavarde est dotée d'un cerveau proportionnellement plus important que celui de beaucoup d'autres oiseaux.
C'est un oiseau qui mémorise bien son environnement et les endroits où il peut trouver à manger, y compris dans des cachettes où il a pu accumuler de la nourriture.
C'est l'un des oiseaux les plus intelligents : l'individu de l'espèce, à l'instar du corbeau, possède une capacité d'apprentissage qui en fait un oiseau capable de s'adapter à de nombreux changements de l'environnement.
Il est ainsi capable de stratégie de groupe (face à un prédateur tel que le chat) et est le premier des oiseaux à avoir été (pour certains spécimens) capable d'avoir conscience de se voir dans un miroir, dans le fameux « test du miroir » pratiqué par les éthologues et réputé démontrer une conscience de soi (comme c'est le cas pour l'Homme, le chimpanzé, le gorille, l'orang-outan, le chimpanzé pygmée, le dauphin ou l'éléphant).
Il peut avertir ses congénères d'un danger et peut apprendre à ses petits une partie de ce qu'il a appris lui-même et peut-être faire preuve d'empathie.
Des pies ont même été observées en train d'organiser des funérailles.
Les pies se sont tenues près du cadavre et lui ont même apporté de l'herbe.
Reproduction
Dès février, chaque couple défend un territoire et construit un ou plusieurs nids, le plus souvent en hauteur et près du tronc dans des arbres, occasionnellement plus bas (buissons).
D'autres supports peuvent être adoptés .
Un seul nid recevra la ponte.
Le nid, qui comporte en son centre une coupe de terre gâchée, est constitué de branchettes et renforcé de crins et de brindilles ;
dans la plupart des cas, il est surmonté par une sorte de dôme.
Parfois, le nid est en outre décoré d'objets brillants par lesquels la pie bavarde est attirée .
Sa forme, ronde ou ovoïde, peut être confondue de loin avec une boule de gui.
La femelle pond de trois à dix œufs qu'elle couve seule durant un peu moins de trois semaines.
Après l'éclosion, les petits restent au nid durant quatre semaines environ.
Ils sont nourris par les deux parents.
La pie bavarde ne se reproduit qu'une fois par an
sauf pontes dites de remplacement, à la suite d'échec de la nidification
De manière générale, la qualité du territoire semble moins importer pour le succès de reproduction que l'état de santé du couple et la compétence du mâle pour apporter de la nourriture au nid
Le comportement maternel de la Pie femelle peut être détourné par le Coucou geai qui est un parasite spécialisé dans les nids de corvidés.
Répartition et habitat
Aire de répartition
de pie bavarde :
La pie bavarde, Pica pica, d'origine holarctique est commune dans toute l'Europe mais aussi en Asie, au nord-ouest de l'Afrique et en Amérique du Nord.
L'espèce est plutôt sédentaire mais vagabonde en petits groupes en hiver.
Elle est nettement plus rare ou absente en altitude (ex : rare au-dessus de en Rhône-Alpes) et est curieusement absente en Corse alors que des individus traversent parfois la Méditerranée.
Elle est incluse dans les trente espèces d'oiseaux les plus répandus en France mais elle est en France plus rare ou absente dans certaines zones chaudes et/ou montagneuses (Savoie ou en Aquitaine) où les monocultures de pins ne semblent pas lui convenir.
Habitat, en forte évolution
La pie bavarde affectionne particulièrement les lieux riches en bosquets
, les petits bois ainsi et
- de plus en plus - les parcs et jardins des zones urbaines, les délaissés routiers et autoroutiers.
Dans son aire de répartition, on la retrouve donc dans tous les types de milieux à l'exception des forêts denses.
Elle est négativement affectée par la fragmentation écologique des paysages.
Elle bénéficie par contre des opérations de rénovations urbaine et de la périurbanisation qui lui offrent des paysages ouverts de parcs arborés.
Dans la seconde moitié du , la pie tend non pas à déserter les habitats ruraux profonds au profit des espaces verts urbains mais à avoir un taux de fécondité et de survie plus élevés en ville qu'à la campagne.
les données récentes disponibles confirment que mais considérée comme en expansion dans la région qui était en forte urbanisation à partir des années 1970, parallèlement à une diminution de la densité de corneille noire (Corvus corone), laquelle est un prédateur des œufs ou des jeunes pies.
C'est un oiseau qui apprécie de nicher dans de grands arbres proches de zones ouvertes, arbres qui ont régressé dans les campagnes avec les remembrements et le recul des haies et du bocage.
Le même constat est fait dans le nord de la Russie, en limite nord de son aire naturelle de répartition.
Les villes semblent lui offrir un nombre élevé de strates de nidification (ex : en Angleterre la date moyenne de ponte était plus précoce de 29 jours en 2003 qu'en 1966).
De fortes densités urbaines (8 % environ du territoire en France) ne doivent pas cacher le déclin général des corvidés mis en évidence par les inventaires globaux d'espèces communes (Programme STOC en France).
Effectifs et tendances
Son statut actuel en France est celui d'Espèce commune, en déclin.
La population européenne nicheuse, selon les données disponibles a été estimée au début des années 2000 comprise entre 6,5 et 14 millions de couples.
En France, pour le grand public, après une augmentation des populations urbaines de pies avant 1990, une visibilité accrue de cette espèce dans les zones habitées a caché un déclin global très rapide de l'espèce ;
la perte a été de 68 % des effectifs entre 1989 et 2001 selon le CRBPO, sur la base du suivi STOC.
La population totale serait d'environ couples de pies (±), de plus en plus urbaines.
Or, la part de la France dans la population européenne de pie est importante , dans une grande partie de l'Europe, les corvidés ont longtemps été mal-aimés considérés comme « nuisibles » car entrant en concurrence avec les pratiques agricoles, d'élevage et de chasse.
L'Europe ne dispose pas encore de politique européenne unifiée sur la gestion des espèces à risques économiques, sanitaires ou écologiques.
Les espèces à réguler par piégeage ou chasse sont donc d’abord définies nationalement par le ministère chargé de l’environnement et/ou de l'agriculture (à l’échelle d’un pays).
Puis, l'autorisation de régulation des espèces ainsi listées est accordée par les services territoriaux de chaque département (préfecture en France) et pour le territoire entier (environ en France) ou certaines parties de ce territoire.
Enfin
, ,
Bien que la pie bavarde soit protégée, à l'instar de la plupart des corvidés, dans nombre de pays d'Europe occidentale (dont la Belgique voisine), elle est une espèce non protégée en France, et qui peut donc, dans certaines conditions, être chassée et piégée.
À ce titre, elle est inscrite à l'annexe II/2 de la Directive oiseaux.
La pie bavarde a été traditionnellement classée « nuisible » dans la plupart des départements français, et donc, à certaines conditions, régulable par piégeage continu tout au long de l'année.
La pie est classée nuisible par sa prédation sur certaines espèces de petite faune.
Depuis le le piégeur doit être en possession d'un agrément, avoir une autorisation de la mairie (accordée obligatoirement) ainsi que, s'il ne piège pas dans sa propriété, une autorisation écrite du propriétaire.
La notion, péjorative et ne , d'espèce nuisible, scientifiquement non fondée notamment car ne tenant pas compte des services écosystémiques rendus par la plupart des espèces dites
« nuisibles », et administrativement classées comme telles, en raison d'activités concurrentes avec certaines activités humaines
, est remise en question au profit de celle d'espèce (à risques économique, sanitaire et écologique) définie comme et ().
faute d'outils et méthodes objectifs, la régulation des populations d'espèces dites « nuisibles » , spécialiste de la pie bavarde, pourrait être celle de sciences participatives et de , ce qui nécessite des protocoles d’étude, de gestion et de suivi plus robustes, afin de , avec une gestion basée sur , ce qui demande dans le cas de la pie une connaissance évolutive du fonctionnement spatial et de l’écologie des espèces qui semblent en rapide et importante modification.
Un plan de gestion spécifique peut concerner .
Les actions de suivi, d'évaluation environnementale des impacts et des actions de gestion sont nécessaires pour notamment ne pas avoir d'effets contre-productifs.
Les pies sont plus visibles sur les bords de routes et en ville, mais régressent fortement dans les campagnes.
Les suivis pilotés par le CRBPO (issu du Muséum national d'histoire naturelle) sur la période 1989-2001 ont mis en évidence une diminution de 68 % des effectifs de Pie bavarde en France), malgré cela, les effectifs de pies n’ont aucunement baissé.
Des approches de gestion intégrées, plus interdisciplinaires et incluant l'écoéthologie et les sciences humaines et sociales sont donc recommandées par les spécialistes, il existe dix sous-espèces de Pie bavarde :
* Pica pica anderssoni Lönnberg, 1923, qui vit dans le sud-est de la Russie (Kraï du Primorie) et tout au nord-est de la Chine et de la Corée.
* Pica pica
bactriana Bonaparte, 1850, qui se trouve de la Sibérie jusqu'au lac Baïkal vers l'est et, vers le sud, jusqu'au sud du Caucase, en Irak, en Iran et au Pakistan.
* Pica pica bottanensis Delessert, 1840, qui vit à l'ouest de la Chine (
Qinghai, Sichuan, région autonome du Tibet) et au Bhoutan.
* Pica pica
camtschatica Stejneger, 1884, qui vit dans l'Extrême-Orient russe, du nord de la mer d'Okhotsk jusqu'au Kamtchatka.
* Pica pica fennorum Lönnberg, 1927, qui se trouve du nord de la Scandinavie jusqu'à l'ouest de la Sibérie.
* Pica pica leucoptera Gould, 1862, qui vit en Russie (Transbaïkalie), en Mongolie et au nord-est de la Chine (
Mongolie
Intérieure et Heilongjiang
* Pica pica mauritanica Malherbe
, 1845, qui se trouve en Afrique du Nord (Maroc, Algérie et Tunisie).
* Pica pica melanotos A. E. Brehm, 1857, qui se cantonne à la péninsule Ibérique.
* Pica pica pica (
Linnaeus, 1758), dont l'aire de répartition s'étend du sud de la Scandinavie jusqu'à la Méditerranée en incluant les îles Britanniques, et jusqu'en Europe de l'Est.
* Pica pica serica Gould, 1845, qui vit à l'est et au sud de la Chine, à Taïwan, et dans le nord de la Birmanie, du Laos et du Viêt Nam.
Selon la même source, d'autres sous-espèces décrites ne seraient pas valides, telles que :
* Pica pica galliae et Pica pica germanica, incluses dans Pica pica pica
* Pica pica kot, Pica pica laubmanni et Pica pica hemileucoptera, incluses dans Pica pica bactriana
* Pica pica japonica,
Pica pica amurensis et Pica pica jankowskii, incluses dans Pica pica anderssoni
* Pica pica hainana et Pica pica alashanica, incluses dans Pica pica serica.
Voir aussi
Articles connexes
* Indice d'abondance des populations d'oiseaux communs
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/
ibc especie.phtml?idEspecie=8257 Vidéos d'Internet Bird Collection
* http:/ php
cersp pdf/These_Chiron.pdf
Dynamiques spatiale et démographique de la pie
bavarde Pica pica en France :
implications pour la gestion ;
Thèse de doctorat en écologie, du MNHN , Avian ecology and conservation in an urbanizing world.
Norwell, Massachusetts, Kluwer Academic, .
* T.R. Birkhead
, Timing and duration of mate guarding in magpies, Pica pica ;
Volume 30, Issue 1, February 1982, Pages 277-283 doi:10.1016/S0003-3472 (82)80264-9
Références
1xzxs3zv58cfhbce8j1lger5h4rdpo4
