Presse hebdomadaire en France|Presse consacrée à la télévision|Titre de presse créé en 1982
Télé Z est un magazine hebdomadaire français de presse de télévision édité par les Éditions Presse
Magazine 2000 depuis le 18 septembre 1982.
Historique
À sa création, Télé Z arrive sur un marché jusque-là dominé par Télé 7 jours (fondé en 1960).
Le magazine parvient pourtant rapidement à atteindre le million d’exemplaires vendus puis les deux millions.
Ce succès s’explique par le faible prix du titre et le format réduit.
Télé Z ajoute le programme câble et satellite en 1993.
Télé Z arrive en première position de la presse de télévision hors supplément en 2005.
Télé Z a souffert comme les autres titres de l'émergence de nouveaux supports (Internet notamment) et de l’arrivée en 2004 des quinzomadaires.
Le passage à la couleur en 2006 a permis de regagner des ventes.
Une édition TNT qui détaille tous les programmes des 18 chaînes gratuites, des 9 chaînes payantes et des chaines régionales d'Ile de France de la télévision numérique terrestre française a été créée en 2008.
Télé Z est connu pour sa mascotte, « Z » le basset hound, et ses blagues (une ou deux pages dans chaque édition).
Mais il propose également à chaque numéro de nombreuses rubriques.
Contenu éditorial
* Grille complète des programmes télévisés des chaînes hertziennes françaises.
Sélection des programmes télévisés pour le câble, la TNT et le satellite.
* Articles et rubriques : l'œil en coulisses, une bande dessinée (réalisée par le caricaturiste et dessinateur Gibo), jeux, histoires drôles, livres, cinéma et DVD, jeux vidéo, jardin, automobile, découverte, droits
Tirage et diffusion
On remarque la remontée de la diffusion en 2006 et 2007, une exception pour la presse de télévision.
Pub TV
* 2005 : série de 5 pubs réalisées par John Gabriel Biggs, avec François-Xavier Demaison.
Voir aussi
Articles connexes
* Presse de télévision avec les chiffres de ventes des magazines du secteur.
Liens externes
Sources
* Les chiffres de http:/ engine
chif_fiche.php?adhid=957 l'OJD.
