Carmélite française|Saint du Carmel|Mystique du Carmel|Carmélite déchaussée|Saint catholique français|Béatification par le pape
Pie XI|Saint canonisé par Pie XI|Saint de Normandie|Docteur de l'Église|Religieux normand|Religieuse catholique française|Mystique chrétien du XIXe siècle|Lisieux|Naissance en janvier 1873|Naissance à Alençon|Décès en septembre 1897|Mort de la tuberculose|Décès à 24 ans|Personnalité féminine française|Personnalité du XIXe siècle|Théologien du XIXe siècle|Naissance dans la province de Normandie|Décès à Lisieux|Écrivain
spirituel
Marie-Françoise Thérèse Martin, en religion sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face, également connue sous les appellations sainte Thérèse de Lisieux, sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus ou encore la petite Thérèse, est une religieuse carmélite française née à Alençon dans l'Orne en France le et morte à Lisieux en France le .
Le retentissement de ses publications posthumes, dont Histoire d'une âme publiée peu de temps après sa mort et diffusée à plus de cinq cents millions d'exemplaires, en fait l'une des plus grandes saintes du .
La dévotion à sainte Thérèse s'est développée partout dans le monde.
Considérée par Pie XI comme l'« étoile de son pontificat », elle est béatifiée puis canonisée dès 1925.
Religieuse cloîtrée, elle est paradoxalement déclarée sainte patronne des missions et, avec Jeanne d'Arc, canonisée en 1920, proclamée «
Patronne Secondaire de la France ».
Enfin, elle est proclamée Docteur de l'Église par Jean-Paul II en 1997 pour le centenaire de sa mort.
Dernière née d'un couple tenant commerce d'horlogerie et de dentelles d'Alençon, Louis et Zélie Martin, Thérèse perd sa mère à quatre ans et demi.
Elle est élevée par ses sœurs aînées Marie et Pauline, qui, tour à tour, entrent au carmel de Lisieux, faisant revivre à l'enfant le sentiment d'abandon ressenti lors de la perte de leur mère.
Cependant, elle ressent très tôt un appel à la vie religieuse.
Elle fait un pèlerinage à Rome pour demander l'accord d'entrer au Carmel, alors qu'elle n'en a pas encore l'âge légal.
Elle entre au Carmel de Lisieux à quinze ans.
Après neuf années de vie religieuse, dont les deux dernières passées dans une « nuit de la foi », elle meurt de tuberculose le à l'âge de vingt-quatre ans.
La nouveauté de sa spiritualité, appelée la théologie de la « petite voie ».
La basilique de Lisieux, édifiée en son honneur, reçoit plus de visiteurs par an, la ville de Lisieux étant le second lieu de pèlerinage de France après Lourdes.
Biographie
Enfance
Alençon
Le père de Thérèse, Louis Martin (Bordeaux, 1823
- Lisieux, 1894) exerce le métier d'horloger où il excelle.
Sa mère, née Azélie-Marie Guérin (Gandelain, 1831
- Alençon, 1877), est déjà connue, dans les années 1850, comme dentelière au point d'Alençon.
Elle a bientôt une petite entreprise, sise au 36 rue Saint-Blaise, dont Louis devient l'administrateur en 1870.
Elle emploie alors jusqu'à une vingtaine d'ouvrières.
Tous les deux, de très grande piété, font donc partie de la petite bourgeoisie aisée d'Alençon, d'autant que le mari a fait d'excellents placements.
Louis aurait voulu devenir chanoine dans la congrégation des chanoines réguliers du Grand Saint-Bernard (Valais - Suisse), mais sa méconnaissance du latin l’en empêcha.
Zélie
Marie avait voulu entrer au couvent, comme sa sœur aînée Marie-Louise, mais la supérieure la persuada de n'en rien faire.
Louis et Zélie-Marie se rencontrent en 1858 sur le pont Saint-Léonard d'Alençon et se marient le en l'église Notre-Dame (élevée au rang de basilique mineure en 2009), décidant cependant de vivre comme frère et sœur dans une continence perpétuelle.
Leur confesseur les en ayant dissuadés, ils ont neuf enfants, dont quatre qui meurent en bas âge tandis que les cinq autres, toutes des filles, deviennent religieuses :
* Marie (
carmélite à Lisieux (1886)
- sœur Marie du Sacré-Cœur -, morte le ) ;
* Pauline (
carmélite à Lisieux (1882)
- sœur puis mère
Agnès de Jésus -, morte le ) ;
* Léonie (, clarisse (1886) puis visitandine à Caen (1894)
- sœur Françoise-Thérèse -
morte le ) ;
* Céline (, carmélite à Lisieux (1894)
- sœur Geneviève de la Sainte-Face -, morte le ) ;
* Marie-Mélanie-Thérèse (
- décédée à sept semaines) ;
* Thérèse (, carmélite à Lisieux (
- sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face -, morte le et canonisée en 1925
Marie-Françoise-Thérèse Martin naît au 36, rue Saint-Blaise à Alençon
le .
Elle est baptisée dès le à l'église Notre-Dame d'Alençon.
Son parrain est Paul Boul, fils d'un ami de la famille, et sa marraine sa sœur aînée Marie ;
tous les deux sont âgés de treize ans.
En mars, âgée de deux mois, elle frôle la mort et doit être confiée à une nourrice, Rose Taillé, qui a déjà nourri deux enfants du couple Martin.
Elle se rétablit et grandit dans la campagne normande, dans cette ferme de Semallé, distante de .
À son retour à Alençon, le , sa famille l'entoure d'affection.
Pour sa mère, .
Espiègle et malicieuse, elle réjouit sa famille par sa joie de vivre, même si elle pleure souvent.
Elle grandit alors dans cette famille de fervents catholiques qui assistent chaque matin à la messe de , respectent rigoureusement le jeûne et prient au rythme de l'année liturgique.
Les Martin pratiquent également la charité et accueillent à l'occasion un vagabond à leur table, visitent les malades et les vieillards.
Même si elle n'est pas la petite fille modèle qu'ont dépeinte plus tard ses sœurs, Thérèse est sensible à cette éducation.
Ainsi, elle joue à la religieuse, cherche souvent à et s'inquiète de savoir s'Il est content d'elle.
Un jour, elle va jusqu'à souhaiter à sa mère de mourir ;
grondée, elle explique que c'est parce qu'elle lui souhaite le bonheur du Paradis.
Dès 1865, Zélie Martin se plaint de douleur au sein.
En , un médecin lui révèle la gravité de cette : il est trop tard
pour tenter une opération
Le , Zélie perd sa sœur
Marie-Louise, morte de la tuberculose au couvent de la Visitation du Mans, où elle vivait sous le nom de sœur Marie-Dosithée.
Après ce décès, le mal empire et la malade souffre de plus en plus, même si elle le cache à sa famille.
Elle meurt le , après plusieurs jours d'agonie.
À quatre ans et demi, Thérèse est orpheline de mère.
Elle en est profondément marquée.
Plus tard, elle considère que .
Elle choisit alors sa sœur Pauline, âgée de presque 16 ans, comme mère de substitution.
Arrivée à Lisieux
En novembre 1877, Louis et ses cinq filles s’installent à Lisieux pour se rapprocher d'Isidore Guérin, frère de Zélie, qu'un conseil de famille a désigné subrogé tuteur des enfants.
Isidore Guérin et son épouse sont persuadés que c'est la solution la plus sage.
Ils sont parvenus à convaincre Louis, d'abord réticent, de faire ce voyage.
Pour accueillir la famille Martin, ils ont trouvé une maison bourgeoise entourée d'un parc : les Buissonnets.
L'oncle Isidore, pharmacien à Lisieux, est actif politiquement : monarchiste convaincu, il défend le pape Léon XIII et le développement du catholicisme social.
Louis, qui a vendu le commerce familial d'Alençon et vit désormais de ses rentes, se consacre à ses filles et en particulier à Thérèse, qu'il appelle sa .
Il l'emmène souvent en promenade aux alentours.
Marie, âgée de dix-sept ans, prend en main le fonctionnement de la maison avec l'aide d'une bonne.
Pauline
, seize ans, s'occupe quant à elle de l'éducation des deux petites, spécialement de Thérèse.
Thérèse
ressent profondément le changement d'atmosphère : à l'animation de la boutique d'Alençon, toujours pleine de clientes et d'ouvrières, succèdent le silence et la solitude de cette demeure retirée où l'on reçoit peu.
Sa mère lui manque
d'autant plus ;
elle écrira : .
Malgré l'amour que lui prodiguent son père et Pauline, sa , la vie est austère aux Buissonnets.
C'est pour elle, .
À sept ans, en 1880, Thérèse se confesse pour la première fois.
Elle ignore alors crainte et scrupules : .
Le 13 mai 1880, c'est la première communion de Céline, dont elle partage la joie : .
Elle a hâte de recevoir à son tour la communion et décide de profiter des trois années qui l'en séparent pour se préparer à l'événement.
Un incident inquiétant survient au cours d'un après-midi d'été (en 1879 ou 1880).
Elle voit d'une fenêtre donnant sur le jardin .
Apeurée, elle appelle son père, absent ce jour-là.
Ses sœurs tentent de la rassurer ;
on interroge la bonne, on fouille le jardin, mais en vain.
Les sœurs Martin ne trouveront de sens à cette vision que quinze ans plus tard, avec la maladie de leur père, atteint de paralysie cérébrale.
Scolarité chez les bénédictines
À huit ans et demi
, le 3 octobre 1881, Thérèse entre à son tour au pensionnat des bénédictines de Lisieux.
Elle revient le soir chez elle, le pensionnat étant proche du domicile familial.
Les leçons de Pauline et de Marie lui ont donné de bonnes bases et elle se retrouve en tête de classe.
Passionnée par les récits chevaleresques, elle éprouve une grande admiration pour Jeanne d'Arc.
Elle pense être, elle aussi, née pour la gloire, mais une gloire cachée :
Départ de Pauline au Carmel
Au cours de l'été 1882, Thérèse a neuf ans.
Elle apprend fortuitement que sa sœur Pauline veut entrer au Carmel : .
Pauline
cherchant à la consoler, décrit à sa sœur la vie d'une carmélite.
Thérèse se sent alors appelée elle aussi au carmel :
Un dimanche, à l'occasion d'une visite au carmel de Lisieux, elle parvient à parler seule à la supérieure, mère Marie de Gonzague.
Celle
-ci ,
mais n'accepte pas de postulante âgée de moins de seize ans
Thérèse accepte de patienter : elle sait désormais qu'elle a trouvé sa voie.
C'est le lundi 2 octobre 1882 que Pauline entre au carmel de Lisieux, où elle prend le nom de « sœur Agnès de Jésus ».
Journée d'autant plus triste pour Thérèse, qu'elle doit également reprendre le chemin de l'école pour une nouvelle année.
Sautant une classe, elle entre en , où l'on prépare la première communion.
L'instruction religieuse est l'une des matières importantes, une matière dans laquelle Thérèse excelle.
La perspective de la communion, tant attendue, est pour elle un rayon de soleil.
Mais, comble de malheur, elle en est exclue à cause d'un règlement récent de l'évêché, qui fixe l'âge des communiantes.
L'oncle Isidore n'hésite pas à se rendre à Bayeux pour solliciter une dispense de l'évêque, mais rentre bredouille.
Pendant les vacances de Pâques 1883, Louis Martin organise un voyage à Paris avec Marie et Léonie.
L'oncle Guérin
accueille
de son côté Céline et Thérèse
Le 25 mars, soir de Pâques, on évoque au repas le souvenir de Zélie.
Thérèse s'effondre alors en larmes et on doit la coucher.
Elle passe une nuit très agitée ;
son oncle inquiet fait appel le lendemain à un médecin.
Celui-ci diagnostique .
Devant la gravité de son état, on adresse un télégramme à Louis, qui revient en hâte de Paris.
Toute la famille prie pour Thérèse, on fait dire une neuvaine de messes à l'église Notre-Dame des Victoires à Paris, on place dans sa chambre une statue de la Vierge.
Mais la malade ne retrouve provisoirement la raison que lorsqu'elle reçoit une lettre de sa sœur carmélite, qu'elle lit et relit maintes fois, Léonie, Marie et Céline tentent de calmer Thérèse qui ne les reconnaît pas.
Impuissantes à la soulager, elles s'agenouillent au pied du lit et se tournent vers la statue de la Vierge.
, la petite Thérèse se tourne elle aussi vers sa .
Thérèse est alors bouleversée par la beauté de la Vierge et surtout par le sourire qu'elle lui adresse : À ce moment, la malade se détend devant ses sœurs stupéfaites.
Dès le lendemain, toute trace de la maladie disparaît, si ce n'est deux petites alertes dans le mois suivant.
Thérèse demeure fragile, mais elle ne souffre à l'avenir d'aucune nouvelle manifestation de ces troubles.
Le médecin ayant conseillé à la famille d'éviter à la fillette toute émotion forte, elle est désormais choyée à l'excès par son entourage.
Questionnée par sa sœur Marie, Thérèse, qui s'était pourtant promis de garder le secret du sourire de la Vierge, finit par tout lui raconter.
Les carmélites crient au miracle et la pressent de questions.
Sa joie se change alors en souffrance : elle s'imagine avoir trahi la Vierge.
D'autant qu'un doute insidieux s'infiltre en elle : n'a-t-elle pas simulé sa maladie.
Première communion et confirmation
Par prudence, on prolonge la convalescence de Thérèse jusqu'aux grandes vacances, qui sont l'occasion pour elle de quitter Lisieux et de faire son .
Pour la première fois, elle retrouve Alençon et les lieux de son enfance, mais aussi la tombe de sa mère.
Partout, les Martin sont reçus par les amis de la famille, la bonne bourgeoisie d'Alençon : Thérèse, qui paraît bien remise de sa maladie, apprécie particulièrement ce monde nouveau pour elle, plein de charmes et de tentations.
Elle se laisse éblouir, mais n'oublie pas pour autant Pauline et le carmel de Lisieux.
En octobre 1883, c'est la rentrée scolaire avec, enfin, la perspective tant attendue de la première communion.
Tout au long de l'année, Thérèse est première en catéchisme.
Elle se prépare également aux Buissonnets.
Chaque semaine, Pauline lui écrit du carmel : elle conseille à sa sœur des sacrifices quotidiens et des prières à offrir à Jésus.
Thérèse prend ces listes très au sérieux et s'applique à les suivre scrupuleusement.
Elle se confie à Marie, qui l'aide en suivant la spiritualité de saint François de Sales.
La communion est fixée au 8 mai 1884, jour de la profession de Pauline.
C'est une période pour Thérèse.
En recevant l'hostie, elle se sent également et pour toujours en communion avec sa mère au ciel et sa sœur au carmel.
La profondeur spirituelle de cette journée n'empêche pas la communiante d'apprécier la fête de famille ainsi que les nombreux cadeaux qu'elle reçoit.
Thérèse a hâte de pouvoir à nouveau recevoir l'Eucharistie, mais la communion est soumise à la permission du confesseur.
Contre toute espérance, l'abbé Domin l'autorise à communier pour la seconde fois deux semaines plus tard : le 22 mai 1884, jour de l'Ascension.
Pendant l'année qui suit, elle reçoit de grandes grâces, mais aussi l'intuition que des souffrances l'attendent.
Elle se sent prête à les affronter et éprouve même , tandis que les doutes et scrupules nés de sa maladie disparaissent.
Le 14 juin 1884, elle est confirmée par , évêque de Lisieux.
Sa marraine de confirmation est sa sœur Léonie.
En recevant le Saint-Esprit, la jeune confirmée est émerveillée par ce qui, elle en est sûre, lui donnera la .
Les vacances de l'été 1884 sont splendides : Thérèse passe le mois d'août chez la mère de sa tante.
Ce séjour dans la campagne normande ravit la jeune fille, comme en témoigne Guérin dans une lettre à son mari : .
Après ces excellentes vacances, la jeune fille fait sa rentrée en octobre 1884.
Une année scolaire sans histoire, même si elle souffre toujours de la dissipation de certaines camarades de classe, l'abbé Domin insiste sur les fautes à ne pas commettre, les péchés mortels, la mort et le jugement dernier.
Les , qui avaient tant tourmenté Thérèse et qui semblaient avoir disparu, se réveillent brusquement.
La jeune fille, si fragile, sombre à nouveau dans la .
Thérèse se croit en faute et développe un fort sentiment de culpabilité à propos de tout.
Actions et pensées les plus simples deviennent pour elle sujet de trouble ».
La rentrée en octobre 1885 ne commence pas sous les meilleurs auspices.
En effet, Céline, la compagne de jeu, la grande sœur toujours prête à la défendre, a terminé ses études.
Sa cousine Marie, souvent souffrante, ne reprend pas l'école.
Thérèse est seule à l'Abbaye.
Elle s'efforce de se lier avec des camarades, mais en vain.
En outre, l'année commence avec une retraite où l'on insiste encore sur le péché, l'enfer et la mort.
Au début de l'année 1886, Thérèse, âgée de treize ans, commence à souffrir de maux de tête.
Début mars, les maux de tête deviennent continuels ;
devant les absences répétées de la jeune fille, son père se résout à la retirer de l'abbaye.
Désormais, elle se rend trois ou quatre fois par semaine chez Papineau pour des leçons particulières.
C'est une ambiance très différente chez cette dame de cinquante ans, , qui vit avec sa mère et son chat.
La jeune fille profite de ses nombreux temps libres pour aménager une mansarde des Buissonnets : un .
Elle y est chez elle et passe des heures à étudier, à dévorer des livres, à méditer et prier.
En juin
, pour lui changer les idées, on l'envoie de nouveau à Trouville.
Mais sans Céline, elle s'ennuie et tombe malade.
Inquiète, sa tante la ramène à Lisieux.
Aussitôt, elle recouvre la santé : , reconnaît-elle, tandis que Léonie se fait admettre chez les clarisses.
Surpris et peiné, Louis Martin ne conserve avec lui aux Buissonnets que ses deux cadettes.
Après le départ de sa « troisième maman », Thérèse passe par une période dépressive et pleure fréquemment.
Ses crises de scrupules atteignent leur paroxysme et elle ne sait à qui se confier, maintenant que Marie est partie au carmel.
Elle prie alors spontanément ses quatre frères et sœurs décédés en bas âges.
Elle s'adresse à eux avec simplicité, leur demandant d'intercéder pour qu'elle recouvre la paix qui l'a quittée.
La réponse ne se fait pas attendre et elle se sent aussitôt apaisée : .
La conversion de Noël 1886
Le soir de Noël, Louis Martin et ses filles assistent à la messe de minuit à la cathédrale, mais le cœur n'y est pas.
De retour aux Buissonnets, comme chaque année, Thérèse place ses souliers devant la cheminée pour qu'on y dépose ses cadeaux.
Fatigué et agacé par cet enfantillage, Louis dit à Céline :
Thérèse commence à pleurer puis, brusquement, se reprend.
Joyeuse
, elle ouvre alors ses cadeaux devant Céline qui n'en revient pas.
Elle explique le mystère de cette conversion dans ses écrits.
Parlant de Jésus, elle affirme ainsi qu'.
Elle découvre alors la joie dans l'oubli d'elle-même et ajoute : .
Brusquement, elle est libérée des défauts et imperfections de son enfance : cette grâce reçue le soir de Noël la fait grandir et entrer dans l'âge adulte.
Elle a retrouvé lors de la mort de sa mère, et c'était .
Beaucoup de choses changent après cette nuit de Noël 1886, qui marque le début de la troisième partie de sa vie, : .
Pranzini
Transformée et épanouie, Thérèse se développe sur tous les plans.
Elle se rapproche alors de Céline, sa nouvelle confidente.
Avec la permission de son confesseur, elle communie quatre à cinq fois par semaine, ce qui la fait pleurer de joie : .
Tout l'intéresse, et elle lit énormément, notamment L'Imitation de Jésus-Christ qu'elle connaît par cœur et qu'on s'amuse à lui faire réciter quand elle se rend chez les Guérin.
Elle ressent à cette époque le besoin de prier pour la conversion des pécheurs.
Les journaux parlent alors abondamment d'un condamné à mort, Henri Pranzini, qu'ils présentent comme un monstre, car il n'a jamais exprimé le moindre regret de ses meurtres.
L'exécution doit avoir lieu au cours de l'été 1887 et Thérèse décide d'obtenir sa conversion.
Elle fait pour cela des sacrifices et prie plus intensément encore, marque Thérèse et conforte sa vocation : elle doit consacrer sa vie au Carmel et devenir religieuse, afin de prier pour tous les pécheurs.
Cet épisode éclaire un aspect capital de la théologie thérésienne, celle de la miséricorde divine : elle est certaine que Dieu a pardonné à Pranzini.
Cette vision est d'autant plus radicale que l'opinion publique et les journaux de l'époque n'ont que très peu d'indulgence envers les criminels.
Candidature au Carmel
Thérèse
se sent désormais prête à entrer au carmel de Lisieux, elle en a même fixé la date : le 25 décembre 1887, jour anniversaire de sa conversion.
Elle sait également qu'il lui faudra surmonter de nombreux obstacles et, songeant peut-être à Jeanne d'Arc, elle se déclare décidée à .
Il lui faut d'abord obtenir le consentement de sa famille et notamment de son père.
Déterminée, mais timide, elle hésite avant de lui confier son secret, d'autant que Louis Martin a subi quelques semaines plus tôt une petite attaque qui l'a laissé paralysé pendant plusieurs heures.
Le 2 juin 1887, jour de la Pentecôte, après avoir prié toute la journée, elle lui présente sa requête le soir, dans le jardin des Buissonnets.
Louis lui
objecte
sa jeunesse
mais il se laisse vite convaincre par sa fille.
Il ajoute que Dieu lui fait .
Mais un obstacle de taille se dresse en octobre 1887 : l'oncle Isidore, subrogé tuteur des filles Martin, met son veto au projet de sa nièce.
Prudent, le pharmacien de Lisieux craint le « qu'en-dira-t-on » et, s'il ne met pas en doute la vocation religieuse de Thérèse, il lui demande d'attendre l'âge de dix-sept ans.
La jeune fille, confiante malgré tout, se confie à Pauline.
Mais, du 19 au 22 octobre, elle éprouve pour la première fois de sa vie une aridité intérieure.
Cette la désoriente, elle qui a reçu tant de grâces depuis Noël.
Devant son désarroi au parloir, Pauline se décide à écrire à Isidore Guérin.
Celui
-ci,
par estime pour sa filleule, donne finalement son accord le 22 octobre.
Thérèse n'est pourtant pas au bout de ses peines, puisqu'elle se heurte maintenant au refus catégorique du chanoine Delatroëtte, supérieur du carmel.
Échaudé par l'échec d'une affaire semblable, dont tout le monde parle à Lisieux
, il n'accepte plus de postulante de moins de vingt-et-un ans.
Seul l'évêque pourrait le faire fléchir.
Pour consoler sa fille en larmes, Louis promet de lui faire rencontrer .
Mais il remet sa décision à plus tard, quand il aura pris l'avis du chanoine Delatroëtte.
Il ne reste plus qu'un espoir : le pape Léon XIII, que Louis Martin doit rencontrer prochainement au cours d'un pèlerinage à Rome organisé par le diocèse de Coutances.
Thérèse et Céline seront du voyage, dont le départ est fixé au 4 novembre 1887.
En l'absence de , c'est l'abbé Révérony, son vicaire général, qui le représente.
Le prix du voyage a opéré une sélection sévère : le quart des pèlerins appartient à la noblesse.
Le rendez-vous étant fixé à Paris, Louis Martin profite de l'occasion pour faire visiter la capitale à ses filles.
C'est pendant une messe à Notre-Dame des Victoires, une église chère à Louis, que Thérèse est enfin délivrée du dernier de ses doutes : c'est bien la Vierge qui lui a souri et l'a guérie de sa maladie.
Elle lui confie le voyage et sa vocation.
Elle est consciente de ce qu'elle perdra : .
Les pèlerins sont reçus dans les meilleurs hôtels.
Autrefois timide et réservée, Thérèse se montre très à l'aise dans tout ce luxe, au milieu de cette bonne société.
La benjamine du pèlerinage, vive et jolie avec ses belles toilettes, ne passe pas inaperçue.
Mais Thérèse
n'oublie pas le but de son voyage.
Une lettre reçue de sa sœur Pauline l'encourage à présenter sa requête au pape.
Elle lui répond .
Le 20 novembre 1887, de bon matin, les pèlerins assistent dans la chapelle pontificale à une messe célébrée par le pape.
Puis c'est le moment tant attendu de l'audience : le vicaire général présente chacun à son tour au pape.
Mais le vieil homme de soixante-dix-sept ans étant fatigué, on défend aux pèlerins de lui parler.
Malgré tout, son tour venu, Thérèse s'agenouille et dit en pleurant :
Le vicaire explique qu'il s'agit d'une jeune fille qui veut entrer au Carmel.
, répond le pape.
La jeune fille insiste : .
Léon XIII lui rétorque : Mais Thérèse souhaite une parole décisive et attend, les mains jointes sur les genoux du pape.
Deux gardes doivent alors la porter jusqu'à la sortie.
Le soir même, elle écrit à Pauline pour lui raconter l'échec : .
Bien vite, tout le pèlerinage connaît le secret de Thérèse, et même Lisieux puisqu'un journaliste du journal l'Univers publie l'incident.
Le voyage se poursuit : on visite Pompéi, Naples, Assise ;
puis c'est le retour par Pise et Gênes.
À Nice, une lueur d'espoir pour Thérèse : le vicaire général promet d'appuyer sa demande.
Le 2 décembre, c'est l'arrivée à Paris et, enfin, le lendemain, le retour à Lisieux.
Voici un pèlerinage de près d'un mois qui se solde par un échec pour Thérèse : un .
Notamment, elle qui ne connaissait les prêtres que dans l'exercice de leur ministère, elle les a côtoyés, elle a entendu leurs conversations, pas toujours édifiantes.
Elle a découvert qu'ils ne sont pas parfaits, que ce sont simplement des hommes et parfois .
Elle sait désormais pourquoi le carmel prie spécialement pour eux : .
Elle a appris également à mieux se connaître : elle s'est révélée gaie, pleine d'humour, très à l'aise dans le monde.
Elle a pris conscience de sa féminité et de sa beauté, auxquelles les jeunes Italiens ne sont pas restés indifférents.
Elle sent qu'elle pourrait choisir la voie d'un brillant mariage : Mais sa résolution n'en est que plus forte, et c'est qu'elle accepte de se faire au carmel.
De retour à Lisieux, elle le reconnaît : .
Autorisation de l'évêque
Dès le lendemain du retour, Thérèse se rend au parloir du carmel, où l'on met au point une stratégie.
Mais le chanoine Delatroëtte reste intraitable et se méfie des manœuvres des carmélites.
Il rabroue mère Geneviève, la fondatrice du carmel de Lisieux, et mère Marie de Gonzague, l'actuelle mère supérieure, venues plaider la cause de Thérèse.
M. Guérin intervient à son tour, mais en vain.
Le 14 décembre, Thérèse écrit à et à son vicaire général, à qui elle rappelle la promesse faite à Nice.
Humainement, tout a été tenté ;
il faut désormais attendre et prier.
Le soir de Noël, date anniversaire de sa conversion, Thérèse assiste à la messe de minuit.
Elle ne peut retenir ses larmes, mais elle sent que l'épreuve fait grandir sa foi et son abandon à la volonté divine : elle a eu tort de vouloir imposer une date.
Enfin, le janvier 1888
, veille de ses quinze ans, elle reçoit une lettre de mère Marie de Gonzague : l'évêque s'en remet à sa décision.
Thérèse est donc attendue au carmel mais, ultime délai fixé sur les conseils de Pauline, elle ne pourra entrer qu'en avril, après les rigueurs du carême.
Cette attente est une nouvelle épreuve
pour la future postulante, qui y voit pourtant une occasion de se préparer intérieurement
La date de son départ est finalement fixée au 9 avril 1888, jour de l'Annonciation.
Thérèse aura alors quinze ans et trois mois.
On peut noter qu'à l'époque, une jeune fille pouvait faire sa profession religieuse à dix-huit ans.
Il n'était donc pas rare de voir, dans les ordres religieux, des postulantes et des novices ayant à peine seize ans.
La précocité de Thérèse, au regard des habitudes de l'époque, n'est donc pas exceptionnelle.
Vie
au carmel
Le carmel de Lisieux en 1888
L'ordre du Carmel a été réformé au par Thérèse d'Avila.
La vie au carmel est essentiellement consacrée à la prière personnelle et collective.
Les temps de silence et de solitude y sont nombreux, mais la fondatrice a prévu aussi des temps pour le travail ou la détente en commun.
L'austérité de cette vie ne doit pas faire obstacle à des relations fraternelles et joyeuses.
Toutefois, au cours des siècles, une certaine dérive est apparue, allant dans le sens d'un esprit de pénitence parfois excessif et d'un moralisme étroit.
Le carmel de Lisieux n'échappe pas à ces travers, présents dans le christianisme français au , le carmel de Lisieux compte en 1888
vingt-six religieuses.
La moyenne d'âge est de quarante-sept ans.
Ces femmes, appelées à prier et vivre en communauté, sont issues de classes sociales et de milieux très divers.
Leur scolarité s'étant arrêtée tôt, le niveau culturel des religieuses est assez pauvre.
Quelques-unes ont pu bénéficier de plus d'instruction ;
c'est par exemple le cas des sœurs Martin, de la mère prieure Marie de Gonzague, et de deux ou trois autres religieuses : en été, lever à .
Prière personnelle de à .
De à : office liturgique et messe.
À , petit déjeuner puis travail.
À : déjeuner, suivi d'un temps de détente en commun.
À midi, sieste, temps libre en silence.
À , travail pendant une heure, suivi de l'office liturgique des vêpres.
À : lecture spirituelle.
: travail.
: prière personnelle.
: dîner, suivi d'une heure de récréation et de l'office des complies.
À , temps libre en silence.
, office liturgique.
Vers ou : coucher.
Les religieuses gardent le silence pendant les repas, où une lecture spirituelle à haute voix est faite.
L'hiver, le lever est retardé d'une heure et la sieste de midi supprimée.
On le voit, cette vocation est essentiellement contemplative, avec deux heures de prière personnelle, quatre heures et demie d'offices liturgiques, une demi-heure de lecture spirituelle.
Restent cinq heures pour le travail manuel (lessive, cuisine, couture, sacristie…), deux heures de temps libre, en silence, et deux heures de temps de détente en commun.
Pendant la majorité de la vie de Thérèse de Lisieux, la prieure est mère Marie de Gonzague ;
de 1874 à 1882, puis de 1886 à 1893 et de 1896 jusqu'à sa mort en 1904.
La prieure, responsable de la communauté, était élue pour trois ans et devait obligatoirement céder sa place tous les six ans.
Lorsque Thérèse entre au carmel, mère Marie de Gonzague a cinquante-quatre ans.
C'est une femme distinguée, convaincante, et dont le jugement est apprécié par les prêtres de Lisieux.
Elle est cependant d'humeur changeante.
La période du postulat
Le postulat de Thérèse commence avec son accueil au carmel, le 9 avril 1888.
Dès son entrée, le chanoine Delatroëtte lui rappelle qu'il s'y est toujours personnellement opposé.
Cependant, son arrivée a été désirée par de nombreuses sœurs, à commencer par mère Marie de Gonzague.
Dès lors, Thérèse ne va-t-elle pas trop attirer l'attention sur elle ?
Encore si sensible et choyée peu de temps auparavant, réussira-t-elle à s'habituer à ce mode de vie austère ?
De plus, avec sœur Agnès de Jésus (Pauline) et sœur Marie du Sacré-Cœur (Marie), les sœurs Martin sont désormais trois dans la communauté.
Ne vont
-elles pas chercher à recréer l'ambiance familiale des Buissonnets ?.
Ses deux sœurs aînées veulent s'occuper d'elle comme si elles étaient encore aux Buissonnets.
C'est alors Thérèse qui les aide à prendre leurs distances.
Elle cherche surtout à se conformer à la règle et aux habitudes du carmel, qu'elle apprend chaque jour avec quatre religieuses novices.
Plus tard, devenue assistante de la maîtresse des novices, elle répète à quel point le respect de la règle est important, faisant de son expérience une maxime : .
Thérèse affirme aussi le rôle essentiel de l'obéissance dans la vie religieuse : .
Dès le 17 mai, mère Marie de Gonzague écrit d'elle : «
… jamais je n'aurais pu croire à un jugement aussi avancé en quinze années d'âge !
pas un mot à lui dire, tout est parfait ».
Elle choisit comme père spirituel un jésuite, le père Pichon.
Lors de leur première rencontre, elle fait une confession générale, revenant sur tous ses péchés passés.
Elle en ressort profondément délivrée.
Ce prêtre, qui a lui-même souffert de la maladie des scrupules, la comprend et la rassure.
Il lui dit : .
Thérèse ne peut alors lui demander conseil que par écrit et ses réponses se font rares.
Pendant son postulat, Thérèse doit aussi subir quelques brimades d'autres sœurs, en raison de son manque d'aptitude aux travaux manuels.
Comme toute religieuse, elle découvre les aléas de la vie en communauté, liés aux différences de tempéraments, de caractères, aux problèmes de susceptibilité ou aux infirmités.
La fin du postulat de Thérèse a lieu le 10 janvier 1889, avec sa prise d'habit, qui marque son entrée en noviciat.
La cérémonie est présidée par l'évêque, .
Louis Martin, dont l'état s'est provisoirement stabilisé, peut y assister.
Elle porte désormais l'habit des carmélites : la bure brune et le voile (qui est blanc pour les novices).
Elle choisit le nom de « sœur Thérèse de l'Enfant Jésus et de la Sainte Face ».
Le noviciat
Douze jours à peine après sa prise d'habit, son père a une crise particulièrement grave.
Il délire, se croit sur un champ de bataille, empoigne un revolver…
Il doit être désarmé de force et est interné à l'asile du Bon Sauveur à Caen.
Pour les sœurs Martin, qui ont toujours vénéré leur père, l'épreuve est terrible, voire incompréhensible.
Face à tous les commentaires, Thérèse opte pour le silence.
Elle s'appuie sur la prière, s'aidant de versets de la Bible.
L'analyse graphologique, faite au , de ses lettres la montre dans un état de grande tension, parfois au bord de la rupture.
Dans cette période, elle approfondit le sens de sa vocation : mener une vie cachée, prier et offrir ses souffrances pour les prêtres, oublier son amour-propre, multiplier les actes discrets de charité.
Elle qui veut devenir une grande sainte ne se fait pas d'illusion sur elle-même : .
Elle s'imprègne de l'œuvre de Jean de la Croix, lecture spirituelle peu commune à l'époque, surtout pour une si jeune religieuse.
La contemplation de la Sainte Face nourrit sa vie intérieure.
Il s'agit d'une image représentant le visage défiguré de Jésus lors de sa passion.
Elle approfondit sa connaissance et son amour pour le Christ en méditant sur son abaissement à l'aide du passage du Livre d'Isaïe sur le serviteur souffrant (Isaïe 53, 1-2).
Thérèse trouve un réconfort dans l'amitié
spirituelle forte qu'elle entretient avec la fondatrice du carmel de Lisieux, mère Geneviève.
Celle-ci l'aide et la guide à plusieurs reprises dans sa vie de religieuse.
Thérèse en fait plus tard l'éloge : .
Ainsi, mère Geneviève lui conseille de servir Dieu, .
La vie discrète d'une carmélite
Les années qui suivent sont celles de la maturation de sa vocation.
Thérèse prie sans grandes émotions sensibles, mais avec fidélité.
Elle évite de se mêler des débats qui troublent parfois la vie communautaire.
Elle multiplie les petits actes de charité et d'attention aux autres, rendant de menus services, sans les signaler.
Elle accepte en silence les critiques, même celles qui peuvent être injustes et sourit aux sœurs qui sont déplaisantes avec elle.
Elle essaie de tout faire, y compris les plus petites choses, par amour et avec simplicité.
Elle prie toujours beaucoup pour les prêtres, et particulièrement pour le père Hyacinthe Loyson, célèbre prédicateur qui a été excommunié en 1869 et a ensuite quitté l'Église catholique.
L'aumônier du carmel, l'abbé Youf, est un homme scrupuleux, qui insiste beaucoup sur la peur de l'enfer.
Des prédicateurs de retraites spirituelles partagent le même défaut.
Cela n'aide pas Thérèse qui vit, en 1891, de .
Mais la retraite d'octobre 1891 est cette fois prêchée par le père Alexis Prou, qui insiste sur la miséricorde, la confiance et l'abandon entre les mains d'un Dieu aimant.
Cela confirme Thérèse dans ses intuitions profondes : .
Sa vie spirituelle se nourrit de plus en plus des Évangiles, qu'elle porte toujours sur elle.
Cette habitude n'est pas courante à l'époque.
On préfère lire les commentaires de la Bible que de se référer directement à cette dernière.
Thérèse y cherche directement , qui l'éclaire dans ses oraisons et sa vie quotidienne.
Élection de mère
Agnès
En 1893, mère Marie de Gonzague arrive au terme de son deuxième mandat consécutif de prieure.
Elle ne peut donc se représenter.
C'est Pauline, sœur Agnès de Jésus en religion, qui est élue, le 20 février 1893, prieure du carmel pour trois ans.
Cette situation n'est pas des plus faciles pour Pauline, désormais appelée mère Agnès, et ses sœurs.
Mère Marie de Gonzague compte toujours exercer son influence.
Elle doit donc se montrer particulièrement diplomate.
En outre, elle ne doit pas donner l'impression de favoriser ses deux sœurs, Marie du Sacré-Cœur et Thérèse.
Mère Marie de Gonzague devient pendant cette période maîtresse des novices.
Mère Agnès demande à Thérèse de l'aider dans cette tâche.
Sa conception de l'obéissance en fait une assistante docile, même si elle n'hésite pas à donner son point de vue, quand on le lui demande.
Ainsi, elle donne un avis contraire à celui de mère Marie de Gonzague, qui refusait à l'une des novices de faire profession.
Alors qu'une carmélite quitte le noviciat après trois ans, Thérèse demande, le 8 septembre 1893, à y rester définitivement.
Elle garde donc un statut inférieur à la plupart des autres religieuses, ne pouvant exercer de charges importantes.
Ce statut s'accompagne de permissions à demander, ainsi que d'un horaire et de réunions obligatoires propres aux sœurs du noviciat.
En 1894, Thérèse écrit ses premières Récréations pieuses.
Ce sont de petites pièces de théâtre, jouées par quelques religieuses pour le reste de la communauté, à l'occasion de certaines fêtes.
Sa première création est consacrée à Jeanne d'Arc, qu'elle a toujours admirée, et dont la cause de béatification vient d'être introduite.
Elle écrit également des poèmes spirituels à la demande des autres religieuses.
Au début de cette même année, elle commence à être prise de maux de gorge et de douleurs dans la poitrine.
Malheureusement, mère Agnès n'ose pas faire appel à un autre médecin que le docteur de Cornière, grand ami de mère Marie de Gonzague, et médecin officiel de la communauté.
Le cousin par alliance de Thérèse, Francis la Néele, médecin à Lisieux, ne peut donc l'examiner.
En août 1895, les quatre sœurs Martin sont rejointes par leur cousine, Marie Guérin.
Thérèse et les carmélites de Compiègne
En 1894 est célébré le centenaire du martyre des carmélites de Compiègne.
Cet événement a une grande répercussion dans toute la France, et encore plus dans les carmels de France.
Les religieuses du Carmel de Compiègne demandent aux sœurs de Lisieux de contribuer à la décoration de leur chapelle.
Thérèse de l'Enfant
Jésus et Thérèse de Saint-Augustin
vont broder des oriflammes.
Cette dernière témoignera, au procès de béatification de Thérèse, du zèle et du dévouement de celle-ci en cette circonstance.
La petite Thérèse déclarait même : .
Le , , qui instruit alors le procès en béatification des carmélites de Compiègne, vient faire un exposé à Lisieux sur la vie et la mort de ces religieuses.
C'est précisément à cette période que Thérèse écrit son Manuscrit B : ().
On a retrouvé trois images représentant les carmélites de Compiègne dans les livres utilisés par Thérèse.
Les images étaient annotées par Thérèse.
Dans ses Derniers entretiens, en date du 17 juillet, elle inscrit une note concernant sœur Constance de Jésus.
Découverte de la « petite voie »
Thérèse est entrée au carmel avec le désir de devenir une grande sainte.
Mais, fin 1894, au bout de six années, force lui est de reconnaître que cet objectif est pratiquement impossible à atteindre.
Elle a encore de nombreuses imperfections et n'a pas le charisme de Thérèse d'Avila, Paul de Tarse et tant d'autres.
Surtout, elle qui est très volontariste, voit bien les limites de tous ses efforts.
Elle reste petite et bien loin de cet amour sans faille qu'elle voudrait pratiquer.
Elle comprend alors que c'est sur cette petitesse même qu'elle peut s'appuyer pour demander l'aide de Dieu.
Dans la Bible, le verset «
Si quelqu'un est tout petit, qu'il vienne à moi !
» (Livre des Proverbes, ch.4, verset 9)
lui donne un début de réponse.
Elle qui se sent si petite et incapable peut se tourner vers Dieu avec confiance.
Mais alors, que va-t-il se passer ?
Un passage du Livre d'Isaïe lui donne une réponse qui l'encourage profondément : «
Comme une mère caresse son enfant, ainsi je vous consolerai, je vous porterai sur mon sein et je vous balancerai sur mes genoux.
» (Livre d'Isaïe, 66, 12-13)
Elle conclut que Jésus lui-même va la porter au sommet de la sainteté : .
La petitesse de Thérèse, ses limites deviennent ainsi motifs de joie, plus que de découragement.
Car c'est là que va s'exercer l'amour miséricordieux de Dieu pour elle.
Dès février 1895, elle signe régulièrement ses lettres en ajoutant « toute petite » devant son nom.
Jusque-là, Thérèse employait le vocabulaire de la petitesse pour rappeler son désir d'une vie cachée et discrète.
À présent, elle l'utilise aussi pour manifester son espérance : plus elle se sent petite devant Dieu, plus elle peut compter sur lui.
C'est aussi pendant cette période qu'elle commence, à la demande de mère Agnès, d'écrire ses mémoires.
Elle poursuit dans le même temps l'écriture de pièces de théâtres et de cantiques, dont le plus connu est Vivre d'amour.
Offrande à l'amour miséricordieux
Le 9 juin 1895, lors de la fête de la sainte Trinité, Thérèse a l'inspiration soudaine qu'il lui faut s'offrir en victime d'holocauste à « l'amour miséricordieux ».
À l'époque, certaines religieuses s'offraient comme victime à la justice de Dieu.
Ces religieuses qui s'offraient de la sorte pouvaient être atteintes de maladies particulièrement longues et douloureuses et on ne manquait pas de faire le lien entre leur souffrance et l'offrande qu'elles avaient faite.
Tout en admirant la générosité de cette offrande, Thérèse ne se voit pas la faire elle-même.
La petite voie qu'elle vient de découvrir quelques mois auparavant l'encourage à innover en s'offrant plutôt à l'amour et à la miséricorde de Dieu.
Elle s'offre alors, le 11 juin, à l'amour miséricordieux afin de recevoir de Dieu cet amour qui lui manque pour accomplir tout ce qu'elle voudrait faire : .
Elle voit dans cet épisode, qui est rapidement suivi du sentiment de sécheresse spirituel qu'elle connaît habituellement, la confirmation que son acte d'offrande est accepté par Dieu, demande au carmel de Lisieux qu'une religieuse soutienne, par la prière et les sacrifices, sa vocation missionnaire.
Mère Agnès désigne Thérèse, qui, ayant toujours rêvé d'avoir un frère prêtre, en est ravie.
Elle multiplie les petits sacrifices qu'elle offre pour la mission du futur prêtre, et l'encourage par ses lettres.
En février 1896, elle connaît une autre joie avec la profession religieuse de sa sœur Céline (sœur Geneviève, au carmel).
Le 21 mars 1896 a lieu l'élection de la prieure.
Après ces trois années où, comme l'imposait le règlement, elle a dû céder la place, mère Marie de Gonzague s'attend à retrouver sa charge de prieure.
Mais les élections sont tendues et mère Marie de Gonzague ne l'emporte que de justesse, devant mère Agnès.
Émue par ce qui vient de se passer, mère Marie de Gonzague décide de garder, tout en étant prieure, la fonction de maîtresse des novices.
Elle choisit, comme adjointe, Thérèse.
Celle-ci est, de fait, responsable de la formation du noviciat, sans en avoir officiellement le titre.
Les autres novices le savent et sont en majorité ses aînées.
Thérèse vit cette mission délicate avec pédagogie, s'adaptant à la personnalité de chacune, mais sans faire de concession.
Elle veut aider les religieuses à devenir de vraies carmélites, même si le prix à payer est d'être jugée parfois trop sévère.
Vis-à-vis de mère Marie de Gonzague, Thérèse reste dans la plus grande obéissance, accomplissant à la lettre, selon le témoignage d'une de ses novices, .
Maladie et nuit de la foi
Pendant le carême 1896, Thérèse suit rigoureusement les exercices et les jeûnes.
Dans la nuit du Jeudi au Vendredi saint, elle est victime d'une première crise d'hémoptysie.
Elle signale celle-ci à mère Marie de Gonzague, tout en insistant sur le fait qu'elle ne souffre pas et n'a besoin de rien.
Une seconde crise se reproduit la nuit suivante.
Cette fois, la prieure s'inquiète et autorise son cousin, le docteur La Néele, à l'ausculter.
Celui-ci pense que le saignement a pu provenir de la rupture d'un vaisseau sanguin dans la gorge.
Thérèse ne se fait aucune illusion sur son état de santé, mais elle n'éprouve aucune crainte.
Bien au contraire, car la mort va bientôt lui permettre de monter au ciel et de retrouver celui qu'elle est venue chercher au carmel : sa joie est à son comble.
Elle continue de participer à toutes les activités du carmel, sans ménager ses forces.
Cette période difficile est aussi une période de 1896, elle entre soudain dans une nuit intérieure.
Le sentiment de foi qui l'animait depuis tant d'années, qui la faisait se réjouir de « mourir d'amour » pour Jésus a disparu en elle.
Dans ses ténèbres, il lui semble entendre une voix intérieure se moquer d'elle et du bonheur qu'elle attend dans la mort, alors qu'elle avance vers « la nuit du néant ».
Ses combats ne portent pas sur l'existence de Dieu, mais sur la croyance en la vie éternelle.
Une seule impression en elle désormais : elle va mourir jeune, pour rien.
Elle n'en poursuit pas moins sa vie de carmélite.
Seuls les cantiques et les poésies, qu'elle continue à composer à la demande des sœurs, laissent entrevoir son combat intérieur : «
Mon Ciel est de sourire à ce Dieu que j'adore, lorsqu'Il veut se cacher pour éprouver ma foi ».
Sa correspondance avec ses frères spirituels est l'occasion de développer sa conception de la sainteté : .
En septembre 1896
, Thérèse éprouve toujours de nombreux désirs :
elle veut être à la fois missionnaire, martyr, prêtre, docteur de l'Église.
Comme un éclair qui la traverse, le sens profond de sa vocation lui apparaît soudain : .
En effet, la vocation à la charité englobe toutes les autres ;
c'est donc elle qui répond à tous les désirs de Thérèse. .
Le père Roulland lui fait connaître Théophane Vénard.
Elle découvre ses écrits en novembre 1896, et Théophane devient pour elle un modèle de prédilection.
Elle trouve dans sa correspondance de nombreux points communs avec elle : Elle recopiera plusieurs passages de Théophane Vénard dans son testament.
Aggravation de la maladie et mort
En janvier 1897, Thérèse vient d'avoir vingt-quatre ans et écrit : .
Pourtant, malgré l'aggravation de la maladie pendant l'hiver, Thérèse parvient encore à donner le change aux carmélites et à tenir sa place dans la communauté.
Mais au printemps, les vomissements, les fortes douleurs à la poitrine, les crachements de sang deviennent quotidiens et Thérèse s'affaiblit.
En avril 1897, elle subit le contrecoup de l'affaire Diana Vaughan.
Celle-ci est connue depuis 1895 par ses mémoires, racontant son passage dans les milieux sataniques, suivi de sa conversion grâce à l'exemple de Jeanne d'Arc.
Thérèse, frappée comme beaucoup de catholiques par ce témoignage, et admirative d'une prière composée par Diana Vaughan, lui a envoyé quelques lignes, et une épreuve, surtout dans cette période où elle est tenaillée par les doutes.
En juin, mère Marie de Gonzague lui demande de poursuivre la rédaction de ses mémoires.
Il lui arrive d'écrire dans le jardin, sur la chaise d'infirme utilisée par son père dans les dernières années de sa maladie, et cédée ensuite au carmel.
Son état empirant, elle est placée le 8 juillet 1897 à l'infirmerie, où elle reste pendant douze semaines jusqu'à sa mort.
Se sachant condamnée, et vivant toujours cette nuit de la foi qui la prive de l'impression intérieure d'une vie après la mort, Thérèse n'en continue pas moins de dire, à plusieurs reprises, son espérance.
Le 17 juillet, elle confie : .
Le 17 août, le docteur La Néele examine Thérèse.
Son diagnostic est sans appel : c'est une tuberculose au stade le plus avancé
, un poumon est perdu et l'autre atteint, les intestins sont touchés.
Ses souffrances sont alors extrêmes :
Puis elles s'apaisent dans une dernière phase de rémission ;
Thérèse reprend quelques forces, elle retrouve même son humour.
Ses sœurs consignent ses paroles.
Elles lui demandent comment l'invoquer quand elles prieront plus tard ;
elle répond qu'il faudra l'appeler .
Malgré la gravité de son état elle n'est pas transportée à l'hôpital.
La prieure Gonzague refuse les piqûres de morphine que le médecin propose pour Thérèse, estimant que ce traitement, assez nouveau à l'époque, ne convient pas à une carmélite qui doit accepter la souffrance héroïquement subie.
À partir du 29 septembre 1897, son agonie commence.
Elle passe une dernière nuit difficile, veillée par ses sœurs.
Au matin, elle leur dit : Elle demande à être préparée spirituellement à mourir.
Mère Marie de Gonzague la rassure, lui disant qu'ayant toujours pratiqué l'humilité, sa préparation était faite.
Thérèse réfléchit un instant puis répond : .
Sa respiration est de plus en plus courte, elle étouffe.
Après plus de deux jours d'agonie, elle est épuisée par la douleur : .
Elle meurt le à , à l'âge de vingt-quatre ans.
, écrivait-elle dans l'une de ses dernières lettres.
Elle est inhumée le 4 octobre au cimetière de Lisieux, dans une nouvelle concession acquise pour le Carmel.
Les carmélites ne peuvent quitter le couvent, et c'est un cortège qui suit le corbillard.
Postérité de Thérèse de Lisieux
Les écrits de Thérèse
Histoire d'une âme
À la mort de Thérèse, mère Agnès dispose de différents écrits autobiographiques
, qu'on désigne sous le terme de Manuscrits A, B et C.
Le Manuscrit A est rédigé à la demande de mère Agnès pendant l'année 1895.
Au cours de l'hiver 1894, la sœur de Thérèse, prieure du carmel, lui ordonne d'écrire tous ses souvenirs d'enfance.
Fin janvier 1895, Thérèse achète un petit cahier d'écolier et s'attèle à la tâche, écrivant généralement le soir après l'office de complies.
Avec humour et sur un ton allègre, sans plan établi, elle n'écrit pas l'histoire de sa vie, mais bien l', qu'elle intitule Histoire printanière d'une petite fleur blanche.
Cette relecture lui est bénéfique, car elle l'aide à mieux comprendre le sens de ce qu'elle a vécu.
Ce sont finalement six cahiers qu'elle remplit au long de l'année 1895 et qu'elle remet à la prieure le 20 janvier 1896.
Le Manuscrit B est un ensemble de lettres adressées à la marraine de Thérèse, sa sœur Marie.
En septembre 1896, alors que Thérèse connaît la gravité de sa maladie et qu'elle est entrée dans une nuit de la foi, elle commence sa retraite annuelle.
Elle profite des temps de silence et de méditation pour écrire des lettres qu'elle adresse directement à Jésus.
Elle décrit ce qu'elle vit depuis quelques mois, mais surtout les grâces reçues en septembre 1896, et la grande découverte qu'elle fait alors : l'amour est sa vocation.
Marie lui ayant demandé de rédiger une présentation de sa , elle lui remet ces lettres qui constituent .
Le Manuscrit C est écrit en obéissance à mère Marie de Gonzague.
En réalité c'est mère Agnès, réalisant que sa sœur va mourir, qui incite la prieure à obtenir de Thérèse la suite du récit de sa vie.
C'est sur un petit carnet à la couverture noire, à partir du 3 ou 4 juin 1897, que la malade rédige ses souvenirs : .
Fin août, rongée par la maladie, elle doit abandonner la rédaction du carnet.
Peu avant sa mort, Thérèse sait que ses écrits seront diffusés, au moins dans les carmels sous la forme d'une circulaire, et peut-être même publiés comme le propose Pauline en juillet 1897.
Elle lui déclare d'ailleurs avec confiance : .
Elle lui confie par avance la tâche de corriger les écrits à sa guise, consciente du nécessaire travail de relecture et de correction.
Sans perdre de temps, mère Agnès se met au travail après la mort de Thérèse : sous la responsabilité de mère Marie de Gonzague, elle fond les trois manuscrits en un seul volume, qu'elle découpe en chapitres.
Elle reprend largement le texte, corrige ce qui lui paraît incorrect.
Comme l'affirme le père François de Sainte-Marie, spécialiste des manuscrits thérésiens, .
Le 30 septembre 1898, un an jour pour jour après la mort de Thérèse, paraît Histoire d'une âme, un volume relié de 475 pages, publié à .
Financée par l'oncle Guérin, la publication a reçu l'imprimatur de .
Le livre est envoyé dans tous les carmels et à quelques personnalités ecclésiastiques.
Malgré certaines réticences initiales, l'accueil est élogieux et les rééditions se succèdent, puis suit la traduction en anglais (The Little Flower of Jesus en 1901) et dans de nombreuses langues.
En 1915, ont été diffusés ainsi que d'une version abrégée.
Les carmélites de Lisieux et mère Agnès elle-même sont stupéfaites de ce raz-de-marée.
Des milliers de lecteurs sont profondément touchés.
Des prêtres témoignent que cette lecture leur fait beaucoup de bien spirituellement.
Ainsi, le père Marie-Joseph Lagrange, fondateur de l'École biblique de Jérusalem, dira en 1927 : .
La lecture dHistoire d'une âme inspire aussi de nombreuses vocations, pour le Carmel, mais également dans les autres ordres religieux.
Les études sur l'œuvre de Thérèse se multiplient et l'attente de pouvoir lire les cahiers originaux devient de plus en plus forte.
Mais il faut attendre 1956 pour qu'à la demande du pape Pie XII, le père François de Sainte-Marie publie les Manuscrits autobiographiques en fac-similé.
Histoire d'une âme est actuellement traduit en plus de quarante langues et dialectes.
Autres écrits
Au début de l'année 1893, mère Agnès demande à Thérèse de composer un cantique.
Cette première poésie religieuse sera suivie de nombreuses autres, dans lesquelles la religieuse exprime le fond de son cœur.
En janvier 1894, c'est une récréation théâtrale qu'elle doit écrire pour la fête de la prieure.
Elle choisit le thème de Jeanne d'Arc, qu'elle considère comme sa et dont la béatification est alors en cours.
Elle est applaudie par les carmélites qui découvrent son talent et la sollicitent désormais fréquemment, la considérant comme le .
Elle compose très librement, puise son inspiration dans ses lectures, notamment le Cantique des cantiques, et exprime ses désirs, ses craintes, son amour de Jésus, sans .
L'année suivante, elle écrit et met en scène Jeanne d'Arc accomplissant sa mission, une pièce spectaculaire avec seize personnages costumés.
Elle-même joue le rôle de Jeanne, puis pose pour Céline, que la prieure a autorisée à conserver son appareil photographique, fait exceptionnel dans un carmel à cette époque.
Le 11 juin 1895
, Thérèse et Céline prononcent un Acte d'offrande à l'Amour Miséricordieux, que Thérèse a rédigé le 9 juin.
Dès avril 1896, elle entre dans une profonde nuit de la foi, mais elle n'en laisse rien paraître.
Seuls les cantiques qu'elle continue à écrire expriment ses ténèbres : .
Pendant sa vie religieuse
, Thérèse
a également écrit de nombreuses lettres qui nous éclairent sur le développement de sa spiritualité, en particulier celles adressées à sa sœur Céline et à ses frères spirituels : les pères Roulland et Bellière.
Alitée les dernières semaines de sa vie, Thérèse consacre plus de temps à l'écriture, mais la maladie l'épuise et, le 16 juillet, elle rédige ses dernières lettres d'adieu.
Mère Agnès, qui veille la malade, note sur un petit carnet jaune les paroles de Thérèse, jusqu'à son dernier jour.
Thérèse de Lisieux a ainsi écrit plus de 250 lettres, 62 poésies
, 8 récréations pieuses (pièces de théâtre), et 21 prières.
À partir de 1971, les écrits de la sainte sont publiés conformément aux originaux.
Interpretation
Thérèse de l'Enfant
Jésus
carmélite, docteur de l'Église et patronne des missions, a inspiré de nombreux croyants par sa théologie de la « petite voie », chemin de sainteté par les actes du quotidien .
:;Dans l'aujourd'hui de Dieu
Notoriété populaire
Parallèlement au succès du livre Histoire d'une âme (vendu à 500 millions d'exemplaires), une dévotion populaire à Thérèse de Lisieux se développe rapidement, en France et dans le monde.
Elle s'accompagne de témoignages de conversions et de guérisons physiques.
Dès la fin du , on prie bien avant que l'Église ne la canonise.
Pendant la Première Guerre mondiale, les demandes d'intercession à Thérèse se multiplient et sa renommée grandit, même du côté allemand.
L'anthologie restreinte des témoignages envoyés au carmel de Lisieux entre 1914 et 1918 comporte à elle seule 592 pages.
En 1914, le carmel de Lisieux reçoit en moyenne cinq cents lettres par jour.
Dans les années 1923-1925, le nombre de lettres reçues passe à huit cents par jour.
La ferveur populaire est rejointe par la reconnaissance de l'Église, qui canonise Thérèse en 1925.
Le 30 septembre 1957, veille de son exécution, Jacques Fesch, meurtrier converti en prison, écrit sa dernière lettre en citant Thérèse.
La spiritualité de Thérèse de Lisieux a également touché au cours du des philosophes comme Henri Bergson, Jean Guitton, Emmanuel Mounier… des hommes politiques de tous bords tels
Marc Sangnier ou Charles Maurras.
De nombreux écrivains se sont intéressés à elle, parmi lesquels on peut citer Paul Claudel, Georges Bernanos, Gilbert Cesbron, Julien Green, Maurice Clavel, sans que cette liste soit exhaustive.
Marthe Robin, mystique française, rapporta qu'elle était là pour continuer la mission de Thérèse de Lisieux et était spirituellement très liée à cette dernière.
Le cardinal Suhard, archevêque de Paris, fonde en 1941 le Grand Séminaire de la Mission de France à Lisieux et le place avec l'accord de l'Assemblée des Cardinaux et Archevêques de France et de Mère Agnès, prieure du carmel de Lisieux sous le patronage de Sainte Thérèse.
Sainte et docteur de l'Église
Frappés du nombre de témoignages de prières exaucées par Thérèse de l'Enfant Jésus, des fidèles du monde entier demandent qu'elle soit reconnue comme sainte.
Le 15 mars 1907, le pape Pie X souhaite également sa glorification.
Le procès ordinaire de béatification, sous la responsabilité de l'évêque de Bayeux et Lisieux, Lemonnier, s'ouvre le .
Trente-sept témoins viennent déposer sur la vie de Thérèse, dont neuf carmélites de Lisieux.
Son corps est exhumé le 6 septembre 1910, en présence de plusieurs centaines de personnes.
La cause est introduite officiellement par Pie X le .
Le procès apostolique, mandaté par le Saint-Siège, commence alors à Bayeux en 1915.
Retardé par la guerre, il se termine en 1917.
À l'époque, un délai de cinquante ans est nécessaire avant une canonisation, mais le pape Benoît XV exempte la cause de Thérèse de ce délai.
Le 14 août 1921, il promulgue le décret sur l'héroïcité des vertus.
Deux miracles sont nécessaires à la cause de béatification.
On retient donc deux guérisons qu'on soumet à une enquête.
La première concerne un jeune séminariste, Charles Anne, atteint de tuberculose pulmonaire en 1906, et dont l'état était jugé désespéré par le médecin.
Après deux neuvaines adressées à sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, sa santé se rétablit brusquement.
Une étude radiographique réalisée en 1921 montre la stabilité de la guérison, le trou dans le poumon ayant disparu.
Le second cas étudié est celui d'une religieuse souffrant d'une affection de l'estomac, dégénérant en ulcère trop avancé pour être opéré.
Louise de Saint-Germain prie Thérèse pendant deux neuvaines, à l'issue desquelles son état s'améliore.
Deux médecins confirment la guérison.
Thérèse est béatifiée
le .
Les faits remarquables survenus après la béatification ne manquent pas, et l'on en choisit deux : le cas d'une jeune Belge, Maria Pellemans, souffrant d'une tuberculose pulmonaire et intestinale avancée, et miraculeusement guérie sur la tombe de Thérèse.
L'autre cas est celui d'une italienne, sœur Gabrielle Trimusi, qu'une arthrite du genou et une tuberculose des vertèbres obligent à porter un corset ;
elle est brusquement soulagée de ses infirmités et quitte son corset après un triduum célébré en l'honneur de Thérèse.
Le décret d'approbation des miracles est publié en mars 1925 le 3 mai 1944 par Pie XII.
L'influence de la nouvelle sainte ne se limite pas à son pays natal.
En 1931, une jeune Albanaise prononce ses vœux en Inde, en se plaçant sous le patronage de sainte Thérèse de Lisieux.
À la différence de sa patronne, mère Teresa aura une longue vie, mais une vie de missionnaire au service des plus petits que n'aurait pas reniée Thérèse.
La spiritualité thérésienne dépasse également les limites de l'Ordre du Carmel.
En 1933 sont fondées les « Oblates de Sainte-Thérèse » et, en 1944, une congrégation d'hommes : les « Missionnaires de Sainte-Thérèse ».
Le cardinal Suhard, fondateur en 1941 de la Mission de France, entend réaliser .
Le séminaire de la Mission de France s'installe à Lisieux en octobre 1942.
S'il ne nomme pas expressément Thérèse, le concile Vatican II, qui se tient entre 1962 et 1965, est dans la droite ligne de ses intuitions.
Il prône ainsi le retour à la parole de Dieu ;
il met en avant la pratique de la foi, de l'amour et de l'espérance dans la vie quotidienne ;
il appelle chaque baptisé à la sainteté.
Paul VI avait une grande dévotion pour Sainte Thérèse, remarquant « Je suis né à l’Église le jour où la sainte est née au ciel » : le jour de son baptême est celui-même de la mort de la sainte.
En 1980, Jean-Paul II, lors de sa visite en France, décide de venir à la basilique de Lisieux.
Le , année du centenaire de sa mort, sainte Thérèse est proclamée Docteur de l'Église par Jean-Paul II.
Dans sa lettre apostolique Divini amoris scientia.
Les parents de sainte Thérèse, Louis et Zélie Martin, sont béatifiés le à Lisieux, puis canonisés à Rome le .
Dans la liturgie
Dans la liturgie catholique, Thérèse de l'Enfant-Jésus est fêtée le .
C'est une fête inscrite au calendrier universel de l'Église.
Elle a rang de « mémoire obligatoire » (un degré de célébration liturgique souvent associé aux saints).
Dans l'Ordre du Carmel, sa fête est célébrée avec rang de fête, mais en France elle a rang de solennité.
La prière propre à la messe célébrée en sa mémoire, est la suivante : « Dieu, qui ouvres ton Royaume aux petits et aux humbles, donne-nous de marcher avec confiance sur les pas de sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus, pour obtenir ainsi la révélation de ta gloire ».
Les passages de la Bible lus lors de l'eucharistie ont été choisis en fonction de sa spiritualité.
Ils évoquent essentiellement l'« esprit d'enfance spirituelle » que Thérèse a développé dans sa vie et ses écrits.
La première lecture est tirée du Livre d'Isaïe (ch.
66, 10-14).
Ces versets sont ceux qui l'ont aidée, fin 1894, à trouver la spiritualité de la « petite voie », dont elle témoignera ensuite : «
Vous serez comme des nourrissons que l'on porte sur son bras, que l'on caresse sur ses genoux.
De même qu'une mère console son enfant, moi-même, je vous consolerai, dans Jérusalem, vous serez consolés … ».
Une lecture alternative est Romains 8, 14-17 : «
L'Esprit que vous avez reçu ne fait pas de vous des esclaves, des gens qui ont encore peur ;
c'est un Esprit qui fait de vous des fils ; poussés par cet Esprit, nous crions vers le Père en l'appelant : «
Abba !
» … ».
Cette lecture est suivie du Psaume 130 (129)
mais je tiens mon âme égale et silencieuse ;
mon âme est en moi comme un enfant, comme un petit enfant contre sa mère … ».
L'évangile fait aussi référence à l'enfance et à l'humilité : «
… celui qui se fera petit comme cet enfant, c'est celui-là qui est le plus grand dans le royaume des cieux » (Matthieu 18, 1-4).
D'autres textes liturgiques propres sont également proposés dans le sanctoral (Is 66,10-14 ;
Ps 103,1-18 ;
1 Jn 4,7-16 ;
Mt 11,25-30).
Des pèlerins venus de France et d'ailleurs accourent pour se recueillir, emportant même des fleurs ou la terre du cimetière.
Le 6 septembre 1910, on exhume la dépouille de Thérèse, puis on la transfère dans un autre caveau.
Une seconde exhumation a lieu le 10 août 1917.
Cette fois, deux médecins experts identifient les ossements, qu'on dépose dans un coffret de chêne sculpté, contenu lui-même dans un cercueil de palissandre doublé de plomb.
Enfin, le 26 mars 1923, les restes de la future bienheureuse, désormais considérés comme des reliques, sont transférés en grande pompe vers la chapelle du carmel de Lisieux.
Ils sont placés dans deux coffrets, l'un en argent et l'autre en bois de rose, tous deux conservés dans une châsse.
Pour fêter la béatification, le reliquaire est porté en procession dans Lisieux, suivi d'un cortège de trente prélats, huit cents prêtres et plusieurs dizaines de milliers de personnes.
Après la Seconde Guerre mondiale, ses reliques font le tour des grandes villes de France.
L'année du cinquantenaire de sa mort, en 1947, elles sont vénérées au Parc des princes, à Paris.
En 1994, en préparation du centième anniversaire de sa mort, les reliques de sainte Thérèse voyagent à nouveau en France.
À partir du 14 octobre, elles sont présentes dans la basilique de Fourvière, à Lyon.
Des célébrations sont ensuite organisées à Marseille et à Paris et de ses parents Louis et Zélie Martin sont réunies en la chapelle Saint-Lienne de l'église Saint-Louis de La Roche-sur-Yon.
Thérèse
souhaitait .
Œuvres inspirées par Thérèse
À l'écran
* 1929 :
La Vie miraculeuse de Thérèse Martin, de Julien Duvivier
* 1952 :
Procès au Vatican, d'André Haguet
- vie de sainte Thérèse de Lisieux basée sur des documents originaux en consultation avec l'abbé Combes.
* 1964 : Le Vrai
Visage de Thérèse de Lisieux (court métrage documentaire), de Philippe Agostini.
* 1986 : Thérèse, d'Alain Cavalier
- évocation biographique de Thérèse de Lisieux ;
film récompensé en 1987 par six César dont celui du meilleur film.
* 1997 : Sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus (1873-1897), un écho du cœur de Dieu, de Jean-Daniel Jolly Monge
- biographie spirituelle, film documentaire sorti en vidéo, réalisé pour le Centenaire de la mort de la Sainte
* 2004 : Thérèse: The Story of Saint
Thérèse of Lisieux
de Leonardo
Defilippis
- évocation biographique de Thérèse de Lisieux ;
ce film a été approuvé par Jean-Paul II.
Au théâtre
* Thérèse de Lisieux
pièce écrite par Jean Favre ;
jouée de décembre 1994 à février 1995 au Théâtre du Tourtour (Paris), puis en tournée au Luxembourg et en Belgique ;
avec Corine Lechat et Anne Vassalo dans les rôles principaux.
* En 2010, Michel Pascal écrit une adaptation théâtrale dHistoire d'une âme.
Une représentation est filmée en 2011 au Carmel de Lisieux et est produite en DVD par la société Bonne Pioche.
En musique
Le compositeur brésilien José Antônio de Almeida Prado compose en 1973, au centennaire de naissance de Thérèse, l'oratorio Thérèse, l'Amour de Dieu, pour récitants, voix solistes, chœurs et orchestre, sur des textes de Thérèse organisés par Henri Doublier.
L'oratorio fut commandité par le Ministère des Affaires Culturelles français et eut sa création mondiale à Rio de Janeiro en 1975.
*Le carme et musicien Pierre Eliane a édité quatre disques sur les poésies de Thérèse :
Thérèse Songs
- trois disques, de 1992 à 1994
- et Sainte Thérèse de Lisieux
- poésies (1997).
Les textes d'origine sont chantés intégralement sur des mélodies composées par Pierre Eliane.
* En 2013
, Grégoire met en musique les poèmes de Thérèse dans un album intitulé Thérèse, vivre d'amour, interprété par Natasha St Pier, Anggun, Michael Lonsdale, Grégory Turpin, les Stentors, Sonia Lacen, Elisa Tovati, Monseigneur di Falco et les petits chanteurs à la croix de bois.
* Missa Sanctae Theresiae ab
Infante Iesu par Serban Nichifor, 2017.
En 2018, la chanteuse canadienne Natasha St-Pier sort un album intitulé Thérèse de Lisieux, aimer c'est tout donner dans lequel les membres du groupe de pop louange Glorious ont mis en musique certains des poèmes de « la petite Thérèse ».
En littérature
* Dans La Légende du saint buveur, Joseph Roth fait mention de Thérèse de Lisieux, laquelle permet au croyant mystérieux du début de trouver la foi.
Thérèse tient une place particulière dans le livre, puisqu'elle est citée dans le premier et dans le dernier chapitre.
La romancière Lucie Delarue-Mardrus consacra deux ouvrages à la petite sainte : en 1925, elle donnait Sainte Thérèse de Lisieux puis en 1937
La Petite Thérèse de Lisieux
Fascinée par cette figure sainte, elle réalisa une statue en pierre, laquelle fut reproduite en bronze.
L'écrivain bolivien
Alberto de Villegas
écris un récit sur la petite sainte dans le livre Sombras de mujeres, en 1929.
En peinture
* Georges Joubin (1888-1983) a peint une Sainte Thérèse de Lisieux conservée en l'église de Digny (Eure-et-Loir).
En sculpture
* Louis Richomme, en religion frère Marie-Bernard, né à Vire en 1883 et décédé en 1975, a réalisé plusieurs statues représentant
Thérèse
de Lisieux
, la plus diffusée étant la Thérèse aux roses, créée en 1922 et reproduite à plus de 300 000 exemplaires à travers divers ateliers (Rouillard à Angers
, Ruicaud à Bordeaux, , F.B.M. à Lyon, Marron à Orléans, Giscard à Toulouse...).
Congrégation religieuse
La congrégation des sœurs carmélites missionnaires de Sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus, fondée en 1909 (approuvée par l'évêque en 1930) est consacrée à la sainte carmélite.
La congrégation, fondée en Italie, est destinée à l'éducation des jeunes filles.
Elle est rattachée à l'Ordre du Carmel.
Doctrine spirituelle de sainte
Thérèse
La théologie de Thérèse de Lisieux est issue en grande partie de sa vie et de son autobiographie dans laquelle elle développe une vision de la foi qui a fait école.
L'appel universel à la sainteté
La théologie de Thérèse est avant tout une pédagogie de la sainteté.
Son enseignement est un encouragement à rechercher la sainteté, y compris pour les chrétiens qui doutent de leur capacité à répondre à cet appel.
Bien que n'ayant rien fait d'extraordinaire, Thérèse a pourtant pensé avec constance qu'elle pouvait devenir sainte.
Ainsi, vers l'âge de neuf ans, lisant la vie de Jeanne d'Arc, elle a l'intuition qu'elle peut aussi .
Au carmel, en 1890, un prédicateur est choqué quand elle lui dit son espoir de devenir une grande sainte et d'avoir pour Dieu le même amour que celui qu'avait Thérèse d'Avila.
À la fin de sa vie, elle écrira à mère Marie de Gonzague : .
Elle veut d'abord arriver à la sainteté d'une façon assez volontariste.
Ainsi, à l'âge de seize ans, elle écrit à Céline, citant le père Pichon : .
Ensuite, et de plus en plus à partir de 1893-1894, elle confie sa petitesse à Dieu et l'invite à agir en elle.
Thérèse a ainsi montré, par sa vie et ses écrits, que la sainteté était accessible à tous.
Un autre docteur de l'Église avait eu, trois siècles plus tôt, une intuition aussi forte : François de Sales (1567-1622).
Cette idée qu'a Thérèse d'une sainteté discrète, sans grands éclats, s'appuyant sur la confiance en Dieu, est adaptée à tous les baptisés.
C'est aussi une anticipation du concile Vatican II.
Mais elle y fait souvent référence, lorsqu'elle parle aux novices, ou en s'adressant à ses frères spirituels.
La « petite voie » consiste, pour Thérèse, à reconnaître sa petitesse, son néant, et à s'appuyer alors avec confiance sur Dieu.
Elle naît du désir de la sainteté, et de l'incapacité qu'il y a, à accomplir, par ses propres forces, ce désir.
Thérèse
n'a pas ménagé ses efforts pour devenir sainte.
Elle a cherché à vivre parfaitement la vocation qui était la sienne, multipliant les actes d'obéissance, de charité, de fidélité.
Mais ayant en même temps un grand souci de la vérité, elle voit ses défauts, ses manques de générosité, son incapacité à .
Elle qui aurait voulu aimer Dieu avec la même ardeur que Thérèse d'Avila réalise qu'elle est bien faible et petite.
Elle passe par l'acceptation de ses limites.
Mais sans se décourager pour autant.
Elle écrit : .
Une voie de l'enfance spirituelle
La petite voie est aussi parfois appelée voie d'enfance spirituelle.
Elle comprend que, pour aimer et s'unir à Dieu en vérité, (Pierre Descouvemont).
Progresser sans cesse
Le fait de reconnaître sa petitesse ne signifie pas cependant, pour Thérèse, qu'il faut cesser de faire des efforts.
Jusqu'au bout, elle fera des sacrifices pour le salut des âmes.
Le 8 août 1897, elle confie à mère Agnès : .
Et, jusqu'à sa mort, elle cherchera à aimer, concrètement et quotidiennement, ses sœurs carmélites.
Mais ce sera, selon la voie dont elle témoigne, en union avec Dieu qui supplée à ses faiblesses.
Cet accueil de la présence de Dieu, qu'elle veut vivre à travers cette petite voie, va l'amener à approfondir le sens de la charité, et sa confiance en la miséricorde.
Cet amour pour le Christ, cette conviction et cette conscience qu'elle a de vivre en sa présence se maintiendront toute sa vie.
Elle décrit ainsi sa première communion, faite à l'âge de neuf ans : .
Comme l'indique son nom de carmélite (Thérèse de « l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face »), elle médite plus particulièrement sur le mystère de l'incarnation et de l'abaissement du Christ.
Elle va surtout témoigner d'un Dieu .
Selon François-Marie Léthel :
, d'aimer Dieu en retour, et d'aimer ses proches et ceux pour qui elle prie en témoignant de l'amour de Dieu.
Un tel programme n'est possible que si Dieu répond à son offrande.
Quelques jours plus tard
, elle est prise d'un amour si fort pour Dieu, qu'elle se croit plongée dans un feu.
C'est pour elle le signe que Dieu a répondu à sa prière.
Elle franchit une nouvelle étape en septembre 1896.
Thérèse éprouve des désirs qui lui semblent fous : elle veut être à la fois missionnaire, apôtre, martyr, prêtre, docteur de l'Église
Elle comprend alors que sa vocation, c'est l'Amour.
Elle écrit, en 1897, l'année de sa mort : .
L'amour qu'elle a pour les autres religieuses n'est pas éthéré.
Il se manifeste au contraire par un grand nombre d'attentions très concrètes.
C'est aussi par amour pour les âmes qu'elle prie pour elles et fait quotidiennement de petits sacrifices.
Thérèse considère que la charité ne peut exister que lorsqu'elle est détachée de tout égoïsme et de tout amour propre.
Depuis sa conversion de Noël 1886, elle a découvert la joie dans l'oubli d'elle-même : .
De cette conception découle une vraie exigence : elle décèle ses moindres fautes pour pouvoir lutter contre elles et, surtout, laisser la place à davantage d'attention et de générosité Elle médite sur les commandements de l'amour, présents dans l'évangile, et surtout sur la parole dite par le Christ : (Jean, ch.13 34-35).
Elle s'efforce même d'excuser les coupables ou de leur prêter de bonnes intentions.
Confiance
dans la miséricorde
La conscience accrue de la miséricorde de Dieu est un aspect essentiel de la petite voie, découverte fin 1894, par Thérèse.
À peine a-t-elle réalisé qu'en restant petite elle peut devenir sainte, qu'elle s'écrie : .
La découverte par Thérèse de la petite voie s'inspire d'ailleurs d'un passage du Livre d'Isaïe (ch 66, 12-13), sur l'amour de Dieu pour son peuple, comparable à celui d'une mère pour ses enfants.
Mais, dans ce cas, il peut recourir, avec confiance, au pardon de Dieu qui le relève.
Elle qui a longtemps souffert des scrupules rassure maintenant l'abbé Bellière, qui s'inquiète de ses fautes passées.
Ce sens de la miséricorde est crucial dans les derniers mois de sa vie, quand elle passe par l'épreuve de la « nuit de la foi ».
Durant cette période, elle est assaillie de telles tentations qu'elle comprend mieux ce que vivent les plus grands pécheurs.
Pourtant, elle ne cesse de croire en la miséricorde infinie de Dieu pour celui qui revient vers Lui.
Elle va jusqu'à dire, en juillet 1897, à sa sœur Pauline : .
Sa dernière lettre, à l'abbé Bellière, en août 1897, se termine par ces mots : .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Procès apostolique de 1915
-1917 (trois documents) : , , .
* http:/ Site officiel du sanctuaire de Lisieux
* http:/ carmel / Site officiel
Léonie Martin
Bibliographie
* 1926 : Lucie Delarue-Mardrus, Sainte Thérèse de Lisieux, Paris, Eugène Fasquelle.
160 p.
* 1929 : Lionel Groulx, Thérèse de Lisieux : une grande femme, Une grande vie, Montréal, Imprimerie du Messager
* 1930 :
Antonin Eymieu, Thérèse de Lisieux : la petite voie, la voie héroïque, la voie royale, la voie triomphale, Ed.
Publiroc
* 1934 : Henri Ghéon, Sainte Thérèse de Lisieux, Paris, Flammarion.
235 p.
* 1939 : Jean Missol, Sainte Thérèse de Lisieux.
Son cœur, sa croix, sa mission, Paris, Desclée De Brouwer.
83 p.
* 1947
: Maxence Van der Meersch, La Petite sainte Thérèse, Paris, Albin Michel, 1947
* 1949 : Fernand Laudet, Sainte Thérèse de Lisieux, Tours, Mame, 257 p.
* 1950 : Paul Claudel, Sainte Thérèse de Lisieux vous parle, Lisieux, Abbaye Notre-Dame-du-Pré, 21 p.
* 1950 : Collectif : «
La petite sainte Thérèse » de Van der Meersch devant la critique et devant les textes, Ed.
Saint-Paul, 1950, 562 p.
* 1953
: Louis Chaigne, Sainte Thérèse de Lisieux, Paris, Arthème Fayard, collection «
Le Livre chrétien », 8, 128 p.
* 1954
: André Combes, Sainte Thérèse de Lisieux et sa mission, les grandes lois de la spiritualité thérésienne, Éditions universitaires, 267 p.
* 1961 : Père François de Sainte-Marie (Carme), Manuscrits autobiographiques et de visage de Thérèse de Lisieux, Office Central de Lisieux
* 1963 :
Joseph Courtès (sulpicien), La Voie de Thérèse de Lisieux, Paris, Fleurus, 95 p.
* 1968 : Abbé Hippolyte Honoré, Le Message d’une femme, Thérèse de Lisieux, Mulhouse, Éditions
Salvator ;
Éditions Casterman, 132 p.
* 1968 : Abbé Jean Lafrance, Thérèse de Lisieux et sa mission pastorale, essai de pédagogie thérésienne, Éditions Desclée De Brouwer, 295 p.
* 1971 : René Laurentin, Thérèse de Lisieux : Mythes et réalité
* 1972 : Guy Gaucher, La Passion de Thérèse de Lisieux : 4 avril-30 septembre 1897, Éditions du Cerf ;
Éditions Desclée De Brouwer, 251 p.
* 1972 : Gabriel Arminjon, Charles Arminjon :
… ce prêtre qui inspira Thérèse de Lisieux, Éditions Beauchesne, Coll.
Figures d'hier et d'aujourd'hui », 228 p.
* 1972 : Jean-François Six, La véritable enfance de Thérèse de Lisieux, Paris, Le Seuil, 275 p.
* 1974 : Émile Rideau, Thérèse de Lisieux, la nature et la grâce, Fayard, 376 p. Prix
Juteau
Duvigneaux
* Jean-François Six, Vie de Thérèse de Lisieux, Édition du Seuil,
* 1982 :
Joseph Courtès, « La Vie de Thérèse de Lisieux », dans les Annales de sainte Thérèse de Lisieux, 602, mai 1982
, 25 p.
* 1982
: Guy Gaucher, Histoire d'une vie Thérèse Martin, Paris, Le Cerf, Coll.
Foi Vivante », 268 p.
* 1991 : Pierre Descouvemont, Helmuth
Nils
Loose (photographe), Thérèse et Lisieux, Éditions du Cerf, 1991 (Biographie et recueil d'illustrations sur la vie quotidienne de Thérèse de Lisieux)
* Pierre Descouvemont et Helmuth
Nils Loose, Thérèse et Lisieux, Éditions du Cerf, 1991
* 1992 :
Œuvres complètes, Thérèse de Lisieux, Éditions critiques réalisée sous la direction de Jacques Lonchampt, avec le concours de Guy Gaucher, Éditions du Cerf et Desclée De Brouwer, 1992
* Guy Gaucher, Histoire d'une vie, Thérèse Martin, Édition du Cerf, rééd.
revue et corrigée, 1993
* Thérèse de Lisieux
, Œuvres complètes, Éditions du Cerf/Desclée de Brouwer, 1992 (Cerf) (Desclée de Brouwer)
* 1995 : Jacques Maître, L'orpheline de la Bérézina, Thérèse de Lisieux (1873-1897), essai de psychanalyse socio-historique, Paris, Cerf , 323 p.
* 1995 : Jean Guitton, Le Génie de Thérèse de Lisieux, Paris, Éditions de l’Emmanuel, 157 p.
* 1995 : Jean-François Six, Lumière de la nuit : les dix-huit derniers mois de Thérèse de Lisieux, Paris, Le Seuil, 268 p.
* 1996 : Pierre Mabille, Thérèse de Lisieux, Paris, Allia, 112 p.
* 1996 : Fernand Ouellette, Je serai l'Amour : trajets avec Thérèse de Lisieux, Montréal, Fides, 430 p.
* 1996 : Jean Chalon, Thérèse de Lisieux, une vie d'amour, Paris, Cerf Suisse, Éditions du Parvis
, 80 p.
* 1997 : Jean-François Six, Vie de Thérèse de Lisieux, Seuil,
02/1997
* 1997 : Rémi Mauger, Bernard Gouley, Emmanuelle Chevalier, Thérèse de Lisieux, ou La Grande Saga d'une Petite Sœur 1897-1997, Éditions Fayard, 300 p.
* 1997 : Jean-François
Six Thérèse de Lisieux
par elle-même
- tous ses écrits de janvier 1895 à Pâques 1896, Thérèse de l’Enfant Jésus, Grasset, 09/1997
* 1998 : Maurice Bellet, Thérèse et l'Illusion, Paris, Desclée De Brouwer, 111 p.
* 1998 : Jean-François Six, Thérèse de Lisieux, son combat spirituel, sa voie, Paris, Le Seuil, 439 p.
* 2000 : Guy Lehideux (textes) et Charlie Kieffer (dessins), Sainte Thérèse de Lisieux, Étampes, Clovis, coll.
Chemins de lumière ».
38 p. bande dessinée.
* 2000 : Claude Langlois, Les Dernières Paroles de Thérèse de Lisieux , Paris, Salvador, 2000, 173 p. ;
Le Désir de sacerdoce chez Thérèse de Lisieux, Paris, Salvador, 2002, 231 p. ;
Le Poème de septembre.
Lecture du Manuscrit B de Thérèse de Lisieux, Paris, Cerf, 2002, 241 p. ;
Lettres à ma Mère bien-aimée.
Juin 1897.
Lecture du Manuscrit C de Thérèse de Lisieux Paris, Cerf, 2007, 416 p. ;
L’Autobiographie de Thérèse de Lisieux.
Édition critique du Manuscrit A (1895), (Paris, Cerf, 2009, 591 p. ;
Thérèse et Marie-Madeleine.
La rivalité amoureuse Paris, Jérôme Millon, 2009, 238 p. Compte rendu de tous ces ouvrages par Anthony Feneuil dans Revue de l'histoire des religions 1|2011, .
* 2001 : Pierre-Jean Thomas-Lamotte, Guérir avec Thérèse, Paris, Téqui, 232 pages.
* 2003 : (Jean) William Clapier, Aimer jusqu'à mourir d'amour.
Thérèse et le mystère pascal, Paris, Le Cerf, 557 p.
* 2004 : (Jean) William Clapier, Une voie de confiance et d'amour
L'itinéraire pascal de Thérèse de Lisieux (préface Pierre Debergé), Le Cerf, 197 p.
* 2005 : Conrad De Meester, Histoire d'une âme.
Nouvelle édition critique, Presses de la Renaissance, Paris, 404 p.
* 2006 : Bernard Bonnejean, La Poésie thérésienne.
L'Évangile m'apprend et mon cœur me révèle, Le Cerf, 293 p.
* 2007 : Dimitri Merejkovski, Petite Thérèse, L'Âge d'homme, 120 p.
* 2007 : Noëlle Hausman, Thérèse de Lisieux, docteur de l’Église, Paris, Desclée de Brouwer, 300 p.
* 2007 : Cyrille Misérolle-Velpry, Thérèse Martin, une enfant ordinaire avec une destinée extraordinaire (épuisé)
* 2007 : Christophe Dauphin, Thérèse, Cordes-sur-Ciel, éditions
Rafael de Surtis
, 2007, 40 p.
* 2007 : Jérôme Beau, Guy Gaucher, Pierre d'Ornellas, Michel Evdokimov et al.
, Thérèse de Lisieux docteur de la vérité :
Session d'étude préparée par les étudiants de la Faculté Notre-Dame, Parole et Silence
* 2008 : Patrick Autréaux, Thérèse de Lisieux.
La confiance et l'abandon.
Textes choisis, Le Seuil, coll.
Points ;
Voix
Spirituelles Sagesses », 95 p.
* 2010 : (Jean) William Clapier, Thérèse de Lisieux au risque de la psychologie (préface Jacques Arènes), Paris, Presses de la Renaissance, 200 p.
* 2010 : Guy Gaucher, Sainte de Thérèse de Lisieux (1873-1897), Le Cerf, 683 p.
* 2017 : William Clapier, Sainte Thérèse de Lisieux, coll.
Les grandes figures de la spiritualité chrétienne » (préface Mikael Lonsdale), Le Figaro & Presses de la Renaissance, 140 p.
Infographies
