Volcanisme
Le volcanisme comprend l'ensemble des phénomènes naturels liés à l'activité des volcans, notamment aux éruptions volcaniques, ainsi qu'à la présence de magma (matériaux liquides et chauds issus de la fusion d'une roche en profondeur).
Il est étudié par une science appelée volcanologie pratiquée par des volcanologues.
Le volcanisme effusif et le volcanisme explosif sont deux formes de volcanisme éruptif, et certaines plus rares telles que l'éruption orthomigique qui se caractérise par des coulées de laves fluides, des explosions et des geysers volcaniques
L'effusif est caractérisé par l'émission de lave fluide
rejetée lors de projections peu violentes et formant des coulées.
L'explosif est marqué quant à lui par l'émission de lave plus pâteuse au cours d'explosions plus puissantes qui fragmentent beaucoup plus la lave au point que celle-ci ne parvient parfois pas à former de coulées mais prend la forme d'importants panaches volcaniques et des nuées ardentes.
Le volcanisme non lié à l'émission de lave se caractérise par les phénomènes paravolcaniques tels que les fumerolles, mofettes, mares de boue, geysers, etc.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ science/volcanism
Volcanism
31fk4miz0c0n4ct7k88xcqoodhuh6iq
