Service de jeu en ligne|PlayStation 3|PlayStation 4|PlayStation Portable|PlayStation
Vita|Sony
Interactive Entertainment|Produit lancé en 2006
Le PlayStation Network, officiellement désigné par son sigle PSN depuis fin 2013, est un service de jeux multijoueur et de médias en ligne distribué par Sony Interactive Entertainment sur consoles PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Portable et PlayStation Vita (42 millions le ) et plus d'1,4 milliard de téléchargements.
En 2011, le PlayStation Network fut victime d'une intrusion illégale dans son système d'une ampleur encore inédite jusque-là, conduisant à sa maintenance du 20 avril 2011 au 15 mai 2011 et à un important programme de dédommagement pour les joueurs.
Le 8 février 2012, le PSN est devenu une sous-catégorie du Sony Entertainment Network.
Présentation
Concept
Le PlayStation Network est accessible gratuitement depuis une console PS4, PS3, PSP, PSP GO ou PS Vita après la création d'un identifiant (ID PSN).
Une connexion haut débit est requise.
L'identifiant associé au compte est universel.
Il existe deux types de compte : principal et secondaire.
Le compte principal est réservé aux personnes âgées de plus de 18 ans et est associé à un porte-monnaie.
Un contrôle parental peut être exercé sur les comptes secondaires (restriction du chat, limitation des dépenses mensuelles autorisés).
La partie PlayStation Network depuis le XMB est accessible et le logo représentant celle-ci est le même que le logo PSN et se trouve en avant-dernière position en partant de la gauche.
Depuis la sortie de la nouvelle PS3 et des nouvelles jaquettes de jeu, il est indiqué clairement en haut à droite si le jeu dispose d'une fonctionnalité PSN, si le logo PSN est présent ou pas.
Il existe d'autres applications disponibles à travers le PlayStation Network, mais pour des soucis de licences et de droits, ne sont pas disponibles en France.
À noter que First Play (magazine d'information PS3 en Grande-Bretagne), BBC iPlayer (lecteur multimédia en Grande-Bretagne), ABC iView (lecteur multimédia en Australie), Netflix (service de location et téléchargement de vidéos aux États-Unis).
Qore est un magazine interactif en ligne basé sur l'abonnement.
Pour l'instant seulement accessible en Amérique du Nord, le service offre des vidéos, reportages et making-of de jeux en haute définition.
Il offre également des accès exclusifs à certaines démonstrations ou bêtas.
Téléchargeable sur le PlayStation Store, chaque magazine coûte entre et à l'année.
Jeu en ligne
Un certain nombre de titres PS3 et PSP proposent un mode de jeu en ligne, permettant aux joueurs de s'affronter ou de coopérer à distance dans une partie.
Le jeu en ligne est donc gratuit (les MMORPG, comme Final Fantasy XIV, nécessiteront un abonnement payant).
Resistance 2 peut accueillir jusqu'à 60 joueurs simultanément sur une partie.
MAG, quant à lui, peut accueillir 256 joueurs simultanément en escouade de 8.
Les jeux peuvent proposer d'autres fonctionnalités en ligne comme des classements ou le support des trophées.
Piratage d'avril 2011
En date du mercredi , les services du PlayStation Network et de Qriocity sont attaqués au niveau mondial et rend ainsi l'accès en ligne impossible.
Cette maintenance est la plus longue qu'a connu le réseau depuis son lancement en 2006.
L'attaque est survenue entre le 17 et le 19 avril 2011.
Il est rapporté que des données d'utilisateurs ont été piratées en même temps que le réseau, incluant des noms, adresses, adresses électroniques, dates d'anniversaire, pseudonymes et mots de passe.
Certaines données de profils d'utilisateurs, incluant historiques des paiements, factures et réponses aux questions de sécurité PlayStation Network auraient également été obtenus.
Plusieurs dates de remise en ligne ont été annoncées par Sony mais n'ont dès lors pas été respectées.
Le , les services du PlayStation Network sont remises en ligne un jour après l'annonce vidéo officielle de Kazuo Hirai, porte-parole de Sony.
La remise en ligne expose la mise à jour 3.61 imposant un changement de mot de passe lors de la connexion.
Modes de paiement
Pour acheter du contenu payant sur le PlayStation Store, l'utilisateur doit approvisionner le porte-monnaie associé au compte principal par carte bancaire ou par carte prépayée (PlayStation Network Card).
Ces cartes sont disponibles en magasins sous forme de boîte de jeu avec à l'intérieur un code que l'on doit composer dans la rubrique utiliser des codes du PSS.
Il y a des cartes à 20 et .
Les prix du PlayStation Store sont affichés dans la monnaie réelle.
Contenu
Le PlayStation Store propose divers contenus, qui peut varier en fonction de la localité.
Le service permet à des développeurs indépendants de distribuer leurs jeux sans avoir à passer par le circuit de vente traditionnelle.
Il est désormais possible pour les utilisateurs de noter un contenu téléchargé sous la forme de 5 étoiles (plus il y a d'étoiles, plus le produit est apprécié).
Il est noté que le contenu est payant s'il est acheté, les jeux gratuits s'ils sont téléchargés, et les autres contenus peuvent être notés même s'ils ne sont pas téléchargés depuis le PSN (vidéos, etc.).
Cette fonction est apparue le mardi 29 juin 2010 grâce à la mise à jour du firmware de la PS3 en 3.40.
* Jeux originaux (voir la liste de jeux PlayStation Network)
Le catalogue comprend des petites productions (à prix réduit) et de grosses productions (la taille des fichiers à télécharger n'est pas limité).
Sony a annoncé vouloir privilégier la qualité plutôt que la quantité.
* Jeux PlayStation (voir la liste de jeux PSOne téléchargeables)
Les « Classiques PSone » sont compatibles PS3, PSVita et PSP et, à la différence des versions sur support CD-ROM, ne sont pas zonés
* Making-of, vidéos d’événements, interviews de développeurs
* Magazine en ligne (Qore et Official PlayStation
Magazine HD
* Video Store (achat et location de films et de programmes TV
- SD et HD)
* Bandes
annonces de films au format Blu-ray ou au cinéma
* Applications (PlayStation Home, Photo Gallery, VidZone, etc.)
* Médias
Thèmes statique et dynamiques, fonds d'écran et avatars
* Offre promotionnelle de jeux
toutes les 3 semaines
Amis et messagerie
L'utilisateur peut créer une liste d'amis d'une capacité de 1000 personnes (50 à l'origine).
Il peut discuter avec d'autres joueurs pendant les parties, être avertis lorsqu'un ami se connecte, envoyer des messages textes et des fichiers multimédia et participer à des chats vocaux, vidéo ou textuelle.
Il est possible d'envoyer des messages écrits pendant une partie mais pas de participer à des chats audio.
Un grand nombre d'avatars prédéfinis est à la disposition des joueurs pour représenter, qui sont des images carrées.
Il existe des avatars payant, souvent coûtant .
Il est possible de poster un message visible par toute la communauté, uniquement visible lorsque les joueurs sont en ligne.
La partie représentant les joueurs est personnalisable par couleur.
Dans les détails, les langues pratiquées peuvent être indiquées.
Le profil PSN personnalisé peut être exporté en créant un ID PSN exportable.
Trophées
Les «
Trophées »
sont des récompenses honorifiques obtenues en accomplissant des objectifs spéciaux dans les jeux PS4, PS3 et PS Vita.
Le système a été mis en place en juillet 2008 et systématisé à tous les jeux à partir de 2009.
Il existe quatre catégories de trophées (Bronze, Argent, Or et Platine), déterminées par la difficulté de l'objectif à accomplir.
Les types de Trophées proposés et leur condition d'obtention varient en fonction des jeux, seul le platine est obtenu lorsque tous les autres trophées ont été obtenus, excepté les trophées rendus disponibles par un contenu téléchargeable après la sortie du jeu.
Les informations relatives aux Trophées sont automatiquement sauvegardées sur le serveur PSN : elles peuvent être comparées à celles des personnes présentes dans sa liste d'amis et exportées sur le « Portable ID » (image dynamique qui contient des informations sur le profil de l'utilisateur PSN, utilisable en signature sur les forums).
PlayStation
Home
Le PlayStation Home est un monde virtuel communautaire.
Il permet aux utilisateurs de se retrouver dans un environnement en 3D constitué d'espaces publics et privés afin de discuter, se divertir ou s'informer.
Le programme est disponible à tous les utilisateurs en version bêta depuis décembre 2008.
Au TGS 2009, Kazuo Hirai annonce que l'application a été téléchargée par 8 millions d'utilisateurs.
PlayStation
Home n'est plus disponible à partir du 31 mars 2016
Life with PlayStation
Life with PlayStation est un service qui fournit des canaux de contenus dynamiques basés Web pouvant être parcouru par horaire et localité tels que les actualités et la météo.
Il est possible de s'informer avec Live Channel qui propose des contenus venant de Google Actualités et The Weather Channel.
Il s'agit d'aider la recherche sur les maladies de Parkinson et d'Alzheimer ainsi que des formes de cancer.
Il s'agit ainsi d'utiliser la forte puissance du Cell de la console.
Plus d'un million d'utilisateurs PS3 ont participé au projet, permettant de booster les simulations.
Depuis , il existe également un client BOINC.
PS3Grid, la première application optimisée pour le processeur Cell et Yellow
Dog Linux, effectue des simulations de biologie moléculaire.
PS3Grid est un projet de l'université Pompeu Fabra de Barcelone (Espagne).
Précédemment
, le service n'était qu'un service de calcul distribué, ajoutant le Live Channel
et se renommant
Live
with PlayStation depuis le 18 septembre 2008
et est pilotable depuis la PSP.
Réseaux sociaux
Le , la mise à jour 3.10 du système PlayStation 3 inclut des fonctions liées au réseau social Facebook, accessibles depuis le menu Gestion du compte.
Ainsi, les utilisateurs peuvent, s'ils le souhaitent, exposer sur le « mur » de leur compte les trophées qu'ils obtiennent et les achats qu'ils effectuent sur le PlayStation Store.
Il est possible de télécharger en amont des vidéos sur YouTube mais aussi gérer ses photos sur Picasa avec une application spécialement développée sur la console.
VidZone
VidZone est un service de vidéo et de musique à la demande qui permet de visionner librement des milliers de clips en streaming depuis la PS3 (et la PSP avec la fonction de lecture à distance).
L'application est disponible depuis le 11 juin 2009 en Allemagne, Australie, Espagne, France, Italie, Irlande et au Royaume-Uni, téléchargeable gratuitement.
VidZone n'est plus disponible depuis le 31 Mars 2017.
PlayStation Network Video Store
Video Store est un service d'offre de vidéo à la demande (VOD) de la PlayStation 3.
Il permet de télécharger des films en haute définition (HD) ou en définition standard (SD) à partir du PlayStation Store et pouvant être transférés également sur la PSP.
Ces films sont disponibles à la fois à l'achat ou à la location.
Le service est disponible depuis le 19 novembre 2009 en France, Royaume-Uni, Espagne et Allemagne.
Depuis le 19 mai 2010, le service est arrivé en Italie et le 20 mai 2010 en Australie.
PlayStation
Plus
Le PlayStation Plus est un abonnement payant au service PlayStation
Network officiellement dévoilé durant l'E3 2010 par Jack Tretton, PDG de Sony Interactive
Entertainment.
Les rumeurs d'un tel service se font alors insistantes depuis l'annonce de Kazuo Hirai au Tokyo Game Show 2009 d'un possible service payant pour le PSN, sachant que le jeu en ligne gratuit reste identique.
Il n'est alors question que de connaitre que le nom, le prix, et enfin le contenu supplémentaire.
Lancé aux côtés des firmwares 3.40 de la PS3 et 6.30 de la PSP le 29 juin 2010, le service d'abonnement payant fournit à ses souscripteurs des services améliorés sur le PlayStation Network et la possibilité de jouer en ligne sur PlayStation 4.
La souscription faite avant le 3 août 2011 donne accès à une version gratuite de Little Big Planet.
L'abonnement inclut la possibilité de tester des démos de jeux complets limitées à une heure, une option de mise à jour logicielle automatique pour les jeux et le système.
Les abonnés ont également droit à un accès anticipé ou exclusif à certaines bêtas, démos de jeux, contenus téléchargeables et d'autres articles sur le PlayStation Store.
Les utilisateurs peuvent souscrire à un abonnement d'un an pour ou de par trimestre.
Collection de jeux instantanée
Dans un premier temps le service propose un jeu PSN, 2 jeux «
minis » ainsi qu'un « classic PSone » à télécharger gratuitement chaque mois.
Depuis septembre 2012 le service propose via son offre «
Collection de jeux instantanée » des jeux dits «
AAA » (ou triple A), tels
Red Dead Redemption ou encore , à raison de 3 à 4 jeux par mois pour un total de 45 jeux par an.
Les titres proposés sont téléchargeables et jouables indéfiniment durant la période d'abonnement.
Le 16 novembre 2012, Sony annonce avec sa nouvelle mise à jour 2.00 du firmware, que l'offre étend ses services à la PlayStation Vita.
Les possesseurs de la console portable peuvent bénéficier de rabais et de jeux de l'offre à partir du 20 novembre 2012.
Les premiers jeux proposés aux abonnés sont .
Le 10 juin 2013, lors de sa conférence durant l'E3 2013, Sony annonce que son service en ligne est désormais payant sur PlayStation 4 par l’intermédiaire d'une souscription au PlayStation Plus.
C'est sur le PlayStation Blog européen, en réponse à un commentaire d'un fan mécontent de ne pas encore voir d'annonce sur les jeux de juillet 2015, que Fred Dutton, responsable du blog, annonce officieusement que le jour de disponibilité des nouveaux jeux passe du premier mercredi du mois au mardi.
Cette information est ensuite confirmée officiellement lors de l'annonce des jeux de juillet 2015.
XMB
Nouveautés
Dans la partie PlayStation Network du XMB est apparu le volet "Nouveautés", ou "What's New" en anglais.
Cette fonction a été disponible depuis début septembre 2009, qui a coïncidé avec la sortie de la nouvelle PS3.
Elle a été présentée lors de la Gamescom 2009 pendant la conférence Sony.
Il y a un accès rapide aux derniers jeux joués et une sélection des nouveaux produits téléchargeables et des informations (liens vers des sites internet).
Ce volet bénéficie d'une mise à jour toutes les semaines, en même temps que la mise à jour du PSS.
Remarquablement, le système d'exploitation de la console configure par défaut d'atterir sur cette section lors de l'allumage de la machine, mais il est toujours possible d'arriver immédiatement dans la rubrique "jeux".
MUBI
MUBI est un service de location de film suivant différents types d'abonnements.
L'application est disponible depuis le dans plusieurs pays d'Europe et d'Océanie.
PlayStation Blog
Le PlayStation Blog est un blog en ligne axé sur l'univers PlayStation qui fait partie du PlayStation Network.
Lancé en juin 2007, le contenu habituel comprend des annonces de jeux, des interviews des développeurs et des annonces de mises à jour du PlayStation Store.
Un sous-site du blog appelé PlayStation.
Blog Share est lancé en mars 2010 et permet aux utilisateurs du PSN de soumettre des idées à l'équipe PlayStation.
Disponibilité
Le PlayStation Network est disponible dans 70 pays en 2016.
