Muscardin
Botanique
Zoologie
Rongeurs :
En zoologie ce nom désigne deux espèces différentes de petits rongeurs.
Leur nom leur proviendrait de leur glande à musc.
Ce terme provient de l'italien moscardino :
* Muscardin (Muscardinus avellanarius), le muscardin commun, petit rongeur assez courant dans les haies et lisières ;
* Muscardin du Japon (Glirulus japonicus), rongeur arboricole et nocturne, appelé aussi Loir du Japon.
Autres :
*Muscardin volant (
Kerivoula picta)
, une espèce de chauve-souris ;
*Muscardin
, nom donné au ver à soie quand il est desséché par une maladie appelée muscardine.
Divers
Ne pas confondre avec Muscadin, surnom donné aux jeunes élégants sous la Révolution française.
Notes:
s54ahducgnp8ulp09wvo4cd5lwscztw
