Dynastie alaouite|Roi du Maroc|Premier ministre du Maroc|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Collier de l'ordre d'Alphonse X le Sage|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand collier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Ordre de l'Éléphant|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Docteur honoris causa de l'université du Caire|Docteur honoris causa de l'université Cheikh-Anta-Diop|Docteur honoris causa de l'université de Bordeaux|Docteur honoris causa de l'université de Georgetown|Élève du Collège Sadiki|Naissance à Rabat|Naissance en juin 1929|Décès en juillet 1999|Décès à Rabat|Personnalité inhumée à Rabat|Mort d'une crise cardiaque|Décès à 70 ans
Hassan II (en arabe : ;
en berbère : ⵍⵃⵙⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ) a été le roi du Maroc pendant 38 ans de 1961 à 1999.
Fils du sultan, futur roi, Mohammed V, et précédemment appelé Moulay Hassan en tant que prince héritier (variantes : Moulay El Hassan, Moulay Al Hassan..
Le 29 octobre de cette même année, Mehdi Ben Barka, est enlevé au boulevard Saint-Germain à Paris (devant la brasserie Lipp), puis secrètement assassiné.
De nombreux militants de l'UNFP sont emprisonnés et certains dirigeants du parti condamnés à mort.
Dans le même temps, il poursuit l'unification du royaume et la consolidation de son indépendance et de son intégrité territoriale : libération de la province de Tarfaya (1958) et de l'ancienne colonie espagnole, la province de Sidi Ifni (1969).
Pour Hassan II, le danger viendra ensuite de l'armée.
Le , alors qu'il organisait une réception à l'occasion de son anniversaire, près de 600 soldats pénètrent dans les enceintes du palais royal de Skhirat, faisant plus d'une centaine de morts (dont l'ambassadeur belge), dans une tentative de coup d'État.
Le , c'est le général et ministre de l'Intérieur et de la Défense Mohamed Oufkir qui monte une attaque aérienne contre l'avion du souverain alors que celui-ci rentre d'un voyage en France.
Oufkir, selon la thèse officielle, se suicide (pourtant, on retrouvera la dépouille d'Oufkir avec cinq balles dans le dos).
À chaque fois, Hassan II en réchappe.
Il faudra attendre encore trois ans pour que le roi trouve enfin un terrain d'entente avec son opposition, son armée et, sans doute, son peuple.
En 1975, Alexandre de Marenches, directeur du Service de documentation extérieure et de contre-espionnage français (SDECE) imagine la « marche Verte » (en direction de la colonie espagnole du Sahara occidental.
comme moyen de mobilisation du peuple marocain autour de son monarque.
Elle permet également à ce dernier de se débarrasser d’une partie de l’armée marocaine, perçue comme une menace potentielle.
Il suspend l'adhésion du Maroc à l'Organisation de l'unité africaine et entre en conflit avec le président burkinabé Thomas Sankara en raison de la décision de celui-ci de reconnaitre la République arabe sahraouie démocratique.
Il entretient de très bons rapports avec la France, y compris avec une partie de son élite médiatique et financière.
Ainsi, 1988, le marché de la grande mosquée de Casablanca, un projet considérable financé via des contributions obligatoires, est accordé à son ami Francis Bouygues, l'un des plus puissants hommes d'affaires français.
Grâce à cette politique, le Maroc compte 139 grands barrages (2015) avec une capacité de mobilisation des eaux de surface égale à 17.6 milliards de mètres cubes.
Cette politique se poursuit toujours avec, en moyenne, la mise en exploitation de 2 à 3 nouveaux barrages chaque année.
L'un des barrages construits à l'est du pays dans le cadre de ce plan fut baptisé barrage
Hassan II
Redoutable manœuvrier, jamais aussi à l'aise que dans le jeu complexe de la diplomatie régionale et internationale, ce roi auquel rien n'était interdit
- surtout pas les plaisirs d'une vie terriblement dispendieuse
- décide de tout derrière les murailles de ses palais, véritables cités interdites.
À partir des années 1990, une opération de grande envergure pour la privatisation des entreprises publiques est menée par le roi et André Azoulay, le conseiller économique de la monarchie.
Le groupe français Accor a ainsi pu acquérir six hôtels de la chaîne marocaine
Moussafir et la gestion du palais Jamaï de Fès.
Cette opération de privatisation permet d’une part aux notables marocains proches du pouvoir de contrôler les entreprises publiques les plus en vue, et, d’autre part, aux sociétés françaises d’opérer un retour en force dans l'économie du pays.
La famille royale acquiert notamment le groupe minier Monagem
Famille
Le père d'Hassan II est Mohammed V du Maroc, sa mère Lalla
Abla bent
Tahar
Hassan II
a cinq sœurs et un frère :
* la princesse , née le , (du premier mariage de Mohammed V avec ) morte le 10 août 2014.
* la princesse Lalla Aicha, née le à Rabat morte le (du second mariage de Mohammed V avec Lalla Abla)
* la princesse Lalla Malika, née le à Rabat (du second mariage de Mohammed V)
* le prince Moulay Abdallah, né le 30 juillet 1935 à Rabat, mort en 1983 (du second mariage de Mohammed V)
* la princesse Lalla
Nezha
née en 1940 à Rabat, morte en 1977 (du second mariage de Mohammed V)
* la princesse , née à Madagascar le , morte le 16 août 2012 à Fès des suites d'une longue maladie (du troisième mariage de Mohammed V du Maroc avec morte en 2008)
Hassan II a eu cinq enfants avec Lalla Latifa Hammou, portant tous la qualification d'altesse royale :
* le prince Sidi Mohammed (1963), futur Mohammed VI
Publications
