Route nationale à Paris|Route nationale dans le Val-de-Marne|Route nationale dans l'Essonne|Route nationale en Seine-et-Marne|Route nationale dans le Loiret|Route nationale dans la Nièvre|Route nationale dans l'Allier|Route nationale dans le département de la Loire|Route nationale dans le département du Rhône|Route nationale en Isère|Route nationale dans la Drôme|Route nationale en Vaucluse|Route nationale dans les Bouches-du-
Rhône|Route nationale dans le Var|Route nationale dans les Alpes-Maritimes|Route célèbre|Route historique en France
La route nationale 7, ou RN 7, ou encore N 7, parfois également appelée la « route Bleue » ou encore la « route des vacances » (bien que le trajet diffère entre Roanne et Valence), était la plus longue des routes nationales de France avec .
Avant son déclassement partiel, elle reliait Paris à Menton via l'ouest de la Bourgogne, le nord de l'Auvergne, la vallée du Rhône, le massif de l'Esterel et la Côte d'Azur.
Histoire
La capitale des Gaules se situant à Lugdunum (Lyon), elle devient le point de départ de toutes les voies établies par le gendre d'Auguste, Marcus Vipsanius
Agrippa en 20 av. J.
-C.
Ce maillage au départ de Lyon restera dans l'histoire sous le nom d'étoile d'Agrippa.
De là partent les routes vers Lutèce (Paris), selon approximativement le tracé de l'actuelle N6, et vers Rome en longeant le Rhône, par Arausio (Orange), et le bord de la Méditerranée comme la nationale 7.
C'est au , avec la création de la poste royale par Louis XI qu'un réseau cohérent de routes de postes est mis en place.
Les chemins de Paris à Lyon passent par Moulins (route du Bourbonnais) ou Dijon (route de Bourgogne).
Le siècle suivant voit l'apparition des premiers transports réguliers de voyageurs et la plantation des ormes le long des voies pour les ombrager et les délimiter (le long des actuelles N6 et ex-N7).
C'est aussi à cette époque qu'est édité le Guide des chemins de France, de Charles Estienne (1552), l'ancêtre de tous les guides modernes.
Quand le Comté de Nice est intégré en 1793 à la République française pour former le département des Alpes-Maritimes, il n'y a pas d'ingénieur en charge des ponts et chaussées.
qui y a fait ses premières armes décide de construire une route entre Nice et Menton continuée vers l'Italie, la route de la grande corniche.
Joseph Hyacinthe Sigaud est nommé ingénieur en chef des ponts et chaussées du département des Alpes-Maritimes où il arrive le , mais il quitte ce poste le pour le poste d'ingénieur en chef des ponts et chaussées dans les Bouches-du-Rhône.
Il est remplacé par son adjoint, Joseph Ladevèze (1765-1833).
Les premiers travaux de terrassements de la route sont adjugés en 1803 à Charles Martinasso, de Nice, pour une estimation de pour la réalisation de de route qui nécessitaient de déblais rocheux.
Mais des difficultés ont amené à casser le marché et à la confier à Joseph Fiorina, de Nice.
Le marché est soldé en 1806.
Le même entrepreneur obtient en 1809 le marché de continuation de la route depuis la chapelle Sainte-Catherine à La Turbie jusqu'à Menton pour un montant de pour .
Il poursuit les travaux en 1810 depuis Menton jusqu'au haut de Vintimille, soit pour , puis en 1811 au-delà de Vintimmille.
L'autre difficulté de cette route était le pont permettant le franchissement du Var.
Un pont avait été rapidement construit en 1792 par le génie militaire.
Il mesurait de longueur et de largeur avec de .
Le pont est transféré du ministère de la Guerre au ministère de l'Intérieur en 1802.
Il va donner plusieurs fois des signes de faiblesses.
Une crue en 1802-1803 crée trois brèches.
Il faut reconstruire avec du mélèze.
Une crue, en 1807, emporte quatre palées.
En 1810, des bois flottés créent une nouvelle brèche.
En , la création d'une digue permet de diminuer la longueur à pour un projet de nouveau pont de de de portée et de largeur.
Les travaux sont attribués à Jean Faraud, architecte de la ville de Nice, en septembre.
Quand, en 1814, le général sarde Caqueran d'Osasque entre dans le comté, les travaux de construction étaient interrompus faute d'argent.
Le pont de 1792 est resté en service et constamment réparé.
C'est avec la construction du viaduc sur le Var pour la ligne de chemin de fer de la compagnie PLM qu'un nouveau pont routier à tablier en fonte est construit entre 1861 et 1863.
Le pont a été détruit lors d'un bombardement en 1944.
Un nouveau pont routier en béton armé a été inauguré en 1950.
Itinéraire
De Paris
à Lyon
Les communes traversées par la RN 7 de Paris à Lyon sont :
Île-de-France : Paris (Porte d'Italie)
Le Kremlin
Bicêtre •
Villejuif
L'Haÿ-les-Roses (à l'ouest) • Vitry-sur-Seine (à l'est) •
Chevilly
Larue
à l'ouest
) •
Thiais (à l'est)
Rungis (à l'ouest)
Orly (à l'est)
• passage sous les pistes de l'Aéroport Paris-Orly • Villeneuve-le-Roi (à l'est) • Paray-Vieille-Poste (à l'ouest) • Athis-Mons • Juvisy-sur-Orge • Viry-Châtillon • Grigny •
Ris
Orangis •
Évry •
Corbeil
Essonnes •
Le Coudray-Montceaux (Plessis Chenet)
Saint-Fargeau-Ponthierry • Pringy •
Villiers-en-Bière • Chailly-en-Bière •
Forêt de Fontainebleau
Fontainebleau •
Bourron
-Marlotte • Grez-sur-Loing • Saint-Pierre-lès-Nemours •
Nemours • Souppes-sur-Loing.
Centre
Val de Loire (Loiret) :
Dordives • Fontenay-sur-Loing • Cepoy •
Châlette-sur-Loing •
Montargis •
Amilly •
Mormant-sur-Vernisson •
Solterre (La Commodité)
• Pressigny-les-Pins •
Nogent-sur-Vernisson •
Boismorand (Les Bézards)
La Bussière • Briare • Bonny-sur-Loire.
Bourgogne
Franche
Comté (Nièvre) :
Neuvy-sur-Loire •
La Celle-sur-Loire •
Myennes •
Cosne
Cours
sur
-Loire • Tracy-sur-Loire (Maltaverne) •
Pouilly-sur-Loire •
Mesves-sur-Loire •
La Charité-sur-Loire •
La Marche •
Tronsanges
Pougues-les-Eaux •
Varennes
Vauzelles •
Nevers
• Challuy (à l'ouest)
Sermoise-sur-Loire (à l'est)
• Magny-Cours •
Saint-Parize-le-Châtel (Moiry)
• Saint-Pierre-le-Moûtier •
Chantenay-Saint-Imbert • Tresnay.
Auvergne
Rhône
Alpes :
Villeneuve-sur-Allier •
Trévol •
Avermes
Moulins • Yzeure •
Toulon-sur-Allier • Bessay-sur-Allier
• Saint-Loup •
Varennes-sur-Allier •
Rongères • Saint-Gérand-le-Puy •
Périgny •
Lapalisse •
Saint-Prix •
Saint-Pierre-Laval • Saint-Martin-d'Estréaux •
La Pacaudière •
Changy • Saint-Forgeux-Lespinasse •
Saint-Germain-Lespinasse • Saint-Romain-la-Motte • Roanne
Le Coteau • Saint-Vincent-de-Boisset •
Notre-Dame-de-Boisset
Saint-Cyr-de-Favières •
Neaux • Saint-Symphorien-de-Lay •
Fourneaux •
Machézal •
Joux • Tarare •
Pontcharra-sur-Turdine •
Bully
L'Arbresle •
Fleurieux-sur-l'Arbresle • Lentilly •
La Tour-de-Salvagny •
Dardilly •
Charbonnières-les-Bains • Tassin-la-Demi-Lune • Lyon.
La RN 7 commence à la porte d'Italie à la limite entre Paris et Le Kremlin-Bicêtre puis elle continue plein sud en direction de Villejuif.
Elle passe sous les pistes de l'aéroport d'Orly puis longe la Seine jusqu'à Fontainebleau.
Elle oblique alors vers le sud à travers la forêt de Fontainebleau, traverse Nemours puis Montargis avant de rejoindre la vallée de la Loire à Briare.
Au sud de Nevers, on abandonne la vallée de la Loire pour celle de l'Allier.
La RN 7 est en cours d'aménagement et devrait être progressivement transformée en voie rapide ou en autoroute.
Elle passe devant le circuit automobile de Nevers Magny-Cours, contourne Saint-Pierre-le-Moûtier avant de se diriger vers Moulins.
Le secteur marquant la limite entre la Bourgogne et l'Auvergne, à deux voies, est particulièrement dangereux.
Avant d'arriver à Moulins, après Villeneuve-sur-Allier sur le territoire de la commune de Trévol, on découvre au bord de la route (à droite en venant de Paris) un monument à la mémoire de quatre aéronautes : le capitaine Marchal, le lieutenant Chauré et les adjudants Vincenot et Réau, qui trouvèrent la mort le dans l'accident du dirigeable République.
Dû aux ciseaux d'Henri Bouchard, ce monument fut inauguré le 29 septembre 1923.
Depuis les années 1990, le chef-lieu de l'Allier n'est plus traversé mais contourné.
À la sortie sud de la ville, un échangeur permet d'accéder à la transversale nommée RCEA.
C'est également à Moulins que commence la RN 9 (déclassée) en direction de Clermont-Ferrand et de l'Espagne en traversant le Massif central, devenant l'autoroute A75 jusque dans l'Hérault.
À Varennes-sur-Allier, la RN 209 permet d'atteindre la célèbre station thermale de Vichy.
Peu après Lapalisse, on traverse les monts de la Madeleine : la route devient plus sinueuse.
Sa transformation en voie rapide est achevée jusqu'à la limite avec la Loire.
Le prestigieux restaurant familial
Les Frères Troisgros est fondé en 1930 en face de la gare de Roanne sur la nationale 7.
L'agglomération de Roanne est désormais contournée par une rocade.
- RN 82 : cette dernière se dirige vers Saint-Étienne.
Elle permet également l'accès à Lyon par l'autoroute A89.
Eugénie Brazier et Paul Bocuse y tiennent leur restaurant d'exception
La Mère Brazier » et « Paul Bocuse » à Lyon et à Collonges-au-Mont-d'Or près de Lyon à deux pas de la N7.
Il faut alors franchir les monts du Lyonnais par le col du Pin-Bouchain pour atteindre Tarare, l'Arbresle, Lentilly, La Tour-de-Salvagny, où aboutit l'autoroute A89, et enfin Lyon (à Lyon, les RN 6 et RN 7 se retrouvent en se frôlant place Valmy devant la mairie du de Lyon.
L'ancien tracé (D 407), depuis la place Pierre-Vauboin (ou place de l'Horloge) à Tassin-la-Demi-Lune, suivait, dans Lyon, l'actuelle avenue Barthélemy-Buyer jusqu'au quartier de Saint-Just et descendait sur le quartier de Perrache par la montée de Choulans.
Le tracé traverse alors le pont Kitchener pour rejoindre la D307 par Venissieux puis Feyzin avant de poursuivre plus au sud.
De Lyon à Menton
Les communes traversées par la RN 7 de Lyon à Menton et à la frontière italienne sont :
Auvergne
Rhône
Alpes :
Lyon • Saint-Fons
Vénissieux
Feyzin • Saint-Symphorien-d'Ozon
Simandres •
Communay (Les Pins) •
Chuzelles (Les Pins)
Seyssuel •
Vienne •
Reventin
Vaugris •
Chonas
-l'Amballan •
Auberives-sur-Varèze •
Le Péage-de-Roussillon • Roussillon • Salaise-sur-Sanne •
Chanas
• Saint-Rambert-d'Albon • Albon •
Andancette •
Saint-Vallier •
Ponsas •
Serves-sur-Rhône •
Érôme • Gervans •
Tain
l'Hermitage • Pont-de-l'Isère • Bourg-lès-Valence
Valence
Portes-lès-Valence •
Livron-sur-Drôme •
Loriol-sur-Drôme •
Saulce-sur-Rhône •
La Coucourde •
Savasse (hameau de L'Homme d'Armes)
Montélimar •
Malataverne
Donzère • Pierrelatte.
Provence
Alpes
Côte d'Azur :
Lapalud • Bollène •
Mondragon •
Mornas •
Piolenc •
Orange •
Courthézon •
Bédarrides
Sorgues •
Le Pontet •
Avignon •
Noves •
Verquières •
Saint-Andiol •
Plan
d'Orgon
Orgon •
Sénas •
Mallemort • Vernègues
Lambesc • Saint-Cannat •
Aix-en-Provence •
Le Tholonet •
Meyreuil •
Châteauneuf-le-Rouge • Rousset •
Puyloubier •
Trets •
Pourrières
Pourcieux •
Saint-Maximin-la-Sainte-Baume •
Tourves • Brignoles •
Flassans-sur-Issole •
Le Luc •
Le Cannet-des-Maures •
Vidauban
Taradeau
Les Arcs •
Le Muy • Roquebrune-sur-Argens • Puget-sur-Argens •
Fréjus •
Les Adrets-de-l'Estérel • Mandelieu-la-Napoule •
Cannes
Vallauris •
Antibes •
Villeneuve-Loubet • Cagnes-sur-Mer •
Saint-Laurent-du-Var
Nice • Villefranche-sur-Mer
Èze • Cap-d'Ail
La Turbie •
passage à proximité de la principauté de Monaco • Beausoleil •
Roquebrune
Cap
Martin • Menton et en direction de Vintimille en Italie.
La route est prolongée par la route italienne (strada statale 1 Via Aurelia) qui se termine à Rome.
La RN 7 franchit le Rhône au niveau de la gare Perrache et se dirige vers Vienne où Fernand Point fonde son restaurant d'élite «
La Pyramide » en 1925.
Elle suit la rive gauche du Rhône et passe par Valence, Montélimar, Orange et Avignon.
Du fait de la présence de l'autoroute A7, la nationale ne comporte pratiquement pas de secteur à 2×2 voies et de contournement d'agglomération au sud de Lyon.
À Valence se situe une récente et substantielle modification de tracé.
Alors que l'itinéraire de la route était plus ou moins coincé entre le Rhône, l'autoroute et la ville, l'ouverture d'une section de rocade à 2×2 voies au nord de la ville (entre la RN 532 et la RN 7) a permis d'intégrer à la route l'intégralité de cette rocade.
En 1936, André Pic y fonde le prestigieux restaurant «
La Maison Pic » sur la RN 7, repris par son fils Jacques Pic puis par sa petite fille Anne-Sophie Pic.
À partir d'Avignon, le paysage change : on abandonne la vallée du Rhône pour se diriger vers Aix-en-Provence où la RN 8 (déclassée) se dirige vers Marseille.
La RN 7 traverse Brignoles et longe le massif des Maures avant d'atteindre Vidauban, Le Muy puis Fréjus.
Pour continuer vers l'est, on peut emprunter la « corniche d'Or » (RN 98), la route de l'arrière-pays (RN 7) ou encore l'autoroute A8.
Entre Cannes, Antibes et Nice, la route a connu de nombreuses modifications de tracé.
Elle longe notamment l'école de la Pinède à Cagnes-sur-Mer.
Entre Nice et Menton, elle constitue la « moyenne corniche » et passe à proximité de la frontière monégasque.
À l'origine, la route empruntait la « grande corniche » jusqu'aux années 1970.
La frontière italienne se situe à l'est de la ville de Menton en direction de Vintimille.
La route est prolongée par la route italienne (strada statale 1 Via Aurelia) qui se termine à Rome.
Sites remarquables
* Évry, Pagode Khánh-Anh (la plus grande d'Europe),
Aérophare
La cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation de Moulins
* Villages et cités de caractère du Crozet
, d'Ambierle
et de Saint-Haon-le-Châtel
* Palais idéal du facteur Ferdinand
Cheval à de Saint-Vallier
* Valence avec son kiosque Peynet
, sa Maison des Têtes,
et le Vieux Valence
* Livron-sur-Drôme, son village perché, ses côtes de Brézème
* Mirmande village perché classé parmi les 100 plus beaux villages de France
* Basilique Sainte-Marie-Madeleine de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume
* Monaco (principauté enclavée dans les Alpes-Maritimes)
Déclassements
Un premier déclassement a eu lieu en novembre 1972 entre Tassin-la-Demi-Lune et le pont Gallieni à Lyon.
Elle a repris le tracé de la RN 89 entre Tassin-la-Demi-Lune et la place Valmy à Lyon Vaise.
Le décret du 5 décembre 2005 ne conserve dans le réseau routier national que moins de la moitié de la longueur de cette route.
De Nevers à Lyon, la route conserve son statut de nationale.
Cependant, il s'agit (en quelque sorte) d'un sursis, notamment entre l'Hôpital-sur-Rhins (commune de Saint-Cyr-de-Favières, près de Roanne) et Lyon, car il est expressément indiqué dans ledit décret que cette section de route cessera d'appartenir au réseau routier national lors de la mise en service du tronçon correspondant de l'A89, c'est-à-dire depuis 2013.
Quant à la section Nevers-Roanne, elle est destinée à être transformée en autoroute (voir projets de l'A77).
L'autre grande section concernée est Vienne
- Orange, itinéraire de dédoublement de l'A7 non déclassée en 2007, prévue pour être transformée en 2 ×
2 voies dans un avenir assez lointain.
Un troisième secteur à Avignon est également conservé entre la ville et l'A7 près de Caumont-sur-Durance.
Tous les autres tronçons sont rétrocédés aux départements.
Les renumérotations ont déjà commencé.
* Dans le Val-de-Marne, sur tout son parcours, la nouvelle numérotation est la D 7 depuis fin 2009.
* En Seine-et-Marne, l'ensemble du parcours a pris début 2007 le numéro de D 607.
* Elle traverse
le Loiret sous la numérotation D 2007
* Dans la Nièvre, les anciens tronçons de la Nationale 7 s'appellent D 907.
* Dans l'Allier
, les traversées d'Avermes, de Moulins, de Toulon-sur-Allier, de Lapalisse et de Saint-Prix s'appellent désormais D 707 (il a existé une numérotation provisoire, en Nationale 2007).
* Dans la Loire, elle s'appelle D 207 autour de Roanne.
* Dans le Vaucluse et plus particulièrement entre Sorgues et Orange, elle a été renumérotée en D 907.
* Dans les Bouches-du-Rhône, elle s'appelle la D 7N.
* Dans le Var : la désignation retenue D N7 a certainement été choisie pour conserver l'appellation N7, à grande valeur symbolique.
* Dans les Alpes
Maritimes
, elle est numérotée D 6007 jusqu'à la frontière italienne où son parcours se termine, sauf sur le territoire de la Métropole Nice
Côte d'Azur où elle prend provisoirement le numéro de M6007 (cf. liens externes).
Sections en voie express
De Thiais à Orly
De Ris-Orangis à Corbeil
Rocade de Montargis
Contournement de Briare
Déviation de Bonny-sur-Loire
Déviation de Neuvy-sur-Loire
Prolongement de l'A77
Contournement de Moulins
De Lapalisse à Changy
Déviation de Saint-Germain-Lespinasse
Rocade de Roanne
Prolongement de l'A89
La RN 7 dans l'histoire populaire
* En tant que route des vacances, elle a fait l'objet d'une chanson de Charles Trenet, Nationale 7, en 1955.
* National seven est une chanson écrite par Alan Tunbridge et Al Jones et enregistrée par Pete Stanley & Wizz Jones sur Sixteen
Tons of Bluegrass et sur l'album éponyme de 1966 de John Renbourn.
* Elle est mentionnée dans une chanson de Tito, Be Bop Tradition, sortie en 1983.
* Nationale
7 est un livre du photographe Christian Louis et de l'écrivain Pierre Drachline paru en 1988.
* Nationale
7 est un film réalisé par Jean-Pierre Sinapi avec Nadia Kaci et Olivier Gourmet sorti en 2000.
un road-trip à la française est un livre du photographe Matthieu Raffard et de l'écrivain Albéric d'Hardivilliers paru aux éditions Transboréal en 2008.
* Nationale 7: la route des vacances, guide pour flâner de Paris à Menton est un guide de voyages de Peter Jacobs et Erwin De Decker paru aux éditions Hachette en 2009, traduit du néerlandais , éditions Lannoo, 2007, 2011 et 2015.
* C'était la Nationale 7 est un livre de Thierry Dubois paru en 2010 aux éditions Drivers.
Le nom du jeu 1000 bornes découle de la longueur de la route nationale 7 (environ ).
Son inventeur l'a prise pour référence.
* Nationale
7 est une attraction du Parc Astérix : un circuit de tacots au travers d'une petite campagne évoquant la route Bleue.
* Dans la bande dessinée
Le Tour de Gaule d'Astérix (page 28, case 2) de René Goscinny et Albert Uderzo, les deux héros en route vers (Nice) empruntent la VR VII (voie romaine VII), c'est-à-dire la RN 7.
Restaurants trois étoiles au Guide Michelin le long de la RN7
Nombreuses sont les étapes culinaires ou vineuses qui jalonnent la Nationale 7, et qui ont fait de ce tracé un haut lieu de la cuisine française.
* En 1921, Eugénie Brazier fonde son restaurant «
La Mère Brazier » au 12 de la rue Royale à Lyon, repris par son fils Gaston Brazier puis par sa petite fille Jacotte Brazier.
En 1925, Fernand Point et son épouse Mado fondent le restaurant d'élite «
La Pyramide » à Vienne sur la RN 7.
En 1930, Jean-Baptiste Troisgros et son épouse Marie achètent l'hôtel-restaurant des Platanes en face de la gare de Roanne sur la nationale 7 dont ils profitent de l'important taux de passage.
Ils renomment l'établissement «
Les frères Troisgros » repris depuis par Pierre puis Michel Troisgros.
En 1968, Christian Millau titre à leur propos en couverture de son magazine Gault et Millau : «
J'ai découvert le meilleur restaurant du monde ».
* En 1932, Alexandre Dumaine s'installe à Saulieu en Bourgogne à « l'Hostellerie de la Côte d'Or » sur la RN 6 non loin de la RN 7 Paris
- Côte d'Azur.
Trois étoiles de 1935 à 1964 et référence incontournable de la gastronomie française pendant 32 ans avec Fernand Point à Vienne et André Pic à Valence.
Bernard Loiseau lui succède en 1981 puis Patrick Bertron en 2003.
En 1936, André Pic fonde le prestigieux restaurant de gastronomie d'élite «
La Maison Pic » à Valence sur la RN 7, repris par son fils Jacques Pic puis par ses petits enfants Alain puis Anne-Sophie Pic.
* En 1962, Paul Bocuse fonde son restaurant «
L'Auberge du Pont de Collonges » à Collonges-au-Mont-d'
Or près de Lyon le long de la RN 7.
En 1990, Alain Ducasse prend la direction de la cuisine du « Louis XV » de l'hôtel de Paris de Monte-Carlo à Monaco.
Les musées de la RN
Un musée de la route nationale 7 avait été ouvert en 2003 dans la commune de Piolenc dans le Vaucluse, à au nord d'Orange.
On y trouvait d'anciens véhicules ayant fréquemment parcouru cette route à différentes époques, ainsi que des objets oubliés par des vacanciers distraits.
Fermé depuis 2006, il a rouvert ses portes le juin 2009.
Un second musée a été ouvert dans le Loiret, à proximité de Mormant-sur-Vernisson, environ 10 kilomètres au sud de Montargis.
