Ville de la région Harar|Patrimoine
mondial en Éthiopie|Rempart en Éthiopie
Harar (Ge'ez : ), parfois appelée Harar
Jugol («
Jugol » désignant les muraillesር)
, est une ville située à l'est de l'Éthiopie.
Elle est parfois qualifiée de quatrième ville sainte de l'.
Capitale du grand sultanat musulman somali de Adal dont le sultan n’est autre que le imam Ahmed
Ibn Ibrahim
-Ghazi
, elle fut notamment un point de départ des attaques musulmanes somalis aidées par des musulmans d’une autre ethnie comme les afars, les oromos et une petite minorité de turques contre l’empire chrétien d’
Abyssinie allié au royaume chrétien du Portugal.
La ville reflète ce riche passé en proposant un concentré de l'architecture de différentes époques : trois mosquées du , des murailles édifiées au et des maisons anciennes, dont certaines dues à des immigrés indiens arrivés au .
C'est pour ces raisons et pour son plan urbain que la ville a été classée par l'Unesco en 2006.
Historique
L'origine de la ville est antérieure au .
Située à d'altitude sur une colline de granite dans l'escarpement oriental de la vallée du Rift, elle fut fortifiée par l'émir Nur Ibn
Mujahid au milieu de .
La ville domine la grande plaine désertique peuplée par les Afars au nord et les plaines des Somali au sud ;
favorisant son développement en tant que centre important pour la culture islamique et carrefour commercial.
Harar devient un carrefour commercial entre différentes cultures, et l'on érigera, au , des murailles de de haut pour se protéger des raids menés par les chrétiens voisins et par les invasions oromo.
Une période d'instabilité a conduit à l'affaiblissement de son pouvoir traditionnel entre le et le mais, au cours du , elle a reconquis son importance.
La ville devint un centre puissant et révéré d'enseignement et de pouvoir islamique.
Pendant des siècles, les missionnaires musulmans de Harar rayonnèrent
sur une vaste région qui s'étendait jusqu'aux royaumes situés au-delà du fleuve Gibe
Son renom de quatrième ville sainte de l'islam, son importance commerciale au et son occupation successive par les Égyptiens, les Italiens et les Amharas, ont amené de fortes influences extérieures.
La ville abrite 82 mosquées (dont 3 du ) et plus de 300 sanctuaires consacrés à des saints musulmans.
Harar a été conquise par les troupes italiennes du général Rodolfo Graziani pendant la Seconde Guerre italo-abyssin, le 8 mai 1937.
Le bataillon du régiment du Nigeria passa par le col de Marda, s'empara de la ville pour les alliés le 29 mars 1941.
À la suite de la conclusion de l'accord anglo-éthiopien de 1944, le gouvernement du Royaume-Uni accorda la permission d'établir un consulat à Harar.
Après de nombreux rapports faisant état d'activités britanniques dans le Haud violant l'accord de Londres de 1954, le ministère éthiopien des Affaires étrangères a ordonné la fermeture du consulat en mars 1960.
Lors de l'invasion de l'Ogaden par la Somalie en 1977 pour reprendre ses terres jadis colonisé par les italiens et les britanniques puis en guise de cadeau offert à l’ethiopie dans l’indifférence Total du peuple somalis, Harar fut assiégée pendant deux mois et malgré une contre-offensive de l'armée éthiopienne, soutenue par les armées de l'URSS et de Cuba, ne parvienne pas à repousser les troupes somaliennes hors de Dire Dawa et de Harar.
Bien que la ville moderne se soit lentement développée hors des murs, Harar a d'une façon générale, préservé une apparence harmonieuse.
La cité ancienne est congestionnée, ce qui rend difficile le développement d'infrastructures modernes comme les canalisations d'eau et l'accès aux véhicules.
La vieille ville de Harar est l'une des rares cités éthiopiennes qui se soient développées à partir des traditions architecturales islamiques.
En même temps, elle conserve une combinaison de différentes cultures éthiopiennes.
Populations
Les habitants de Harar parlent différentes langues afro-asiatiques, comme celles pratiquées par les ethnies Oromo, Somalien, Amhara, Tigray et Gurage.
Les Harari, qui se définissent comme "Usu Gey" (Les gens de la ville) sont un peuple de langue sémitique qui descend d'une langue axoumite.
Écrite à l'origine dans l'écriture arabe, la langue Harari a récemment été convertie en alphabet guèze.
Attractions
La vieille ville abrite 110 mosquées et sanctuaires ainsi que la cathédrale Medhane Alem, la maison de Ras Mekonnen et la maison d'Arthur Rimbaud.
Harrar Bira Stadium est le stade du club Harrar Beer Bottling FC.
Autre lieu d'intérêt la montagne Kondudo, qui abrite une ancienne population de chevaux sauvages.
En 2008, Une mission scientifique a œuvré pour leur conservation, car les animaux sont grandement menacés.
Personnalités
* Ahmed
Ibn Ibrahim
Ghazi, dirigeant politique et militaire
du .
* Nur ibn al-Wazir
Mujahid, émir de la deuxième moitié du .
Abd Allah II
ibn Ali
Abd ash-Shakur, dernier émir de Harar, au .
* Arthur Rimbaud (
, établi à Harar comme négociant de décembre 1880 à décembre 1881,
de 1883 à 1885, puis de mai 1888 à mars 1891.
