Film français sorti en 1990|Prix Louis-Delluc|Film réalisé par Patrice Leconte|Film avec une musique composée par Michael
Nyman|Film tourné dans la Manche|Film tourné aux studios d'Arpajon|Film tourné dans l'Essonne|Film traitant du suicide
Le Mari de la coiffeuse est un film français réalisé par Patrice Leconte, sorti en 1990.
Synopsis
À l'aube de l'adolescence, Antoine connaît ses premiers émois amoureux dans le fauteuil du salon de coiffure de la plantureuse madame Sheaffer.
Il se promet d'épouser une coiffeuse.
Devenu adulte, il rencontre en Mathilde la coiffeuse de ses rêves.
Le coup de foudre est réciproque ;
ils se marient et vivent quotidiennement un amour simple et fusionnel, charnel et spirituel.
Fiche technique
* Musiques :
Michael Nyman et des chansons en langue arabe
Distribution
* Maurice Chevit :
Ambroise Dupré dit Isidore Agopian, l'ancien patron de Mathilde
* Philippe Clévenot : Morvoisieux, un client du salon
Distinctions
* 1990 :
Prix Louis-Delluc .
* 1991 : 7 nominations aux Césars : meilleur film, meilleur réalisateur (Patrice Leconte), meilleur acteur (Jean Rochefort), meilleure photographie (Eduardo Serra), meilleur montage (Joëlle Hache), meilleurs décors (Ivan Maussion) et meilleur scénario, original ou adaptation (Claude Klotz et Patrice Leconte).
* 1991 : nomination au Grand Prix de l'Union de la critique de cinéma.
* 1992 : nomination au BAFTA du meilleur film non anglophone.
Autour du film
* Les slips de bain en laine portés par les acteurs (enfants), quand ils jouent sur la plage de Luc-sur-Mer, ont été tricotés par la mère de Patrice Leconte ().
*Les derniers mots de la coiffeuse ont inspiré la chanson Je m'en vais de Miossec, sur son album 1964.
