Chroniqueur français du Moyen Âge|Écrivain médiéval de langue française|Écrivain français du XIVe siècle|Écrivain français du XVe siècle|Écrivain wallon|Naissance à Valenciennes|Naissance dans le comté de Hainaut|Décès à Chimay
Jean Froissart ou Jehan Froissart (vers 1337, Valenciennes
- vers 1410)
est l'un des plus importants chroniqueurs de l'époque médiévale.
Pendant des siècles, les Chroniques de Froissart ont été reconnues comme l'expression majeure de la renaissance chevaleresque dans l'Angleterre et la France du .
Il s'agit également d'une des sources les plus importantes sur la première moitié de la guerre de Cent Ans.
Biographie
On sait très peu de choses de la vie de Froissart et le peu qui est connu vient principalement de ses propres chroniques et de ses poésies.
Froissart est né à Valenciennes, dans ce qui était alors le comté de Hainaut.
Ses écrits nous indiquent que son père était vraisemblablement un peintre en armoiries.
Froissart commence à travailler en tant que négociant mais abandonne bientôt pour la prêtrise à laquelle son père le destine.
Il reçoit alors l'éducation religieuse qu'on destine aux clercs.
Clerc cultivé, le jeune homme préfère la vie et les plaisirs.
Aussi, vers l'âge de 24 ans, il devient poète et ses activités le désignent comme historien officiel à la cour de Philippa de Hainaut, l'épouse d'Édouard III d'Angleterre.
Les mémoires de son temps au service de Philippa, entre 1361 et 1369, seront regroupés avec les récits d'autres événements dont il avait été témoin, dans le premier livre de ses Chroniques.
Il voyage autour de l'Angleterre, de l'Écosse, du Pays de Galles, de la France, de la Flandre et de l'Espagne, recueillant la matière première de sa chronique.
Il assiste également à Milan au mariage de Lionel d'Anvers, le fils de Philippa, avec la fille de Galéas Visconti.
À ce mariage étaient aussi présents deux autres auteurs qui marquèrent cette époque, Chaucer et Pétrarque.
Après la publication de ce premier livre, et après la mort de Philippa, il bénéficie de la protection en passant aux services du duc Venceslas de Luxembourg et de Jeanne de Brabant, puis du comte Guy de Blois avec lequel il séjourne à la cour des Valois (1384-1386), ou encore d'Aubert de Bavière et de Guillaume IV de Hainaut, ce qui lui permet de poursuivre le travail touchant aux Chroniques.
Il reçoit en récompense le bénéfice ecclésiastique d'Estinnes, un village près de Binche et devient ensuite chanoine de Chimay, ce qui le libère des soucis financiers.
Mettant en valeur les prouesses des chevaliers de ses protecteurs, ce qui le conduit à faire œuvre historique, il espère par là atteindre à une renommée comparable à la leur.
Il revient en Angleterre en 1395 mais semble déçu par des changements qu'il considère comme la fin de la chevalerie.
La date et les circonstances de sa mort sont inconnues, il semblerait avoir fini ses jours à Chimay où il avait été nommé chanoine et trésorier du chapitre de Sainte-Monégonde.
Œuvres
* Dits et débats (
Le Temple d'Honneur, Le Joli Mois de mai, Le dit de la Marguerite, Le Dit dou Bleu Chevalier, le Débat dou Cheval et dou Lévrier, Le dit dou Florin, La Plaidoirie de la Rose et de la Violette)
* Meliador Roman en trois tomes publié en 1895 et 1899 par la Société des anciens textes français
Postérité
Bien plus qu'à sa poésie, Froissart doit sa gloire à ses monumentales Chroniques dont les textes sont conservés dans plus de 100 manuscrits enluminés.
L'un des exemplaires les plus richement enluminés est le manuscrit de Gruuthuse.
Controverse
Écrites dans un style vif et coloré, remplies d'anecdotes souvent inexactes, ces Chroniques sont destinées à un public anglo-flamand lettré (il ne fait aucune critique historique de ces sources), embellissant et purifiant les actions des personnages commanditaires dont il relate les exploits.
Horloge et foliot
Jean Froissart est également connu pour avoir été l'un des premiers à parler de l'échappement à foliot des horloges dans le poème
Orologe amoureus datant de 1368, le mot « foliot » semblant avoir été forgé à cette occasion.
Hommage
Une station du métro de Paris porte son nom.
Voir aussi
Bibliographie
* Siméon Luce, Chroniques de J. Froissart, Renouard Paris, 1869.
* Maurice Wilmotte, Froissart, Éditions La Renaissance du livre, 1944.
* Peter Ainsworth
, « Froissart, Jean », in Graeme Dunphy, Encyclopedia of the Medieval Chronicle, Leiden, Brill, 2010,
* Froissart
dans sa forge : actes du colloque réuni par Michel Zink à Paris du 4 au 6 novembre 2004, Paris, Académie des inscriptions et belles lettres, diffusion de Boccard, 2006, 238 p., , http:/ publications colloques-journees-d-etude froissart
dans
-sa-forge-515 présentation en ligne.
* Valérie Fasseur (éd.
, Froissart à la cour de Béarn : l'écrivain, les arts et le pouvoir, Turnhout, Brepols, 2009, .
* J. J.
N. Palmer
, Froissart : Historian, Woodbridge, Boydell Press, 1981, XI-203 p., https:/ ark:
bpt6k10877z/f167.image présentation en ligne.
Iconographie
Sculptures
* 1856
- Statue par Henri Lemaire située dans le square Froissart à Valenciennes
* 1857
- Statue par Philippe Joseph Henri Lemaire dans aile Turgot, Palais du Louvre
Articles connexes
Liens externes
**http:/
php1 ~gcroenen/chroniques.htm Bibliographie des éditions des Chroniques de Froissart
Editions en ligne :
*, publiées pour la Société de l'histoire de France par Siméon Luce, G. Raynaud, Léon Mirot, Albert Mirot (1869-1975), 15 tomes parus
*http:/
AfficherNoticeServlet?idNotice=37268300 Chroniques de Froissart, édition de Kervyn de Lettenhove (1867-1877), 26 tomes
*http:/ antoine.mechelynck froiss ark:
B_596066101_MS_0638 Fragments du premier livre jusqu'à l'an 1340 et du dernier livre consacré à la déposition de Richard II en 1399, manuscrit 638 de la Bibliothèque de Valenciennes
- Les Chroniques de Froissart sur le site Gallica de la Bibliothèque nationale de France :
*https:/ ark: btv1b84386043 manuscrit français 2643
*https:/ ark: btv1b8438605h manuscrit français 2644
*https:/ ark: btv1b8438606x manuscrit français 2645
*https:/ ark:
btv1b8438607b manuscrit français 2646
