Commune du Calvados|Commune touristique française|Sous-
préfecture
française|Ancien
chef
lieu de district|Bayeux|*|Unité urbaine de Bayeux|Aire urbaine de Bayeux
Bayeux est une commune française et une des trois sous-préfectures du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de (les Bajocasses ou Bayeusains).
Siège d'évêché depuis le et sous-préfecture du Calvados, Bayeux est célèbre pour sa tapisserie retraçant, sous forme de broderie, la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, exposée au Centre Guillaume-le-Conquérant et inscrite depuis 2007 au registre Mémoire du monde de l'Unesco.
Capitale du Bessin, située à quelques kilomètres des plages du Débarquement
, Bayeux a été la première ville que l'opération Overlord a libérée et une des rares en Normandie à être restée intacte après les combats de la bataille de Normandie, conservant ainsi un riche patrimoine architectural et culturel.
Géographie
Localisation
Bayeux est distante de sept kilomètres des côtes de la Manche (plages du Débarquement) et à 30 kilomètres à l'ouest de Caen.
La ville, située entre 32 et d'altitude pour une moyenne de , est traversée par l'Aure.
Bayeux est située sur les axes routier (RN 13) et ferroviaire Paris
- Caen
- Cherbourg.
Elle est la capitale du pays du Bessin au nord-ouest du Calvados.
Climat
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 (données de la station Caen-Carpiquet) :
Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales (données de la station Caen-Carpiquet):
Hydrographie et paysages
Voies de communication et transports
Dessertes actuelles
La gare de Bayeux se trouve sur la ligne Paris-Saint-Lazare
- Cherbourg et la ligne TER Caen-Rennes.
Le Bybus dessert la ville et les communes de Saint-Martin-des-Entrées et de Saint-Vigor-le-Grand avec la ligne principale, Chojnice / Saint-Martin-des-Entrées et trois dessertes vers les quartiers.
Le réseau Bus verts mis en place par le Conseil général permet de se rendre dans les communes voisines (lignes 30, 47, 70, 71, 72, 73, 74, 77).
places de parking en centre ville permettent de stationner facilement, la plupart des places étant gratuites.
Le By-pass est le périphérique de Bayeux.
Un premier tronçon a été construit à la suite du débarquement par les soldats britanniques car les rues du centre étaient trop étroites pour les chars.
Le By-pass prolongeait la route nationale 13 jusqu'à l'ouverture de la déviation de Bayeux aux normes autoroutières (voir :
Autoroute française A13).
Le réseau cyclable est encore très limité mais des aménagements sont prévus.
L'aéroport le plus proche se situe à Caen-Carpiquet (à ) et la liaison maritime vers l'Angleterre, la ligne Caen
- Ouistreham
- Portsmouth (à ).
Histoire des transports
La ville de Bayeux est située sur la ligne ferroviaire Paris
- Cherbourg achevée en 1858, inaugurée par Napoléon III.
À partir de 1899, Bayeux est desservie par un chemin de fer d'intérêt local reliant la ville à Port-en-Bessin et à Courseulles-sur-Mer par les chemins de fer du Calvados.
La ligne est prolongée vers Balleroy en 1904.
Ce réseau est déclassé en 1931 et 1932.
Urbanisme
Logement
Sur les logements que compte la commune, il y a logements individuels.
Bayeux a une proportion de logements sociaux de 42 % sur son territoire, dont 80 % sont des appartements.
Parcs et espaces verts
La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Le jardin public d'une surface de a ouvert en 1864.
Le terrain fut donné à la ville par Charlemagne Jean-Delamare (1772-1858) pour y créer un jardin destiné à l'enseignement horticole, mais il fut aménagé en jardin public par Eugène Bühler (1822-1907), à qui l'on doit également l'aménagement du parc de la Tête d'Or de Lyon.
Le jardin botanique a peu changé depuis ce temps.
Le parc, l'avenue d'accès sud et les deux pavillons d'entrée sont inscrits, depuis décembre 2007, à l'inventaire des monuments historiques.
L'arbre le plus célèbre est le hêtre pleureur, classé monument naturel en 1932 et récipiendaire du label "Arbre remarquable de France" depuis l'an 2000.
Ses branches couvrent une surface de carrés et sont soutenues par des armatures métalliques.
La place Charles-de-Gaulle (ancienne place du Château) au cœur de la cité est plantée de cent cinquante tilleuls, classés monuments naturels en 1932, entourant une vaste pelouse où se déroulent de nombreux événements culturels.
* Le platane de la Liberté, place de la Liberté a été planté le 29 mars 1797, par des révolutionnaires (X germinal an V).
Il est lui aussi classé monument naturel et bénéficie du label "Arbre remarquable de France".
Le Mémorial des Reporters, boulevard Fabian-Ware, a été inauguré en 2006, dans le prolongement du Prix Bayeux-Calvados des correspondants de guerre.
Il fut conçu par Samuel Craquelin et rend hommage aux journalistes tués dans l'exercice de leur fonction depuis 1944, une nouvelle stèle est donc dévoilée chaque année.
Ce jardin blanc est une réalisation conjointe de Reporters sans frontières et de la municipalité de Bayeux.
Un parcours aménagé permet de suivre les bords de l'Aure sur toute la traversée de la ville, du sud au nord et jusqu'à Vaux-sur-Aure.
La place de la Gare a été aménagée en 2013 en pôle multimodal avec un parvis paysager et un jardin qui ouvre une perspective vers la cathédrale.
Le rond
-point a été planté et agrémenté d'une sculpture en acier.
Jardin public de Bayeux 3.JPG|Jardin
public de Bayeux
Bayeux hêtre
pleureur
JPG|Hêtre pleureur du jardin public.
Bayeux
- Mémorial des Reporters 1.JPG|Promenade du Mémorial des Reporters.
Parvis de la gare de Bayeux.
JPG|Parvis de la gare de Bayeux.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Augustodurum au , civitas Baiocassium vers 400, Baiocas vers 410, Baieus en 1155.
Chef
lieu de l'ancien peuple gaulois des Badiocassi (
voir ce nom)
, il s'agit du transfert du nom de la tribu au nom de leur cité, selon un processus fréquemment observé au Bas Empire (cf. Paris, Angers, Limoges, Tours, etc.).
Le gentilé semble distinguer les Bajocasses des Bayeusains selon que les habitants sont respectivement natifs ou non de la localité.
Histoire
Héraldique
Époque gallo-romaine (-52 à 313)
Fondée à l'époque gallo-romaine, au sous le nom d'Augustodurum, Bayeux est la capitale du Bessin autrefois territoire des Bajocasses, peuple de l'ancienne Gaule dont le nom apparaît dans Pline l'Ancien.
Mais les preuves d'occupation humaine du territoire sont antérieures comme en témoigne le camp fortifié du cavalier d'Escures à Commes avec ses fortifications dominant la mer d'un côté et la vallée de l'Aure de l'autre.
Un autre camp fortifié existait à Castillon d'une surface de trente-cinq hectares.
Les historiens n'ont pas de preuves de l'existence d'une ville celte antérieure à l'intégration du Bessin dans l'Empire romain.
Bayeux se limitait sans doute à des cabanes disséminées sur les bords de l'Aure et de la Drôme à l'emplacement de Saint-Loup-Hors et aux habitations des druides sur le mont Phaunus où ils célébraient leur culte.
César envahit les Gaules et un de ses lieutenants, Titus Sabinus, entra dans le Bessin et le soumit à la domination romaine.
Les informations que nous possédons sur le Bayeux antique restent succinctes.
La ville est citée par Ptolémée, qui vivait sous Antonin le Pieux, sous le nom de Noemagus Biducassium (pour *Noviomagos Badiocasso: le nouveau marché des Badiocassi) et a gardé ce nom jusqu'à la domination romaine.
Elle a été ensuite désignée sous le nom de Bajocassum.
La grande rue actuelle en constituait déjà l'axe principal.
Deux bâtiments thermaux, l'un sous l'actuelle église Saint-Laurent, l'autre sous l'ancienne poste, rue Laitière, sont attestés témoignant de l'adoption des coutumes et croyances romaines car on y a trouvé une tête sculptée de Minerve, conservée au musée Baron-Gérard.
La mise au jour au d'énormes blocs sculptés sous la cathédrale faisait pressentir l'existence d'un important édifice romain, ce qu'une campagne de fouilles menée en 1990 sur le bas-côté nord a confirmé.
La ville a été bâtie à un carrefour important entre Noviomagus Lexoviorum (Lisieux) et Alauna (Valognes), axe que suit la decumanus maximus, l'actuelle Grand-rue.
La ville s'est d'abord développée sur la rive ouest du fleuve
, est devenue un centre commercial et artisanal important en Normandie.
Sur le mont Phaunus, partagé entre Bayeux et Saint-Vigor-le-Grand, des fouilles archéologiques ont mis au jour des restes de nécropoles.
Le mont Phaunus, ancien centre druidique, a fortement contribué à la construction de l'identité religieuse de la ville.
Antiquité tardive (313 à 496)
La cité s'entoure à la fin du d'une enceinte pour se protéger des invasions qui subsistera jusqu'au .
Vaste quadrilatère, on peut encore en suivre le tracé approximatif.
La cathédrale occupait l'angle sud-est.
Le château médiéval, à l'emplacement de la place De Gaulle, était à l'angle sud-ouest.
Au fond des jardins des rues Bourbesneur au sud et Saint-Malo au nord, subsistent quelques pans de la fortification.
Bayeux était alors une des cités les plus importantes de la Seconde Lyonnaise qui deviendra la Normandie.
Elle était un des points forts du litus saxonicum, le système de défense côtier de l'Empire romain contre les pirates saxons et frisons, et une garnison romaine de lètes bataves y est attestée dans la notitia dignitatum.
Les historiens situent le martyr de saint Floxel sous Maximin le Thrace vers 235-238 sur le mont Phaunus.
Saint Exupère y aurait impulsé le premier élan de l'évangélisation.
Saint Vigor, évêque de Bayeux y terrassa un dragon et créa un monastère.
Au , c'est l'installation de groupes de saxons originaires de Basse-Saxe et la région est appelée Otlinga saxonia.
À la fin du , la population est christianisée et la ville prospère et devient un centre religieux, siège d'un épiscopat.
Au , avec la chute de l'Empire romain d'Occident, Bayeux est rattachée à la Neustrie, les évêques augmentent leur pouvoir et sont parfois issus de la famille royale comme Hugues, le neveu de Charles Martel.
Période normande
Les Vikings détruisent la ville en 890 mais elle est reconstruite sous le règne de Bothon, au début du .
Au cinq bourgs se créent à l'extérieur de l'enceinte, essentiellement au nord et à l'est, traduisant le développement de la ville pendant la période ducale.
Sous l'impulsion de l'évêque Hugues II et de son successeur, Odon de Conteville, demi-frère de Guillaume le Conquérant, la ville s'enrichit d'une nouvelle cathédrale, dédicacée en 1077.
C'est pourtant à cette période que la ville perd de l'influence.
Guillaume le Conquérant décidant en 1050 d'installer la capitale de son duché à Caen.
En 1105, alors que le duché de Robert Courteheuse est envahi par son frère le roi d'Angleterre Henri Beauclerc, la ville est défendue par Gounier d'Aunay mais prise et incendiée pour montrer l'exemple aux autres villes de Normandie.
L'annexion de la Normandie au domaine royal capétien en 1204 renforce l'importance politique et économique de cette dernière.
Bayeux compte alors une vingtaine d'églises paroissiales ou chapelles ;
elle est assez riche pour acheter une charte communale à Richard Cœur de Lion.
Guerre de Cent Ans
Entre le début du et la fin de la guerre de Cent Ans, Bayeux souffre à plusieurs reprises de pillages même si elle reste intacte jusqu'en 1417 contrairement à des villes normandes comme Avranches ou Caen.
Puis les Anglais s'emparent de la ville et la saccagent pendant de longues années en la forçant à se soumettre au roi d'Angleterre Henri V.
Le roi de France Charles VII engage la reconquête de la Normandie avec la bataille de Formigny le 14 avril 1450 et le siège de Bayeux où sont réfugiés les Anglais du 4 au 16 mai.
Le comte de Dunois reprend la ville et Charles VII amnistie ses habitants.
1450 marque le début d'une période de prospérité, de nouvelles familles accèdent au pouvoir, les anciennes ayant été décimées par la guerre et les épidémies.
On construit des maisons et manoirs à tours dont il en reste une soixantaine disséminée dans la ville.
Désormais, la pierre supplante progressivement le bois.
La Renaissance a laissé peu de traces.
Parmi les plus belles créations de l'époque, on trouve l'église Saint-Patrice construite entre 1544 et 1548 et l'architecture intérieure de la chapelle de l'ancien palais épiscopal.
Bayeux, ville religieuse
Bayeux est le siège d'un évêché depuis le (il a fusionné en 1801 avec le diocèse de Lisieux pour former le diocèse de Bayeux-Lisieux) et d'une vicomté de l'époque du duché de Normandie jusqu'en 1749.
Le est celui du développement des institutions religieuses sous l'impulsion de de Nesmond.
Bayeux est alors un grand chantier avec la construction du séminaire, de l'hôtel-Dieu, du couvent des bénédictines, du couvent des ursulines, de la charité Notre-Dame et de plus d'une dizaine d'hôtels particuliers.
Il faut dire que Bayeux cristallise les affrontements entre calvinistes et catholiques, les insurgés protestants deviennent maîtres de la ville en 1562 et détruisent une grande partie du patrimoine religieux (statues, vitraux…).
À la suite du concile de Trente, Bayeux est un centre de la Contre-Réforme et, entre 1615 et 1650, on compte l'installation de cinq institutions religieuses dans le cadre de la Contre-Réforme sous l'épiscopat de François de Nesmond.
La ville compte un religieux pour dix habitants.
Cette période laisse de nombreuses constructions caractéristiques du comme l'hôtel de Nesmond qui abrite aujourd'hui la tapisserie ou l'hôpital.
C'est également l'époque de l'installation des premières manufactures de dentelle.
Le développement du travail du textile renforce alors le caractère industrieux de la cité.
Il faut attendre le début du pour que la ville connaisse de profondes modifications avec la destruction massive des remparts, le comblement des fossés et la construction d'hôtels particuliers témoignant du luxe de l'époque.
Les années 1770 sont marquées par deux événements politiques important : l’installation à Bayeux du Grand conseil de Normandie et la mise en place dans le cadre de la guerre d'indépendance des États-Unis du champ de manœuvre militaire, dit camp de Vaussieux, à ses portes.
Pour quelque temps, la cité accueille les plus hautes autorités judiciaires et militaires du royaume.
Les arts appliqués à Bayeux
La porcelaine de Bayeux
En 1793, Joachim Langlois ouvre une manufacture de porcelaine à Valognes mais elle doit fermer en 1812 pour des raisons financières.
Il décide de transférer son activité à Bayeux dans l'ancien couvent des bénédictines vacant après la Révolution.
On compte trois étapes dans l'histoire de la manufacture qui coïncident avec les trois familles dirigeantes : l'époque Langlois (1812-1849), l'époque Gosse (1849-1878) et l'époque Morlent (1878-1951).
La manufacture se ravitaille en kaolin dans la commune des Pieux.
Cette matière première est réputée pour sa solidité et sa résistance aux hautes températures et aux chocs thermiques.
À l'époque Morlent, la production se spécialise dans les pièces destinées aux laboratoires et acquiert une réputation internationale.
La dentelle de Bayeux
La dentelle de Bayeux est aussi célèbre.
François de Nesmond confie aux sœurs de l'hôpital le soin de s'occuper des enfants assistés en 1676.
Elles se lancent dans la confection dentellière mais celle-ci est modeste jusqu'au avant un important essor.
En 1784, plus de mille personnes travaillent dans les manufactures de la ville.
À la suite de la Révolution, l'activité se sépare de l'Église, en 1824, vingt-cinq entreprises se consacrent à la fabrication de dentelle dont les plus célèbres sont les maisons Tardif et Carpentier-Delamare.
La fabrication artisanale de dentelle au fuseau a beaucoup souffert de la mécanisation et le dernier atelier, la maison Lefébure a fermé en 1973.
Un Conservatoire de dentelle existe à Bayeux et est spécialisé dans la création de luxe, il a travaillé pour Hermès, Dior et Christian Lacroix.
La dentelle de Bayeux est « construite » avec des fils de soie noirs et des croisements de fuseaux.
Utilisant des fuseaux dont le nombre est en rapport avec la largeur et la complexité de la dentelle à réaliser, la dentellière suit les lignes tracées et les points codés sur un carton piqué et fixé sur un métier.
Les dentelles de grandes dimensions sont constituées de plusieurs bandes réunies à l’aide d’un point invisible fait à l’aiguille appelé point de raccroc.
La dentelle de Bayeux est célèbre pour ses effets ombrés et la richesse de son décor.
Aujourd’hui, les dentellières de Bayeux créent des modèles aux graphismes contemporains.
Un savoir
faire unique
La dentelle aux fuseaux est la spécialité de la dentelle de Bayeux.
Elle est répandue en Normandie, notamment dans la région de Caen et de Bayeux , plus dynamique tant au plan de la création dentellière que de l'importance des manufactures qui ont fait sa réputation internationale.
Les matières employées sont le lin, la soie, et plus tard le coton, surtout en période de crise d'approvisionnement.
C'est une dentelle au dessin figuratif à dominante de décors floraux.
Avec des motifs architecturaux tirés de l'ornementation classique : perles, rais de cœur, godrons, feuillages stylisés (acanthes, palmettes, etc.)
coquilles, vasques, entrelacs.
Elle est élaborée à partir des dentelles qui se fabriquaient dans la région de Paris et de Chantilly, la a pris véritablement forme dans la seconde moitié du .
Pour devenir un style à part entière le siècle suivant.
Ainsi apparaît-elle officiellement lors des grandes expositions (universelles, musées).
Elle s'inspire alors fortement de l'image affirmée alors par les dentelles à l'aiguille d'Alençon et d'Argentan.
La dentelle de Bayeux passionne, fascine et inspire les collectionneurs.
De nouveaux créateurs tentent de perpétuer la tradition avec des idées nouvelles et nouveaux matériaux, tout en appliquant le savoir
-faire propre à la dentellerie artisanale.
Époque contemporaine
Bayeux
, au , célèbre pour son terroir agricole, ses dentelles et sa porcelaine ne subit pas de profondes modifications.
Elle garde toujours son tracé médiéval et s'enrichit de demeures bourgeoises.
Dès l'époque, on peut découvrir la célèbre tapisserie de la reine Mathilde, qui en est l'emblème.
Une bibliothèque-musée ouvre ses portes en 1835.
La ville n'échappe pas aux bouleversements apportés par les découvertes scientifiques et techniques du .
La ligne de chemin de fer Paris-Cherbourg est inaugurée le par l'empereur Napoléon III et l'impératrice Eugénie, l'éclairage public au gaz fait son apparition en 1861, l'eau courante en 1886 et l'électricité en 1913.
Le premier cinéma, le Cinéma Normandie ouvre en 1923.
La Deuxième Guerre mondiale
En 1940, Bayeux est occupée par les troupes allemandes, ce qui permet à ces dernières de contrôler les côtes.
Les réseaux de résistance sont démantelés mais des noms restent, comme celui de Guillaume Mercader, coureur cycliste qui se servait de ses entraînements sur les routes du Bessin pour transporter des messages.
Le , au lendemain de l'opération Neptune, les troupes britanniques débarquées sur la plage Gold entrent dans Bayeux, qui devient, pour la France continentale, la première ville importante et sous-préfecture à être libérée.
Bayeux, épargnée lors des bombardements alliés et des combats de juin 1944, a au contraire accueilli et soigné des milliers de blessés victimes des bombardements ou des combats de la bataille de Normandie.
Les écoles et les collèges ont été transformés en hôpitaux de fortune.
C'est une des rares villes du Calvados à être restée complètement intacte.
Le 14 juin, dès son arrivée sur le sol français à Courseulles, le général de Gaulle se rend à Bayeux qu'il traverse à pied, entouré d'une foule enthousiaste, avant de prononcer un discours dans lequel il affirme l'appartenance de la France aux pays alliés.
Il installe François Coulet, commissaire de la République institué par le Gouvernement provisoire de la République française dans l'actuelle sous-préfecture et désigne Raymond Triboulet sous-préfet après la révocation de Pierre Rochat, nommé par Vichy en 1942.
De nombreux monuments commémorent cette période, dont le plus grand cimetière britannique de la Seconde Guerre mondiale en France.
Il accueille de soldats des deux camps, dont Britanniques, 17 Australiens, 8 Néo-Zélandais, 1 Sud-Africain, 25 Polonais, 3 Français, 2 Tchèques, 2 Italiens, 7 Russes, 466 Allemands et 1 non-identifié.
Sur un mémorial sont inscrits les noms de soldats disparus : , 270 Canadiens et 1 Sud-Africain.
Charles de Gaulle revient à Bayeux le pour inaugurer une stèle sur la place qui porte aujourd'hui son nom.
Il prononce alors le discours de Bayeux dans lequel il présente les bases de ce qui deviendra la Constitution de 1958.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Rattachements administratifs et électoraux
Chef-lieu d'arrondissement du Bessin
, Bayeux est en juin 1944
la première sous-préfecture de France continentale libérée.
À sa tête, le général de Gaulle nomme alors Raymond Triboulet.
Depuis avril 2017, le sous-préfet de Bayeux est Vincent Ferrier qui a succédé à Laurence Béguin (2015-2017).
Anciennement centre de la quatrième circonscription, Bayeux est la principale ville de la cinquième circonscription législative du Calvados dite dont le député est Bertrand Bouyx (La République en marche) depuis 2017.
Le canton de Bayeux, redécoupé en 2014, comprend trente-quatre communes et est représenté par deux conseillers départementaux : Jean-Léonce Dupont (LC-UDI), ancien maire de Bayeux et ancien sénateur du Calvados, président du conseil départemental depuis 2015 et Mélanie Lepoultier (DVD), maire de Sommervieu et vice-présidente du conseil départemental.
Intercommunalité
Trente-six communes forment la communauté de communes Bayeux Intercom.
Créée par Jean-Léonce Dupont, alors maire-adjoint de Bayeux en 1993, l'intercommunalité comprend l'ensemble du canton de Bayeux et certaines communes des cantons de Balleroy, Creully et Ryes.
Liste des maires
Jumelage et villes amies
Finances
La commune de Bayeux a fortement réduit son endettement depuis 2011 et présente en 2016 une situation financière saine, avec un taux d'endettement de 259 € par habitant, très inférieur aux 941 € par habitant qui est la moyenne dans les communes de 10 000 à 19 999 habitants.
Société
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,2 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,8 % d’hommes (0 à 14 ans
19,1 %, 15 à 29 ans
20,8 %, 30 à 44 ans
19,8 %, 45 à 59 ans
21,1 %, plus de 60 ans = 19,2 %) ;
* 54,2 % de femmes (0 à 14 ans
13,2 %, 15 à 29 ans
18,3 %, 30 à 44 ans
16,9 %, 45 à 59 ans
20,3 %, plus de 60 ans = 31,3 %).
Enseignement
La commune de Bayeux est rattachée à l'académie de Caen.
Bayeux compte dix écoles de la maternelle au cours moyen
, une école spécialisée pour enfants handicapés, trois collèges, deux lycées d'enseignement général et un lycée technique et professionnel
Caumont.
Bayeux compte plus de 2000 enfants scolarisés en écoles maternelles et élémentaires, ainsi que 3500 collégiens et lycéens.
Le lycée
Arcisse-de-Caumont permet de préparer trois BTS (BTS Assistance technique d'ingénieurs, BTS Transport, BTS Comptabilité et gestion des organisations).
Le lycée Arcisse-de-Caumont accueille également la filière générale ES absente dans le lycée Alain-Chartier.
Santé
La ville de Bayeux compte deux centres hospitaliers :
Un Centre de rééducation fonctionnelle (C.R.F.) existe rue Louvière.
Foyers pour personnes âgées :
Maisons de retraite :
Sports
* Huit stades (Henri-
Jeanne
, Baron-Gérard
Argouges, Laquerbe, Nihault, Saint-Julien, route de Littry et le stade de l'Ouest)
* Cinq salles omnisports (Laquerbe, COSEC Saint-Julien, Pierre-de-Coubertin, Eindhoven, aire couverte)
* Quatre espaces multisports .
L'équipe première du Bayeux football club évolue pour la saison 2017/2018 en National 3.
Des associations proposent la pratique de nombreux sports : boxe, gymnastique, escrime, aïkido, athlétisme, badminton, basket-ball, croquet, cyclisme, handball, judo, karaté (kyokushin et shotokan), lutte, musculation, natation, pêche, pétanque, plongée, Qwan Ki Do, taekwondo, tai-chi-chuan, rugby, flag, tennis, tennis de table, tir sportif, tir à l'arc, volley-ball et football américain (l'Overlord).
La ville de Bayeux accueille et/ou organise quelques évènements sportifs comme les Foulées LCL-Ville de Bayeux, tous les ans en mars ou la course à la bayeusaine en septembre (VTT-course à pied).
Médiathèque
La bibliothèque fut créée par l'administration révolutionnaire le pour gérer les milliers de documents saisis au clergé.
Elle occupait depuis 1983 une partie du Centre Guillaume-le-Conquérant où est exposée la tapisserie.
Le fonds ancien regroupe environ , dont six .
Ce service municipal a fermé ses portes au public le 30 juin 2018 pour être remplacé par une médiathèque intercommunale.
Géré par Bayeux Intercom, l'établissement baptisé Les 7 lieux a ouvert ses portes .
Comme son nom l'indique, la médiathèque dispose de sept espaces : le hall d'entrée avec son coin café et presse, le plateau de lecture, une galerie avec salle d'exposition, une salle de travail, le forum pouvant accueillir 80 personnes, l'atelier-découverte et le patio avec sa grainothèque.
L'ensemble se développe sur une superficie de .
Salles de spectacle
Cinéma
Il ne subsiste aujourd'hui qu'un établissement à Bayeux, le cinéma le Méliès, trois salles, 12 rue Genas-Duhomme.
La ville a pourtant compté deux autres cinémas désormais fermés (Le Modern, rue des Bouchers, détruit en 1993, et le Cinéma Normandie, impasse Glatigny qui ouvrit en 1923 et fut le premier cinéma bayeusain, fermé en 1975 puis repris par un brocanteur pour sa brocante et fermé depuis à son tour).
La ville de Bayeux a accueilli quelques tournages de films, dont quelques scènes et dont une partie du montage se réalisa au cinéma Modern du Jour le plus long et La Petite Voleuse (dont on ne vit que peu de chose : l'entrée vitrée) de Claude Miller, long métrage se déroulant dans les années 1950 sorti en 1988 pour lequel se prêtaient bien les anciennes rues du centre-ville.
En 2003 y est tourné Virus au paradis d'Olivier Langlois avec Richard Bohringer.
En 2014, le film de Julie Lopes-Curval, Le Beau Monde, est tourné en partie à Bayeux et sur les plages du Bessin.
Médias
Il existe un journal bi-hebdomadaire, La Renaissance
- Le Bessin fondé en 1944 et publié à Bayeux.
Il existe également Le Bessin libre, hebdomadaire local rattaché à La Manche libre.
Enfin, le quotidien Ouest-France publie aussi une édition « Bayeux-Caen ».
Plusieurs titres ont disparu comme Les Nouvelles de Bayeux et du Bessin, L'Indicateur de Bayeux, Le Journal de Bayeux, L'Écho bayeusain et Le Courrier du Bessin.
Environnement
* Deux chaufferies à bois alimentent des logements du parc public, le lycée Arcisse-de-Caumont et la piscine municipale.
* Les déchèteries les plus proches de Bayeux se trouvent à Esquay-sur-Seulles et Vaucelles.
Cultes
Bayeux fut le siège d'un diocèse catholique dès le , le premier évêque fut saint Exupère.
En 1855, est créé le Diocèse de Bayeux et Lisieux qui comte huit doyennés et cinquante et une paroisses, le diocèse appartient à la province ecclésiastique de Rouen.
L'évêque actuel est Jean-Claude Boulanger depuis 2010 et l’évêché est situé rue Lambert-Leforestier à Bayeux.
Le séminaire n'existe plus depuis 1969, il abrite désormais le Musée de la tapisserie.
Aujourd'hui, Bayeux appartient au doyenné du Pays du Bessin et à la paroisse Notre-Dame du Bessin qui regroupe 30 communes et habitants.
La cathédrale et l'église Saint-Patrice accueillent encore des messes régulières.
Il existe un couvent de bénédictines depuis 1648, le monastère Sainte Trinité.
Il existe un temple protestant, impasse Prud’homme.
Une église évangélique, l'Église biblique baptiste de Bayeux est située rue Nesmond.
Culture
Gastronomie
Bayeux et le Bessin sont une terre traditionnellement vouée à l'agriculture et plus particulièrement à la production laitière.
Bayeux, comme le Pays basque, la Corse, la Gascogne et le Limousin, a son nom associé à une des six races locales porcines de France (porc de Bayeux), l'animal est blanc tacheté de noir.
Les produits du Bessin se retrouvent au marché du samedi matin, place Saint-Patrice, coquillages et poissons des ports de Port-en-Bessin et Grandcamp-Maisy, animaux vivants de basse-cour, produits laitiers et issus de la pomme…
Il y a également un marché rue Saint-Jean le mercredi matin.
En plein cœur de la ville, place du Général-de-Gaulle, un producteur fermier bio vend sa production de cidre, calvados et jus de pommes.
Transformés sur la commune de Bayeux avec les pommes de ses vergers du Bessin.
La cidrerie Viard implantée à Guéron, à trois kilomètres de la ville commercialise
la gamme cidre, pommeau, calvados de Bayeux mais ne produit elle-même que le cidre.
Sur l'étiquette figure un extrait de la tapisserie de Bayeux.
Un fromage de chèvre frais et demi-sec fabriqué à Nonant s'appelle le Bajocasse.
La Chocolaterie du Drakkar est implantée dans la zone artisanale Bayeux Intercom, elle confectionne de façon artisanale quelques spécialités chocolatières, comme le drakkar, le can-cans, des spécialités à base de calvados et des chocolats dédiés à la ville de Bayeux, comme le chocolat de Bayeux et le petit cochon du Bessin.
Un musée du chocolat est implanté dans l'usine.
Événements
* La Fête médiévale (depuis 1987) et le Salon du livre médiéval (depuis 1999)
réunissent artisans, artistes de rue et écrivains chaque premier week-end de juillet autour de la cathédrale.
Le prix Bayeux-Calvados des correspondants de guerre récompense les meilleurs reportages sur les conflits du monde.
En 2007 a été inauguré un jardin blanc, le Mémorial des Reporters de Bayeux, dédié aux journalistes tués au cours de l'exercice de leur profession depuis 1944, réalisé par Reporters sans frontières et la ville de Bayeux.
Le Festival international du cirque, créé en 2005, a lieu tous les deux ans début mars.
La ville de Bayeux organisait le festival Calvadose de Rock à Sully chaque année au début du mois d'août de l'an 2000 à 2012.
* "Graine de mots" organisé tous les deux ans en février met en valeur les mots, sous toutes les formes, théâtre, contes et chansons.
Bayeux dans la littérature
Les écrivains nés dans la ville de Bayeux l'ont souvent vite quittée et leur cité d'origine
n'est pas présente dans leur œuvre.
Mais au , alors que la Normandie est une terre étroitement liée à la littérature et aux écrivains, la ville accueille de nombreux auteurs de passage qui situeront certains de leurs ouvrages à Bayeux ou dans le Bessin, on peut citer Marcel Proust, Gustave Flaubert en 1874 et 1877 (Bouvard et Pécuchet), Balzac qui y résida même quelques mois (1822), Émile Zola (La Joie de vivre, Voyage circulaire), Victor Hugo (1836), Prosper Mérimée dans le cadre de son poste d'inspecteur général des Monuments historiques, Stendhal en 1838 ou encore Théophile Gautier en 1858.
Gérard Pouchain, natif de Bayeux est l'un des spécialistes des séjours des grands écrivains en Normandie.
Une des enquêtes du Commissaire Maigret de Georges Simenon, La Vieille Dame de Bayeux (1938) se passe dans la ville et à Caen.
Le roman fut adapté à la télévision en 1988 avec Jean Richard dans le rôle du commissaire, puis repris dans la nouvelle série avec Bruno Cremer en 2004 (Maigret et la demoiselle de compagnie).
Simenon situe
Les Sœurs Lacroix, un autre de ses romans, à Bayeux.
La nouvelle d'Honoré de Balzac, La Femme abandonnée parue en 1832 se déroule à Bayeux et dans sa région.
Une de ses sœurs, Laure Surville habitait à Bayeux depuis 1820 avec son mari archéologue qui rédigea un mémoire sur les vestiges des thermes de la ville, Balzac y résida du 23 mai au 9 août 1822, une plaque est apposée sur la maison où il passa ce temps, rue des Teinturiers.
Monuments et musées
Centre Guillaume-le-Conquérant
Le centre Guillaume-le-Conquérant
expose la tapisserie de la reine Mathilde, inscrite au registre international Mémoire du monde de l'Unesco depuis .
Le musée se trouve dans l'ancien séminaire dont la construction a débuté en 1693 sous l'impulsion de l'évêque François de Nesmond et qui abritait une communauté de frères lazaristes.
Cathédrale Notre-Dame
La cathédrale Notre-Dame, (-), d'architecture romane et gothique normande, dont des vitraux commémorent la saga de Guillaume le Conquérant, est remarquable pour son grand orgue.
On y trouve également la liste des chevaliers qui participèrent à la bataille de Hastings.
Musée Baron-Gérard
Le musée Baron-Gérard qui regroupe une riche collection d'objets d'art et retrace l'histoire de la cité est situé dans l'ancien palais épiscopal, place de la Liberté.
On peut y voir entre autres des œuvres de Gustave Caillebotte, Jacques Louis David, Jean-Baptiste Corot, Eugène Boudin, Maurice Utrillo, Kees van Dongen, Maurice de Vlaminck…
L'établissement porte depuis 1959 le nom du baron Henri-Alexandre Gérard, donateur de nombreuses œuvres présentées au musée (à ne pas confondre avec François Gérard, peintre néoclassique et député de Bayeux qui était son oncle).
Le musée a vocation à retracer l'histoire de Bayeux à travers ses collections d'objets archéologiques, la peinture, les arts graphiques, le mobilier, la porcelaine et la dentelle.
Sous-préfecture
Œuvre de l'architecte départemental
Léon Marcotte (1822-1885), la sous-préfecture est bâtie en 1864 sur un terrain faisant face à la place du Château (actuelle place de Gaulle) dans un style classique.
Une cour d'honneur précède le bâtiment symétrique flanqué de deux ailes.
La nouvelle construction remplace les anciens locaux situés rue de la Maîtrise puis à partir de 1844 dans l'hôtel de Cussy.
Le général de Gaulle, pour son retour en France après quatre années passées en Angleterre, se rendit à la sous-préfecture le 14 juin 1944 après avoir traversé la ville à pied accompagné de Maurice Schumann, reçus par le résistant Guillaume Mercader et une foule enthousiaste.
François Coulet, Commissaire de la République pour la Normandie
, nomme Raymond Triboulet sous-préfet de Bayeux.
Musée de la Bataille de Normandie
Le Musée Mémorial de la Bataille de Normandie retrace les 76 jours qui suivirent le débarquement de Normandie qui furent dramatiques pour la région mais dont l'issue victorieuse pour les Alliés annonça la libération de l'Europe.
Ce musée est consacré à la mémoire des combattants qui participèrent aux combats, au fronton, une phrase en latin rappelle qu'en 1944, les Britanniques sont venus libérer leurs vainqueurs de 1066 (bataille d'Hastings).
Cimetière militaire britannique
Le Cimetière militaire britannique de Bayeux est le plus grand cimetière militaire britannique de France.
Il accueille 4 648 tombes de soldats des deux camps, dont 3 935 Britanniques, 17 Australiens, 8 Néo-Zélandais, 1 Sud-Africain, 25 Polonais, 3 Français, 2 Tchèques, 2 Italiens, 7 Russes, 466 Allemands et 1 non-identifié.
Sur un mémorial sont inscrits les noms de 2 808 soldats disparus : 1 537 Britanniques, 270 Canadiens et 1 Sud-Africain.
Hôtels particuliers
* Plus de soixante-dix hôtels particuliers sont disséminés dans tout le cœur historique, dont certains datent du .
Parmi les plus remarquables, on peut citer le Grand hôtel d'Argouges, le manoir d'Argouges
Gratot 60 rue Saint-Malo, l'hôtel du Doyen (, reconstruit pour le doyen Louis-François Néel de Christot, il abrite la Tapisserie du début du jusqu'en 1983), hôtel de Rubercy, hôtel de Castilly bâti par Jacques Moussard (1690-1750) dans le style classique, l'hôtel du Gouverneur ().
Église Saint-Exupère
L'église Saint-Exupère tient son nom du premier évêque de Bayeux.
Son origine est très ancienne car elle fut le lieu de sépulture des premiers évêques au (saint Exupère, saint Rufinien, saint Loup, saint Patrice, saint Contest, saint Manvieu, saint Gerbold, saint Frambold, Geretrand).
L'édifice actuel date du et est l'œuvre de l'architecte Louis Édouard Le Forestier de La Forestière.
Il est fermé au public.
Autres monuments
Le Conservatoire de la dentelle de Bayeux est installé dans l'hôtel du Doyen (ex-évêché).
C'est une association créée pour sauvegarder le patrimoine dentellier normand par la pratique et l'enseignement.
Exposition permanente.
* Musée
d'art diocésain
, collection d'objets du culte catholique des .
* Place Général-de-Gaulle, stèle commémorative du discours de Charles de Gaulle le
, ses premières paroles adressées depuis le sol français libéré.
C'est sur cette place que se dressait le château de Bayeux détruit au .
Au centre de la place fut érigée en 1888 une statue-fontaine représentant Poppa de Bayeux.
Autour de la place carrée plantée de tilleuls centenaires, on peut voir la sous-préfecture, un monument de reconnaissance à Notre-Dame de Bayeux et la statue d'Alain Chartier.
Le clocher de l'église Saint-Patrice est le seul monument d'architecture typiquement
Renaissance de Bayeux
, elle fut construite de 1544 à 1548 et comprend sept étages.
* L'ancien palais épiscopal, aujourd'hui siège de l'hôtel de ville, réalisé sous l'épiscopat de Louis de Canossa (1516-1531)
L'ancienne halle aux poissons (1845-1850)
construite sur l'Aure.
Elle abrite désormais l'office de tourisme.
La maison natale de l'historien et archéologue français Arcisse de Caumont, située 17 rue des Chanoines.
BayeuxCathedrale 01.jpg|La cathédrale Notre-Dame.
P1240066 Bayeux cathedrale ND crypte rwk.jpg|La crypte de la cathédrale.
Chapelle des Augustines de Bayeux 19.JPG|Chapelle des Augustines.
14 Bayeux église Saint-Exupère.jpg|L'église Saint-Exupère.
Clocher de l'église Saint-Patrice de Bayeux.jpg|Clocher de l'église Saint-Patrice.
Hôtel de ville de Bayeux 2.JPG|Ancien palais épiscopal, actuel hôtel de ville.
Bayeux char USA.JPG|Char
Sherman M4 A1 devant le musée mémorial de la Bataille de Normandie.
TD M10 Bayeux.
JPG|Char TD M10 devant le musée mémorial de la Bataille de Normandie.
Eisenhower001.JPG|Mémorial en hommage au général Dwight
Eisenhower.
Patrimoine
disparu
Les thermes gallo-romains.
Au , des briques appartenant à un système de chauffage (hypocauste) et des bassins ont été mis au jour à l'occasion de travaux de construction rue
Laitière
Un autre bâtiment thermal datant du d'environ mille mètres carrés existait au nord de la cité à proximité de l'Aure (sous l'actuelle église Saint-Laurent).
Des fouilles ont permis la découverte d'une tête sculptée de Minerve, aujourd'hui conservée au musée Baron-Gérard.
* Les remparts de l'enceinte fortifiée.
Même s'il reste encore quelques vestiges visibles de l'enceinte fortifiée qui entourait la cité, les remparts ont été largement démantelés au cours du .
Érigés au
, ils étaient destinés à protéger la cité des invasions barbares.
Le château de Bayeux
L'édifice s'élevait sur l'actuelle place De Gaulle, anciennement appelée place du Château.
Il s'agissait d'un château médiéval bâti selon la tradition sous le règne de Richard Ier de Normandie au .
Il est démantelé à partir de 1773 sur ordre de Louis XVI.
* Plusieurs églises bâties à Bayeux ont disparu au cours des siècles : Saint-Ouen-du-Château démolie de 1796 à 1803 (place De Gaulle, ancienne chapelle du château), église Sainte-Suzanne, église Notre-Dame-de-la-Poterie, église Saint-Vigor-le-Petit ou Saint-Vigoret (détruite en 1795), église Saint-Martin (détruite lors de la Révolution), église de la Madeleine (où fut enterré Gilles de Caux de Montlebert), église Saint-Sauveur et Saint-Nicolas, église Saint-Malo (où fut enterré l'abbé Béziers, auteur d'une Histoire sommaire de la ville de Bayeux).
Économie
Le territoire de l'agglomération comprend six zones d'activités.
Trois sont implantées sur la commune : Zone de la Résistance (37 hectares);
zone de la route de Caen (10 ha), Parc Ouest (5,3 ha), ce dernier est réservé aux entreprises du secteur tertiaire.
Le parc de Nonant (8 ha) et la ZAC des Lonchamps (35 ha) sont situés à proximité de la ville.
Les secteurs d'activité principaux
sont :
** Frial, (plats surgelés)
à Saint-Martin-des-Entrées, 400 employés.
Prodis Boissons (commerce de gros de boissons)
, 180 employés.
* Tourisme : Bayeux est dénommée « commune touristique » depuis mai 2011.
L'usine Moulinex a fermé en octobre 2001, elle employait 441 personnes.
Le premier supermarché de l'enseigne Champion a ouvert en 1969 à Bayeux.
Taux de chômage (2009) : 14.2 %
Personnalités liées à la commune
Religieux
* Aquilin d'Évreux (620-690 ou 695), évêque d'Évreux ;
* Ranulphe de Bayeux, (?-1085), abbé du Mont Saint-Michel de 1063 à 1085 ;
* Thomas de Bayeux, archevêque d'York de 1070 à 1100 ;
* Jean II de Vienne dit Hennebert (?
), prélat ;
* Guillaume Chartier, (mort en 1472), évêque de Paris de 1447 à 1472 ;
* Jean de Brébeuf (1593-1649), prêtre jésuite et missionnaire ;
* Jean Chartier, historiographe, moine de l'abbaye de Saint-Denis, historiographe de Charles VII ;
* Laurent-Michel Eon de Cély (1735-1815), ecclésiastique, dernier évêque d'Apt ;
* Étienne
Jean
François
Le Herpeur (1797-1858), premier évêque de Fort-de-France et Saint-Pierre ;
Écrivains et philosophes
* Alain Chartier (1392-1430)
, homme politique et poète ;
* Gilles de Caux de Montlebert (
vers 1682
, poète et dramaturge ;
* François-André-Adrien Pluquet (1716-1790), philosophe et historien, professeur au collège de France ;
* Constantin James (1813-1888
, Né à Bayeux.
médecin et auteur d'un livre élégant et fort apprécié Toilette d'une dame romaine au temps d'Auguste, 1865
* Gustave Desnoiresterres (1817-1892)
, dramaturge, historien de la littérature, journaliste et romancier ;
* Jean Bertot (1856-1934), poète, journaliste, architecte et chansonnier ;
* Nicolas Saudray (1942-), haut fonctionnaire et écrivain ;
* Jean-Christophe Attias, (1958-), universitaire et intellectuel ;
* Jean-Noël Levavasseur (1965-), journaliste et écrivain ;
Peintres, graveurs
* François de Caumont (1768-1848
, dessinateur et artiste-peintre ;
* Alfred Georges Regner, (1902-1987), peintre;
graveur ;
Musiciens
* Alfred Lair de Beauvais (1820-1869), organiste et compositeur ;
* Cheeky a.k.a.
Da Silly Kid (1985-), membre du groupe de hip-hop Shinobeez.
Théâtre et cinéma
* Mademoiselle George (1787-1867)
, actrice et maîtresse de Napoléon ;
* Magali Clément (?
-2008), actrice et réalisatrice ;
Scientifiques
* Raoul-Adrien Fréard du Castel, (1696-1766), géomètre ;
* Frédéric Pluquet (1781-1831), chimiste et antiquaire ;
Sportifs
* Yvan Mainini, (1944-2018), dirigeant de basketball
* Franck Dumas (1968-), footballeur et entraîneur du stade Malherbe de Caen ;
Politiciens
* Jean-François Philippe-Delleville (1740-1828), politicien ;
* François Leboucher des Longpares (1750-1835), député du Calvados ;
* Bon-Claude Cahier de Gerville (1751-1796), ministre pendant la Révolution française ;
* Gabriel Moulland (1756-1823), député au Conseil des Anciens ;
* Alexandre Tardif (1776-1863), industriel et député du Calvados ;
* Jean-Philippe-Aymar d'Albignac (1782-1823), général et gentilhomme du roi ;
* Charles Gourdier-Deshameaux
, député du Calvados ;
* Alexandre Douesnel-Dubosq (1798-1877), député du Calvados ;
* Louis Joret-Desclosières (1821-1878), député du Calvados ;
* Lucien Pillet Desjardins (1831-1894), député du Calvados ;
* Jean Collin (1924-1993), homme politique sénégalais ;
* Jean-Léonce Dupont (1955-), sénateur et ancien maire ;
Divers
* Béranger de Bayeux, comte de Bayeux, mort en 896 ;
* Poppa de Bayeux, fille de Bérenger de Bayeux, épouse de Rollon ;
* Joseph Hervé Jean
Le Roy de Préval (1737-1813), général d'Empire ;
* Georges Félix de Wimpffen, (1744-1814), général d'Empire, mort à Bayeux
* Édouard Lair de Beauvais (1790-1851
, architecte ;
* Georges Tabouis (1867-1958), général de division ;
* Marcel Guillaume (1872-1963), commissaire de police ;
* Bernard Edeine (1908-1999
, archéologue et ethnologue ;
Personnages homonymes
* Mathieu Bayeux, dit Bayeux ainé, (1692-1777), inspecteur général des ponts et chaussées
* Guillaume Bayeux (mort en 1762), son frère, inspecteur général des ponts et chaussées
