Gand|Commune de la province de Flandre
-Orientale|Ville de la province de Flandre-Orientale|Chef-lieu en Flandre|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Gand (prononcé ), en néerlandais : Gent (prononcé ) est une ville belge néerlandophone, située en Région flamande au confluent de la Lys et de l'Escaut.
C'est le chef-lieu de la province de Flandre-Orientale et depuis 1559 le siège de l'évêché de Gand.
Avec , c'est la deuxième commune la plus peuplée de Belgique, après Anvers.
L'agglomération gantoise compte environ .
Capitale de l'ancien comté de Flandre, grande cité drapière et commerçante, puis ville natale de Charles Quint
, elle connut à partir du ,
et plus encore du au , une période de floraison tant économique que culturelle
De cette époque rayonnante, Gand conserve un patrimoine architectural foisonnant qui agrémente son centre-ville.
De plus, elle est aujourd'hui animée par une vie culturelle intense (théâtre, opéra, musées), un festival annuel du spectacle populaire (Gentse Feesten) attirant chaque année près de deux millions de visiteurs, un festival international du film, qui font de cette ville un centre touristique de tout premier plan.
Aujourd'hui, Gand est la première ville étudiante de Belgique avec une université, de nombreuses hautes écoles et établissements d'enseignement supérieur, elle est devenue un centre de pointe dans de nombreux domaines, dont les , creusé à l'intérieur des terres, est le troisième port du pays par son tonnage, il a permis à la ville de diversifier son industrie, naguère encore fortement dominée par l'activité traditionnelle du textile.
Géographie
Sections de commune
Communes limitrophes
Toponymie
Du latin classique Candia ou Gandia, issu du gaulois « confluence de cours d'eau »
Histoire
Origines
jusqu'à l'an mille
Le nom «
Gand » vient du gaulois condate (accentuation sur la première syllabe qui a apocopé la suite du mot), qui veut dire « confluent ».
Déjà avant le , il y avait au confluent des rivières de la Lys et de l'Escaut plusieurs hameaux.
Les Francs saliens s'installent en Flandre au en y apportant le bas francique, qui donnera plus tard le flamand.
Gand fut l'un des derniers réduits du paganisme dans les royaumes francs : saint Amand, venu l'évangéliser, fut jeté dans l'Escaut.
Vers 650, saint Amand y fonda deux abbayes : l'abbaye Saint-Pierre et l'abbaye Saint-Bavon.
La cité de Gand prit naissance sous les Carolingiens autour de trois quartiers : ceux des deux abbayes et un marché.
Vers 800, Louis le Pieux, un des fils de Charlemagne, choisit Éginhard, le biographe de Charlemagne, comme abbé des deux fondations religieuses.
Les Vikings ont occupé et détruit Gand et sa région en 851-852 et 879-883.
Vers l'an 940, Baudouin II édifie, à l'emplacement de l'actuel château des comtes de Flandre, un castrum en pierre dominant un troisième noyau urbain.
Il en confie la garde à des châtelains héréditaires issus de Wenemar, avoué de l'abbaye Saint-Pierre de Gand vers 900.
Une ville drapière prospère au Moyen Âge
Après leur départ à la fin du , le château des comtes de Flandre fut érigé.
Le quartier autour de ce château devint vite un nouveau noyau de la ville grandissante.
Du au , Gand était la deuxième ville d'Europe (hors la Péninsule Italienne) après Paris (avec ) par sa population (jusqu'à ), devant Londres, Cologne et Moscou.
Il ne subsiste du tissu urbain d'alors que le beffroi et les tours de la cathédrale Saint-Bavon et Saint-Nicolas.
Les deux rivières (Lys et Escaut) inondaient la plaine environnante.
Les meersen (« prairies humides » : le mot néerlandais est apparenté à l'anglais marsh, mais n'a pas exactement le même sens, car le meers néerlandais n'est pas en permanence submergé) étaient idéales pour l'élevage d'ovins, dont la laine formait la matière première de l'industrie drapière.
Cette industrie drapière (drap de laine), originaire de Ypres et Bruges, donna naissance à Gand à la plus vieille zone industrielle d'Europe.
Cette zone d'échange était à ce point active qu'on importait la laine même d'Angleterre : c'est l'une des raisons pour lesquelles les îles Britanniques entretinrent toujours d'étroits liens avec les Flandres.
L'intégration aux États bourguignons
Au , les Flandres devinrent l'apanage du duché de Bourgogne, et les échanges avec l'Angleterre se dégradèrent notablement au cours de la guerre de Cent Ans.
En 1379, une première révolte eut lieu contre Louis II de Flandre, qui ne put l'écraser qu'avec l'aide de Charles VI de France, à la bataille de Roosebeke en 1382.
L'augmentation des impôts, jointe à la baisse des exportations, entraîna une seconde révolte qui s'acheva en 1453 par la bataille de Gavere, où les milices gantoises furent défaites par Philippe le Bon.
Le centre de gravité économique des Pays-Bas se déplaça alors des Flandres (Bruges, Gand) au Brabant (Anvers, Bruxelles), même si Gand continua à jouer un rôle important.
À l'époque moderne
En 1500, Jeanne de Castille y donna naissance à Charles Quint, futur empereur romain germanique et roi d'Espagne.
Quoique natif de Gand, celui-ci prit des mesures brutales pour réprimer la révolte de Gand de 1539, exigeant que les notables de la ville défilent pieds nus avec une corde autour du cou : depuis cette époque, les Gantois sont surnommés Stroppendragers (les « garrotés »).
La congrégation de Saint-Bavon fut dissoute, son monastère rasé et remplacé par une caserne ducale.
Seuls quelques édifices de l'ancienne abbaye échappèrent à la démolition.
L'empereur était cependant fier de cette métropole : il se faisait fort de « mettre Paris dans son Gant ».
La fin du et le début du se traduisirent par des bouleversements liés à la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Face à la menace des troupes espagnoles, des états généraux des Dix-Sept Provinces se tiennent à Gand en 1576.
Il en résulte un acte de pacification qui affirme l'autonomie nationale contre les ministres et les troupes espagnoles.
Don Juan d'Autriche est obligé d'accepter la pacification de Gand.
Cependant, la minorité calviniste, organisée en un parti d'une grande efficacité, s'empare du pouvoir par la force.
En 1577, les calvinistes s'appuient sur le programme du prince d'Orange qui promet la restauration des libertés communales.
Les vieilles magistratures municipales retrouvèrent leurs prérogatives, les chartes confisquées réapparurent et les métiers siégèrent derechef à la Collace.
Gand est pour un temps une république calviniste.
Mais bientôt les Espagnols, conduits par Alexandre Farnèse, reprirent la ville, la convertissant définitivement au catholicisme.
Les conflits de la guerre de Quatre-Vingts Ans mirent un terme au rayonnement international de Gand.
La ville est prise en 1678 par Vauban.
En 1789, elle sera prise aux troupes de l'empereur d'Autriche par les révolutionnaires des États-Belgiques-Unis.
Aux , l'industrie textile se remit à prospérer.
En 1800, Liévin Bauwens installa la première machine à tisser mécanique sur le continent, à partir de plans copiés en Angleterre.
Fichier:
Hires 1534
STAM GENT.jpg|Vue
panoramique
détaillée de la ville de Gand en 1534.
Au premier plan l'ancienne abbaye Saint-Bavon peu avant sa destruction.
L'angle de vue choisi, mettant en valeur cette abbaye, montre son importance d'alors.
L'actuelle cathédrale Saint-Bavon, qui était alors encore l'église Saint-Jean
, est visible parmi les trois tours du centre-ville qui apparaissent petites au second plan.
Fichier:3 torens van Gent, 1534.jpg|Les trois tours du centre-ville: l'actuelle cathédrale, le beffroi et l'église Saint-Nicolas.
Les tours des deux églises étaient surmontées de très hautes flèches aujourd'hui disparues.
Gand devient belge
Le traité de Gand mit formellement un terme à la guerre de 1812 entre le Royaume-Uni et les États-Unis.
Pendant les Cent
Jours, le roi Louis XVIII de France et ses partisans se réfugièrent à Gand, ce qui fit surnommer le roi Notre Père de Gand par les satiristes.
Après la bataille de Waterloo, Gand fut intégrée au royaume uni des Pays-Bas.
Au cours de ces quinze années de monarchie néerlandaise, la ville ouvrit sa propre université (1817) et fit creuser un nouveau canal maritime, le canal Gand-Terneuzen (1824-1827).
À l'issue de la Révolution belge, privée pendant une décennie de son accès à la mer, l'économie locale périclita, suscitant la naissance du « Broederlijke Wevers », premier syndicat ouvrier de Belgique, né à Gand en ) en 1912.
Politique et administration
Collège des échevins 2013-2018
Jumelages
La ville de Gand est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Après 1977, Gand a perdu beaucoup d'habitants au profit de sa périphérie.
À la suite de l'arrivée d'immigrants et au renouveau du centre-ville, la population a recommencé à augmenter à partir de 1999.
Au , la ville comptait ( et ), soit une densité de pour une superficie de .
L'accroissement de entre 1970 et 1977 est dû à la fusion de 13 communes.
Évolution de la population de Gand :
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
e value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:1200 height:373
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:280000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:b increment:35000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
a increment:7000 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1806 text:1806
bar:1816 text:1816
bar:1830 text:1830
bar:1846 text:1846
bar:1856 text:1856
bar:1866
text:1866
bar:1876
text:1876
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1947
text:1947
bar:1961 text:1961
bar:1970 text:1970
bar:1977
text:1977
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2008 text:2008
bar:2012 text:2012
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
d width:20 align:left
bar:1806 from:0 till: 58199
bar:1816 from:0 till:
bar:1830 from:0 till: 83783
bar:1846 from:0 till: 102977
bar:1856 from:0 till: 108925
bar:1866 from:0 till: 115354
bar:1876 from:0 till: 127653
bar:1880 from:0 till: 131431
bar:1890 from:0 till: 148729
bar:1900 from:0 till: 160133
bar:1910 from:0 till: 166445
bar:1920 from:0 till: 167042
bar:1930 from:0 till: 170358
bar:1947 from:0 till:
bar:1961 from:0 till: 157811
bar:1970 from:0 till: 148860
bar:1977 from:0 till: 139812
bar:1980 from:0 till: 129488
bar:1990 from:0 till: 119245
bar:2000 from:0 till: 111158
bar:2008 from:0 till: 119880
bar:2012 from:0 till: 111158
bar:2015 from:0 till: 119880
bar:2016 from:0 till: 256262
bar:2017
from:0 till: 258119
bar:2018 from:0 till: 259570
bar:2019 from:0 till: 261475
color:
e width:20 align:left
bar:1977
from:139812
till:248657
bar:1980
from:129488 till: 241695
bar:1990 from:119245 till: 230543
bar:2000 from:111158 till:
bar:2008 from:119880 till: 237250
bar:2012
from:111158 till: 248242
bar:2015 from:119880 till: 252274
PlotData=
bar:1806 at
58199 fontsize:s text: 58.199 shift: (-10,5)
bar:1816 at:
68147 fontsize:S text:
61.147 shift: (-10,5)
bar:1830 at: 83783 fontsize:S text: 83.783 shift: (-10,5)
bar:1846 at: 102977 fontsize:S text:
102.977 shift: (-10,5)
bar:1856 at
113925 fontsize:S text: 108.925 shift: (-10,5)
bar:1866 at: 125354 fontsize:S text:
115.354 shift: (-10,5)
bar:1876 at:
137653 fontsize:S text:
127.653 shift: (-10,5)
bar:1880 at: 146431 fontsize:S text:
131.431 shift: (-10,5)
bar:1890 at: 158729 fontsize:S text:
148.729 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 170133 fontsize:S text:
160.133 shift: (-10,5)
bar:1910 at: 180445 fontsize:S text:
166.445 shift: (-10,5)
bar:1920 at: 167042 fontsize:S text:
167.042 shift: (-10,5)
bar:1930 at: 180358 fontsize:S text:
170.358 shift: (-10,5)
bar:1947 at
166096 fontsize:S text:
166.096 shift: (-10,5)
bar:1961 at: 157811 fontsize:S text:
157.811 shift: (-10,5)
bar:1970 at: 148860 fontsize:S text:
148.860 shift: (-10,5)
bar:1977 at: 139812 fontsize:S text:
139.812 shift: (-10,5)
bar:1977 at:
253657 fontsize:S text: 248.657 shift: (-10,5)
bar:1980 at:
129488 fontsize:S text:
129.488 shift: (-10,5)
bar:1980 at: 243695 fontsize:S text:
241.695 shift: (-10,5)
bar:1990 at: 119245 fontsize:S text:
119.245 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
233543 fontsize:S text:
230.543 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 111158 fontsize:S text: 111.158 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 224180 fontsize:S text: 224.180 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 119880 fontsize:S text:
119.880 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 237250 fontsize:S text:
237.250 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 111158 fontsize:S text:
111.158 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 248242 fontsize:S text:
248.242 shift: (-10,5)
bar:2015 at: 119880 fontsize:S text:
119.880 shift: (-10,5)
bar:2015 at: 252274 fontsize:S text:
252.274 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 256262 fontsize:S text:
256.262 shift: (-10,5)
bar:2017 at
: 258119 fontsize:S text:
258.119 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
259570 fontsize:S text:
259.570 shift: (-10,5)
bar:2019 at: 261475 fontsize:S text:
261.475 shift: (-10,5)
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque janvier
Éducation
Gand est un des principaux centres d'éducation de Flandre et de Belgique avec plus de d'enseignement regroupant environ et étudiants, de la maternelle au supérieur.
Enseignement primaire et secondaire
L'enseignement primaire et secondaire est réalisé au sein de primaires et secondaires qui accueillent environ .
Les plus anciens établissements d'enseignement secondaire de Gand sont le Collège Sainte-Barbe fondé en 1814 (mais reprenant les activités du premier collège des jésuites à Gand fondé en 1592), l'Athénée royal fondé en 1850 et le Sint-Lievenscollege fondé en 1865.
Enseignement supérieur
Avec environ sur une population totale de , Gand est la première ville étudiante de Belgique.
Les étudiants se répartissent entre l'université de Gand () principalement, la Hogeschool Gent ), la Katholieke Hogeschool Sint-Lieven (), la Arteveldehogeschool () et la Hogeschool voor Wetenschap en Kunst ().
L'université de Gand (UGent) a été fondée en 1930 et était alors la première université de langue néerlandaise de Belgique.
Elle a été classée à plusieurs reprises comme , que ce soit par des évaluateurs étrangers ou par la Région flamande.
Sports
Principales équipes
* Football :
KAA Gent (souvent appelé en communauté française
La Gantoise (D1), KRC Gand-Zeehaven (D4)).
Évènements sportifs
Événements récurrents
Événements occasionnels
* Championnat d'Europe féminin de volley-ball Euro 1987.
Économie
Depuis le Moyen Âge et jusque dans les années 1960, l’industrie textile a occupé une place majeure dans l’économie gantoise.
Au , les manufactures de filage et de tissage, venues remplacer l’activité drapière à domicile, furent à l’origine d’une importante floraison économique basée sur le coton congolais.
Après le déclin de ce secteur au , une économie plus diversifiée et plus équilibrée s’est progressivement mise en place à partir du milieu de la décennie 1960, grâce notamment au port maritime.
Les principaux piliers, sur lesquels cette économie s’appuie à l’heure actuelle, sont : l’industrie (sidérurgie, constructions automobiles, chimie, énergie, agroalimentaire, textile), les activités portuaires et logistiques, les services, les secteurs de pointe (biotechnologie, bioénergie, TIC), le commerce de détail, la restauration et l'hôtellerie.
Nous nous proposons de décrire ces piliers avec quelque détail plus loin dans cette section.
Indicateurs économétriques
Le taux d’emploi, dépassant les 100 % (il s’établissait à 103,6 % en 2003), indique qu’à Gand le nombre d’emplois est supérieur au nombre de Gantois présents sur le marché du travail, et fait ressortir que Gand est un pôle d’attraction économique et que viennent y travailler de nombreux « navetteurs ».
Le taux d’activité est plus élevé à Gand et tend à y augmenter plus rapidement, qu’à Anvers et dans le reste de la Flandre.
L’indice de présence (néerl.
aanwezigheidsindex)
- indicateur économétrique créé par les services d’étude de l’autorité flamande, qui mesure, par région, la présence d’emplois en l’exprimant par rapport à la moyenne flamande
- s’élève, pour la région gantoise, à 1,77, ce qui dénote un volume d’emploi
plus important que la moyenne flamande.
Le secteur quaternaire (à entendre ici dans son acception de secteur non marchand), avec un indice de 2,25, est particulièrement surreprésenté à Gand.
Répartition sectorielle
Les quelques que comptait Gand en 2003 se répartissaient de la manière suivante : primaire : 0,2 % ; secondaire : 25,0 % ;
tertiaire : 33,0 % ;
quaternaire : 41,8 %.
Le fait que l’enseignement et le secteur des soins de santé sont les plus gros employeurs à Gand explique la part élevé du quaternaire.
Le palmarès des 10 secteurs d’
activité
employant
le plus grand nombre de personnes se présente comme suit : hôpitaux, services sociaux, soins de santé : 15,17 % ;
enseignement (de base, secondaire, formation continuée) : 9,66 % ;
services aux entreprises (sans services financiers et TIC) : 8,76 % ;
administration et institutions publiques : 8,07 % ;
commerce de détail et Horeca : 7,25 % ;
transport, entreposage et communication : 6,00 % ;
industrie automobile : 4,77 % ;
commerce de gros : 4,75 % ;
enseignement supérieur : 4,29 % ;
sidérurgie : 4,04 %.
Les cinq employeurs les plus importants au regard du volume d’emploi sont (2005) : 1) université ( employées) ; 2)
Sidmar (usine sidérurgique du groupe ArcelorMittal, ) ;
3) CHU () ; 4)
Volvo Cars () ;
5) municipalité ().
L’économie sociale (ateliers sociaux, ateliers protégés, etc.), en expansion, occupe déjà plus de .
Terrains
Pour attirer plus d'investisseurs et permettre aux entreprises existantes de s’étendre ou de se relocaliser, des structures de concertation mixtes, dites bedrijventerreinmanagement (litt.
« gestion de terrains industriels »), ont été créées dans la région gantoise.
La municipalité et les entreprises, parties prenantes de ces structures, y sont invitées à réfléchir aux moyens de requalifier des friches industrielles ou créer de nouvelles zones d’activités économiques, accessibles, respectant l'environnement et une économie durable et intégrée dans le tissu social du voisinage.
Le premier projet (Gentbrugge II) porte sur la friche de l'entreprise métallurgique Trefil
Arbed ( environ,
dans le sud-est de l’agglomération), maintenant occupée par des logements, des espaces verts, avec aussi des parcelles louées ou vendues pour des activités économiques, après passage au crible des candidats investisseurs par le service Économie de la municipalité,
pour s’assurer que les projets se conforment aux conditions).
D’autres sites, conçus dans cet esprit de bedrijventerreinmanagement, ont suivi, notamment à :
* Drongen I
au sud de Gand, le long de l’autoroute E40,
Bruggen
naar Rabot
est un nom générique désignant plusieurs projets de réhabilitation, de désenclavement et de développement d'un quartier considéré comme le plus pauvre de Flandre.
Dans ce cadre une démarche originale a concerné en 2008-2009 un aménagement d'attente sur une friche du quartier Rabot-Blaisantvest avec, derrière le palais de justice l'établissement d'un vaste jardin communautaire, à vocation d'agriculture urbaine dont les microparcelles sont posées au sol, sur la dalle de béton qui supportait l'usine Alcatel (site de Gasmeterlaan) aujourd'hui détruite.
Cette dalle protège aujourd'hui la terre rapportée de la pollution du sol sous-jacent, ceci pour plusieurs dizaines de « jardins de dalle » (jardinage bio), avec aussi une petite zone d'élevage (volaille, lapins)
construite par les habitants du quartier à l'initiative des habitants et d'une animatrice socioculturelle, initialement dans le cadre d'un projet artistique et social.
De nombreux végétaux comestibles et des fleurs y sont cultivés par les habitants du quartier.
Industrie
Des activités du textile, de l’habillement et du cuir, qui étaient traditionnellement les points forts de l’industrie gantoise, le centre de gravité s’est déplacé, ces dernières décennies, vers les services commerciaux et les services non marchands ;
cependant
, l’industrie demeure importante, représentant autour de 25 % de l’emploi total de l’agglomération, ce qui est plus que la moyenne des agglomérations urbaines de Flandre.
L'activité industrielle est surtout localisée en zone portuaire.
Aux industries automobiles, sidérurgiques, chimiques et papetières, présentes dans la région gantoise depuis de nombreuses années, s’est ajoutée à une date plus récente l’industrie agroalimentaire.
Les entreprises les plus importantes, et les principaux secteurs d'activité, avec leurs parts respectives dans la valeur ajoutée générée, l’emploi total
, sont :
* Sidérurgie
- 26 %
- 23 %
- ArcelorMittal, Aelterman, Group Galloo/Van Heygen
* Commerce
- 22 %
- 10 %
- Total, Shell, BP, Honda Europe, Volvo Logistics
Europe
* Automobile
- 17 %
- 25 %
- Volvo Cars, Volvo Trucks, Johnson Controls, SAS Autom
* Chimie/pétrochimie
- 7 %
- 7 %
- UCB, Kronos Europe, Taminco, Solutia, Shell, Sadaci, BP, Fuji Oil, Rio Tinto
Minerals Ghent
* Manutention
- 4 %
- 4 %
- Belgotank, Euro-Silo, CEPG
* Matériaux
- 4 %
- 6 %
- Denys
, CBR
, De Meyer, Inter-Beton, VVM, HeidelbergCement.
* Autre (papier, recycl.
- 3 %
- 4 %
- Stora Enso Langerbrugge, SCA Packaging, SITA, Shanks Waste Solutions
* Agroalimentaire
- 2 %
- 2 %
- Cargill, Algist Bruggeman
Quelques gros employeurs sont implantés hors de la zone portuaire, dont : UCO (textile, plus de ), GE Power Controls (près de ) et Domo (fibre synthétique, ).
Port
Le port de Gand, situé au nord de la ville, est le troisième port de Belgique.
Il est accessible par le canal Gand-Terneuzen qui rejoint la mer du Nord, au niveau du port néerlandais de Terneuzen, sur l'Escaut occidental.
Le canal ainsi que le port sont accessibles aux navires jusqu’à et au tirant d’eau de
En 2006, le trafic de marchandises a atteint 45,2 millions de tonnes, dont 24,2 millions en fret international et 18,4 millions en navigation intérieure.
Le port de Gand accueille un peu plus de , constituées pour un cinquième environ de grandes entreprises, dont Sidmar, Volvo Cars, Volvo Trucks, Volvo Parts, Honda et Stora Enso
Services
La ville de Gand remplit une fonction de pôle régional de services, tant en ce qui concerne les services commerciaux (32 % du volume d’emploi total) que les services non marchands (42 %).
Au demeurant, les plus grands employeurs à Gand relèvent des services non marchands, en premier lieu les soins de santé et les services sociaux (15 % de l’emploi gantois, la ville étant, avec une quinzaine d’établissements hospitaliers et psychiatriques, le plus important pôle de soins de santé de Flandre), ensuite l’enseignement (13 %, Gand comptant un large éventail d’institutions d’enseignement, dont une université et plusieurs hautes écoles) et les services publics (9 %).
D’autre part, parallèlement au développement de ses activités industrielles, Gand a évolué vers un important centre de services commerciaux, et le secteur des services financiers, assurances et services aux entreprises (banques, assureurs, agences d’intérim, entreprises d’informatique, etc.) représente 14 % environ de l’emploi total.
Activités de pointe
La ville de Gand s’efforce, en jouant notamment de la présence au-dedans de ses murs d’une université et d’autres établissements d’enseignement supérieur, de transformer son économie industrielle en économie de la connaissance où créativité, innovation, connaissances pointues et entrepreneuriat occupent une place centrale et se fécondent mutuellement.
Trois secteurs font à cet égard l’objet d’une attention particulière : la biotechnologie, la bioénergie et les T.I.C.
Biotechnologies
Depuis de longues années un haut lieu des biotechnologies, Gand entend s’ériger en centre névralgique (sous l'appellation de Flanders Biotech Valley) de cette importante activité.
Significativement, la croissance de l’emploi dans ce secteur se situe en moyenne autour de 40 % par an depuis 1985.
L’activité se concentre essentiellement dans le parc scientifique Ardoyen à Zwijnaarde (), sis un peu au sud de la ville, et largement occupé aujourd’hui par des sociétés essaimées (spin-offs) de l’université gantoise.
L’institut flamand de recherche VIB (Vlaams Instituut voor
Biotechnologie
qui coordonne la recherche dans ce domaine en Flandre, y a mis sur pied deux pépinières d’entreprises, dites « bio-incubateurs », complexes de bâtiments destinés à héberger des entreprises de biotechnologie nouvellement créées, leur offrant toutes conditions propices qui leur permettent de se muer en sociétés prospères.
Sur les d’espace ainsi mis à disposition ont établi leurs quartiers notamment les firmes Innogenetics, Bayer BioScience, Ablynx, Actogenix, AlgoNomics, Biomaric, Devgen, Yacult, etc.
D’autres infrastructures de recherche ont été réalisées, ou sont en cours de réalisation, sur le site Ardoyen (e.a.
le bâtiment de recherche Fiers-Schell-Van Montagu, dépendant de l’université), mais aussi sur de nouveaux sites, tels que le parc scientifique Rijvissche, le long de la route d’Audenarde (, doté de quelque ), et le projet Sint-Pieters-Aaigem (max.
de surface), proche de la gare Saint-Pierre, ainsi que d’autres projets.
Bio-énergie
Souhaitant faire de la ville de Gand, et plus spécialement de son port, un centre de l’énergie renouvelable et un pôle de croissance internationalement reconnu où se déploient des projets industriels et des activités dans le domaine de la bio-énergie, la municipalité a mis sur pied un partenariat public-privé nommé Ghent Bio-Energy Valley, dans le but de développer des initiatives communes en faveur de la bio-énergie.
L’accent est mis sur la recherche & développement, sur les mesures structurelles et les politiques publiques, sur les aspects logistiques, et sur la communication avec le public.
Les parties prenantes de Ghent Bio-Energy Valley sont l’université de Gand, les autorités portuaires, la municipalité, ainsi qu’une brochette d’entreprises industrielles parmi lesquelles Alco-Bio-Fuel, Bioro, Engie
- Electrabel, Oleon, StoraEnso, Organic Waste Systems et Oil Tanking.
L’appui scientifique est assuré par l’université gantoise, par le biais de 9 groupes de recherche.
Près du Rodenhuizedok (rive orientale du canal de Terneuzen) vient d’être construite, à l’initiative de plusieurs sociétés actionnaires belges, une bio-raffinerie dotée de trois lignes de production d’une capacité totale d’éthanol, soit suffisamment pour couvrir entièrement les besoins belges en éthanol.
Au demeurant, la matière première utilisée est constituée de céréales belges, faisant de ce projet une affaire 100 % belge.
D’autre part, la coentreprise Bioro NV, structure de collaboration impliquant les sociétés Vanden, Avenne, Cargill et Biodiesel Holding, se propose d’investir d’euros dans la construction d’une ligne de production de biogazole à base d’huile de colza d’une capacité de de litres par an, de quoi approvisionner une grande partie du marché belge.
La firme Oleon NV pour sa part investira à Ertvelde (rive occidentale) d’euros en vue d’ériger une usine de biodiesel capable de produire par an.
La société agro-alimentaire américaine Cargill, qui possède un établissement dans le port de Gand, a l’intention de convertir son usine de trituration de soja (qui jusqu’ici broyait les graines de soja en huile pour l’industrie alimentaire) en unité de production de biocarburants.
Enfin, l’entreprise Green
Earth
Energy fabrique, dans ses installations sises près du Kluizendok (rive occidentale), de bioéthanol qu’elle utilise à produire de l’électricité
« verte » en quantité suffisante pour satisfaire les besoins d’un quart des ménages gantois.
TIC
Dans la région gantoise, quelque ont une activité dans le domaine du logiciel et quelque sont spécialisées en consultance informatique.
Une soixantaine de firmes fournissent des services informatiques, et une soixante-dizaine s’occupent de télécommunications.
Dans ces domaines également, la ville de Gand entend bien jouer un rôle de premier plan, aidée en cela par la présence sur son territoire de l’IBBT (sigle néerl., en clair Institut interdisciplinaire de technologie à large bande, désignant une institution indépendante missionnée par le gouvernement flamand) et de l’université de Gand, qui, comme dans d’autres domaines de pointe déjà évoqués, concourt par son expertise et sa technologie à la création de nouvelles entreprises.
Commerce
, hôtellerie, restauration
Les commerces de détail (employant ) et les entreprises du secteur « horeca » () sont au nombre de à Gand, ce qui correspond à 35 % de toutes les entreprises gantoises et à 6 % de l’emploi total de la ville.
Urbanisme
Transports
Gand occupe une position stratégique, tant au niveau de la région flamande qu’à l’échelle européenne.
Au niveau de la Flandre d’abord, la ville fait partie du «
losange flamand », quadrilatère formé par les villes de Bruxelles, Louvain, Gand et Anvers, délimitant une portion de territoire à forte densité de population et économiquement hautement développée ;
à l’échelle européenne
ensuite, car Gand est au carrefour d’autres grandes régions économiques : le Randstad Holland au nord, la Ruhr allemande à l’est, Londres à l’ouest, et les grandes métropoles françaises de Paris et de Lille au sud.
Réseau routier
Gand se situe au croisement de deux des axes autoroutiers européens les plus importants : l’A10 E17 (Anvers-France), et se trouve ainsi raccordé au reste du réseau européen.
Le tunnel sous la Manche peut être atteint facilement au départ de Gand, de même que le tunnel sous l’estuaire de l’Escaut (mis en service en 2003), et, par ce biais, la province de Zélande et, plus au nord, Rotterdam.
Une voie express partant droit vers le sud relie Gand à Audenarde, et au-delà, à Mons et au Hainaut industriel, et un périphérique autoroutier (le « Ring » ou R4), enserrant presque entièrement l’agglomération gantoise, permet de contourner celle-ci.
Réseau ferroviaire
À l’image des deux grandes autoroutes qui desservent Gand, et parallèlement avec celles-ci, deux grandes lignes de chemin de fer se croisent à Gand : la ligne Liège-Bruxelles-Gand-Bruges-Ostende et la ligne Anvers-Gand-Courtrai-Lille (« Dorsale flamande »).
À l’intersection de ces deux lignes se trouve la gare principale de Gand, la gare Saint-Pierre (néerl.
Sint-Pietersstation), érigé en 1912 en vue de l’exposition universelle de 1913 ;
la singulière tour à horloge qui flanque l’édifice, œuvre de Louis Cloquet, le même architecte qui conçut la tour à horloge de l’ancien hôtel de poste sur le Korenmarkt, dut en raison de la détérioration de son armature métallique, qui la faisait pencher dangereusement, être démolie pierre par pierre en 2006, puis reconstruite autour d’une ossature en béton armé que l’on enveloppa ensuite d’un parement de briques identique à celui de l'ancienne tour.
Une liaison quotidienne TGV (Thalys) relie
Gand
à Paris
via Bruxelles en 2h05 (le trajet avec correspondance TGV via Lille-Flandres
, toutes les heures, est d'une durée équivalente et moins onéreux).
D’autre part, des liaisons existent vers Audenarde et Renaix (direction sud), vers Zottegem et Grammont (sud-est), vers Termonde et Malines (est), et vers Eeklo (nord-ouest).
La gare fait l'objet d'un grand projet de rénovation pour en renforcer les capacités et la multimodalité, avec notamment l'adjonction de de vélos, directement sous les quais.
La deuxième gare de la ville est celle de Gand-Dampoort, située à proximité du centre-ville.
Voies navigables
Le canal de Terneuzen, d’importance vitale pour la ville de Gand, relie son port à l’estuaire de l’Escaut (Escaut occidental) et à la mer.
Si à l’heure actuelle, le canal est accessible à des navires jusqu’à , les autorités flamandes et hollandaises sont convenues que le canal serait approfondi à , rendant le port de Gand capable d’accueillir des navires jusqu’à tonnes.
À cet effet, la construction à Terneuzen d’une deuxième écluse, beaucoup plus vaste que celle existant actuellement, est nécessaire et pourrait être décidée d’ici fin 2008.
Le canal de Terneuzen ne représente que le plus récent des ouvrages qui se sont succédé dans l’histoire et qui visaient à relier Gand à la mer.
Le premier en date de ces ouvrages fut le canal de la Lieve, que l’on entreprit de creuser entre 1251 et 1259 en direction de Damme, située alors sur le Zwin, bras de mer s’ouvrant sur la mer du Nord, pour pallier l’ensablement des liaisons naturelles que la ville avait eues jusque-là avec l’estuaire de l’Escaut.
Le Zwin ayant fini par s’ensabler complètement à son tour, le canal de la Lieve perdit quasiment toute signification à la fin du .
Entre 1547 et 1549, sur ordre de Charles Quint, fut construit le Sasse Vaart, ancêtre du canal de Terneuzen, reliant Gand au Braekman, bras de l’Escaut, qui autrefois s’enfonçait bien plus avant dans les terres qu’il ne le fait actuellement ;
la digue protégeant contre ce bras était franchie au moyen d’une écluse à sas, qui donna son nom à la localité de Sas-van-Gent, aujourd’hui localité frontalière zélandaise.
Large de et profond de , et permettant de rejoindre la mer sans le détour par Anvers, le Sasse Vaart, ou canal de Sas, connut une navigation intense, mais les guerres de religion y mirent un terme à la fin du : par le traité de Westphalie, l’Escaut occidental fut attribué définitivement aux Pays-Bas, qui y interdirent toute navigation.
Ce n’est qu’en 1827, à l'époque du Royaume uni des Pays-Bas, que le canal, totalement envasé, fut réapprofondi et prolongé jusqu’à Terneuzen, prenant alors le nom de canal Gand-Terneuzen.
Le canal de Bruges, creusé entre 1613 et 1623, constitue une autre tentative de relier Gand à la mer.
En raison de l’abolition des anciens privilèges commerciaux, il ne connut tout d’abord que peu d’activité.
Aujourd’hui, le canal est redevenu un axe important (navigation intérieure seulement), en particulier depuis qu’il a été modernisé et son gabarit augmenté dans les années 1970 et 1980, et permet de gagner Bruges et Ostende, mais également, par le biais du canal de Schipdonk qui le croise à une dizaine de km en aval de Gand, la ville de Courtrai.
Le canal de ceinture , dont l’aménagement, commencé en 1950, a été poursuivi pendant , décrit un arc de cercle autour de Gand, et permet à des péniches jusqu’à tonnes de contourner par l’ouest l’agglomération ;
accessoirement, le canal a pour but de réduire le risque d’inondation dans la ville.
Il relie entre elles, du nord au sud, tour à tour les voies navigables suivantes : le canal de Terneuzen, le canal de Bruges, la Lys, le court canal de Zwijnaarde, l’Escaut (branche d’amont), puis de nouveau l’Escaut (branche d’aval, ou «
Escaut maritime »).
Il est envisagé de le rendre apte, à l’horizon 2016, à recevoir des bateaux jusqu’à tonnes.
Transports
urbains
De son ancien réseau de trams, créé en 1898, Gand n’a gardé que 3 lignes ;
les autres ont été remplacées dans les années 1970 par des lignes d’autobus et aussi par une ligne de trolleybus (remplacé par un bus en 2009, étant le dernier trolleybus en Belgique).
Certains jours de l’année, un bateau appelé Elektroboot fait la navette entre le centre-ville et le faubourg sud.
Transport aérien
L'aérodrome le plus proche est celui de la proche commune d'Ursel (code ICAO : EBUL), au nord-ouest de Gand.
L'aéroport de Bruxelles-National permet le transport des passagers.
Architecture
Style architectural
Gand ayant été l'une des grandes cités flamandes au Moyen Âge et à la Renaissance, et par conséquent l'une des plus grandes villes d'Occident à cette époque, son patrimoine architectural est considérable, il a de plus été en partie restauré et mis en valeur au et au début du .
Gand offre ainsi des panoramas d'une ville historique parmi les plus riches et pittoresques de Belgique, rivalisant avec Bruges.
Mais à la différence de cette dernière qui est souvent considérée comme une « belle endormie » médiévale, Gand n'a jamais cessé d'être une ville dynamique au cours de son histoire et elle a ainsi été régulièrement remaniée au fil des siècles.
Son patrimoine est principalement composé de grands édifices religieux et civils du Moyen Âge, de vastes demeures médiévales, renaissance et baroques à pignons flamands qui démontrent la richesse commerciale qu'a connu Gand, d'églises baroques, d'hôtels de maître rococo, de bâtiments dix-neuvièmistes et aussi de bâtiments modernes.
La Lys canalisée qui serpente dans la vieille ville contribue beaucoup à rehausser ce paysage urbain.
Fichier
Sint
Niklaaskerk (
Gent).JPG|Chevet de l'église Saint-Nicolas avec sa tour lanterne.
Fichier:20111023
Gent (0063).jpg|Les trois tours de Gand en enfilade : l'église Saint-Nicolas, le beffroi et la cathédrale Saint-Bavon.
Fichier:
Gent belfort stadshal 675.jpg|Le beffroi avec la halle aux draps à son pied, vue depuis la tour de la cathédrale.
Patrimoine architectural
Édifices religieux
* Abbaye de Baudeloo : fondée à Sinaai-Waas en 1197, elle émigra pour échapper à l'insécurité des temps et, dès 1259, construisit un refuge à Gand.
Par la suite, des bâtiments monastiques et une église furent édifiés autour de ce premier noyau.
Les premiers abritent actuellement un établissement d'enseignement tandis que la seconde est occupée par la Bibliothèque de la ville.
Édifices civils
Galerie
Fichier:
Gravensteen Hdr.
JPG|Le château des comtes de Flandre, entouré d'eau, en centre-ville.
Fichier:
Gravensteen 32-2.JPG|Le château des comtes de Flandre (Gravensteen).
Fichier:
Gent vanuit Meestentoren1.JPG|Le vieux Gand, vu du haut du donjon du château.
Fichier:
Ghent city.jpg|La Lys, le Graslei et la tour d'horloge de l'hôtel des postes.
Fichier:20110410 Gent (0032).jpg|La
Lys, le pont Saint-Michel, avec le donjon du château des comtes de Flandre en arrière-plan.
Fichier:
Ghent canal, night.jpg|Le pont Saint-Michel avec l'énorme église Saint-Michel.
Fichier
Gent Sint-Michielskerk-PM 05411.jpg|L'intérieur
en brique et pierre de l'église Saint-Michel
Fichier:
Qai2.JPG|Le quai aux Herbes (Graslei) et la tour d'horloge de l'hôtel des postes.
Fichier:
Gent river.
JPG|Maisons anciennes au bord de l'eau.
Fichier
Gand-canale.jpg|La
Lys bordée de maisons anciennes.
Fichier:
Gent centrum
299.JPG|Un chenal annexe bordé de maisons anciennes, non loin du château.
Fichier:
Gent I70888.jpg|Un rang de maisons anciennes sur la place du Marché au Grains (Korenmarkt).
Fichier:
Gent Korenmarkt Oud
-56.JPG|L'hôtel des postes du côté de la place du Marché au Grains.
Fichier:
Gent
- Stadhuis 02.JPG|Façade renaissance de l'hôtel de ville de Gand.
Fichier:
Gent Belfort.
JPG|Le dragon en cuivre doré au sommet du beffroi (longueur : ).
Fichier:20091105 Belfort (0011).jpg|L'église Saint-Jacques.
Fichier
Gent-Sint-Baafskathedraal vom
Belfried aus gesehen.jpg|Clocher de la cathédrale Saint-Bavon.
Fichier:
Geraard de Duivel castle IMG 4957 ghent.
JPG|Le château de Gérard le Diable, au bord de l'ancien Escaut.
Culture et patrimoine
Le retable de L'Agneau mystique
La ville de Gand est connue pour détenir l'une des peintures les plus célèbres au Monde: le retable de L'Agneau mystique, appelé aussi retable de Gand, peint par les frères Hubert et Jan van Eyck et achevé en 1432.
Ce retable qui appartient au mouvement des Primitifs flamands est considéré comme un chef-d’œuvre fondateur dans l'histoire dans la peinture occidentale, par son réalisme nouveau, l'abondance et la finesse des détails picturaux, et l'utilisation remarquable de la peinture à l'huile.
Cette œuvre est classée au patrimoine culturel mondial de l'UNESCO et est exposée dans l'ancien baptistère de la cathédrale Saint-Bavon.
Musées
Gand compte de nombreux musées, dont le musée des beaux-arts (museum voor
Schone
Kunsten
qui expose des peintures de Jérôme Bosch, Jean Fouquet et de nombreux maîtres flamands, le musée municipal d’art actuel (Stedelijk Museum voor
Actuele Kunst, S.M.A.K.) qui présentent des œuvres du vingtième siècle, dont Joseph Beuys et Panamarenko.
Le musée de la vie populaire (Museum voor Volkskunde, depuis 2000
Huis van Alijn), un ancien béguinage, propose un aperçu de la vie quotidienne du petit peuple en milieu urbain aux alentours de 1900.
Il donne également de nombreux spectacles de marionnettes pour enfants.
Le Musée d'archéologie industrielle et du textile (Museum voor
Industriële
Archeologie en Textiel, M.I.A.T.)
représente la puissance industrielle de Gand et son évolution au fil des siècles, du jusqu'aux temps modernes.
Parmi les autres musées, on peut citer le musée du Design (Design Museum Gent), le musée de la Byloke (Oudheikkundig Museum van de Bijloke).
Danse contemporaine
Les Ballets C de la B fondés par le Gantois Alain Platel en 1984 sont situés dans la ville dès leurs débuts.
Compagnie de danse contemporaine de renommée internationale, elle accueille en plus de Platel, des chorégraphes importants de la danse flamande tels que Sidi Larbi Cherkaoui et Koen Augustijnen.
Art lyrique
L’opéra de Gand fait aujourd’hui partie intégrante, avec l’opéra d’Anvers, du Vlaamse Opera (litt
Opéra flamand), institution publique flamande créée en 1996 pour remplacer Opera voor Vlaanderen, lui-même issu de la fusion, décidée en 1981, des deux opéras que comptait alors la Flandre, Anvers et Gand.
En effet, Opera voor Vlaanderen ayant eu à souffrir de graves problèmes financiers, et aussi à la suite d'un rapport faisant état de mauvaise gestion, cette institution fut dissoute en 1987 et remplacée par une ASBL Vlaamse Operastichting (litt.
Fondation flamande d’opéra), relayée à son tour par la structure actuelle, qui fut dotée de la personnalité juridique, jugée plus adaptée.
Le tout premier opéra gantois, construit en 1698 sur la place d’Armes, et inauguré par une représentation de Thésée de Jean-Baptiste Lully, fut détruit par un incendie en 1715.
Le théâtre Saint-Sébastien, édifié à sa place en 1737, fut démoli un siècle plus tard pour faire place à l’édifice actuel, appelé Grand Théâtre de la Ville de Gand ;
celui-ci, conçu pour recevoir des représentations d’opéra, fut érigé entre 1837-1840 en style néoclassique et néorenaissance par l’architecte Louis Roelandt, alors architecte attitré de la municipalité gantoise.
Derrière la façade de , coupée en son centre par un avant-corps ovale, se trouvent, outre la salle de spectacle elle-même, remarquable par sa coupole et sa dominante verticale, trois salles d’apparat en enfilade, richement décorées par les décorateurs parisiens Philastre et Cambon.
En dépit de quelques modifications et transformations, somme toute mineures, et grâce à des restaurations respectueuses (de 1989 à 1993, et de 2000 à 2002) l’opéra de Gand a su garder son caractère d’authenticité et représente un spécimen assez caractéristique, et fort bien préservé, d’un théâtre « français » de la première moitié du .
Les spectacles mis à l’affiche de l’opéra de Gand attestent de la volonté du Vlaamse Opera de sortir des sentiers battus et de s’engager (conformément aux missions que lui avait confiées, par décret de 1995, l’autorité flamande) dans des coopérations nationales et internationales.
Parmi les productions marquantes de ces dernières années, citons : Le Grand Macabre (2000), sur une musique de György Ligeti, inspiré par le théâtre de Michel de Ghelderode, né d’une coproduction avec le Niedersächsisches Staatstheater de Hanovre ;
Katia Kabanova (2004), de Leos Janacek ;
et la Flûte enchantée (2006), version néerlandophone à l’intention des enfants, conçue par Waut Koeken.
Gentse Feesten
Internationaal
Filmfestival van Vlaanderen
- Gent
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées à Gand
par ordre alphabétique :
pour une liste détaillée et structurée voir sur Wikipédia en néerlandais :
* Alexandre Agricola (1445-1506), compositeur de l'école franco-flamande.
* Georges Chastelain (1405-1475), poète, littérateur, chroniqueur et historiographe des ducs de Bourgogne.
* Maximilien Vilain de Gand (1530-1583)
gouverneur de la Flandre française, gouverneur d'Artois
* Josse Boutmy (1697-1779), compositeur, organiste et claveciniste
* Karel Broeckaert (1767-1826), homme de lettres et journaliste.
* François Van der Burch (1567-1644) évêque de Gand, archevêque de Cambrai.
* Jean-Baptiste Camberlyn (1772-1834), poète latin.
* Martin Jean François de Carrion de Loscondes
, militaire français.
* Charles Quint (1500-1558
, empereur du Saint-Empire romain germanique.
* Theophiel Coopman (1852-1915), poète et dramaturge.
* Pierre Degeyter
, ouvrier et musicien.
* Justus de Harduwijn (1582-1636
, prêtre et poète.
* Joseph
Sébastien
Ghislain della
Faille d'Assenede (1756-1830), homme politique belge.
* Pierre-George de Meulenaëre
, homme politique.
* Charles Doudelet (1861-1938
, peintre et graveur.
* Ferdinand Elbers (1862-1943), syndicaliste et homme politique.
* Édouard Emmanuel Grenier (1795-1870), homme politique.
* François-Joseph Lecat (1764-1842), général d'Empire.
* Constant Montald (1862-1944), peintre et sculpteur.
* Jacob Obrecht (1457-1555), compositeur de la Renaissance.
* Jean Ray (1887-1954), écrivain fantastique, auteur de Harry Dickson et Malpertuis.
* Olivier de Reylof (1670-1742) poète et dramaturge de langue latine.
* Petrus Johannes van Reysschoot (1702-1772)
peintre, graveur et décorateur
* Jacques Rogge (1942-), président du Comité international olympique.
* Evi Van Acker (1985-), skipper et médaillé de bronze aux Jeux olympiques d'été de 2012.
* Annie Van de Wiele (1922-2009), navigatrice et femme de lettres
* Charles Van Lerberghe (1861-1907
, poète et écrivain.
* Ambroise Verschaffelt (1825-1886), horticulteur
promoteur des floralies gantoises.
* Bradley Wiggins (1980-), coureur cycliste, vainqueur du Tour de France 2012.
Autres personnalités liées à Gand
* Émile Braun (1849-1927
, ingénieur et bourgmestre de Gand.
* Auguste de Maere (
, ingénieur et homme politique.
* Petrus Hurtado (1620-1671), compositeur et maître de chant.
* Louis XVIII (1755-1824), roi de France qui, pendant les Cent-Jours
, se réfugia à Gand, ce qui le fit surnommer par les satiristes : Notre Père de Gand.
* Pierre Van Huffel (1769-1844
, artiste peintre et fabricant cotonnier.
* Joannes vander Wielen (1644 ou 1645-1679), compositeur.
* Hieronymus Vinders (actif vers 1525-1526), polyphoniste néerlandais.
Héraldique
Pendant le Premier Empire, Gand fut au nombre des bonnes villes et autorisée à ce titre à demander des armoiries au nouveau pouvoir : elles devenaient :
De sable à un lion d'argent lampassé et armé de gueules, au chef de gueules chargé de trois abeilles d'or, qui est des bonnes villes de l'Empire.
Initiative municipale
Gand est une des premières villes au monde pour l'encouragement municipal du végétarisme à ses citoyens, une journée par semaine, à commencer par les fonctionnaires et les élèves, et finit par la pratique de tout le monde.
