Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand de ballet|Naissance en décembre 1806|Naissance à Ratisbonne|Décès en février 1874|Décès dans l'Essonne|Décès à 67 ans
Johann Friedrich Franz Burgmüller est un compositeur allemand né à Ratisbonne le et mort à Beaulieu, Marolles-en-Hurepoix, le .
Il est le frère aîné de Norbert Burgmüller.
Il s'installe à Paris et compose beaucoup de musiques de ballets, ainsi que des pièces de salon pour piano dans un style léger, pour répondre au goût des mélomanes de son temps.
Œuvres
Avec numéro d'opus
Sans numéro d'opus
*Pas-de-deux des Jeunes Paysans, de 1841, inséré dès sa création dans l'Acte I du ballet Giselle d'Adolphe Adam
Bibliographie
* Klaus Martin Kopitz, Der Düsseldorfer
Komponist Norbert Burgmüller.
Ein Leben zwischen Beethoven
- Spohr
- Mendelssohn
, Kleve 1998,
Exemples sonores
* https:/ watch?v=_yESl_DgzU8 YouTube
* Jean-Luc Perrot joue quelques Etudes op
100 de Friedrich Burgmüller, sur un pianoforte Pleyel, contemporain des pièces musicales interprétées.
Discographie
* Pas-de-deux des Jeunes Paysans, composé et inséré dès la création en juin 1841 dans le ballet "Giselle ou les Wilis", d'Adolphe-Charles ADAM :
se retrouve dans de nombreuses versions discographiques de "Giselle", notamment celle dirigée en 1962 par Richard Bonynge, à la tête de l'Orchestre Symphonique de Londres, publiée chez Decca "Fête du Ballet".
* La Péri, ballet de 1842.
Dans le même coffret, interprété en 1968 par les mêmes interprètes, on peut découvrir l'intégralité du seul enregistrement à ce jour du ballet de Burgmüller intitulé "La Péri", composé, tout comme "Giselle", sur un livret de Théophile GAUTIER.
Liens externes
* Edwin Binney, 3rd :
Les ballets de Théophile Gautier, librairie Nizet, Paris, 1965
Références
nde899jq5ef7g42t2j4irjhh2y7ph7r
