Hypochlorite|Sodium|Composé
du sodium|Solution|Désinfectant
L’hypochlorite de sodium est un composé chimique de formule brute NaClO.
C'est un solide blanc très couramment utilisé en solution aqueuse comme agent désinfectant et agent de blanchiment, notamment sous forme deau de Javel pour un usage domestique.
Sous forme solide anhydre, il tend à se dismuter en oxygène , chlorure de sodium NaCl et chlorate de sodium :
: 2 NaClO → 2 NaCl + .
: 3 NaClO → 2 NaCl + .
Dans l'eau de Javel, l'hypochlorite de sodium est mélangé avec du chlorure de sodium résultant de sa fabrication par l'action de chlore sur une solution d'hydroxyde de sodium NaOH électrolysée entre deux électrodes rapprochée en dessous de , afin d'éviter la formation de chlorate de sodium :
2 NaOH + → NaCl + NaClO + .
Réactions
L'hypochlorite de sodium réagit progressivement avec les métaux en donnant l'hydroxyde ou l'oxyde de ce métal, par exemple ici avec le zinc :
NaClO + Zn → ZnO + NaCl.
Il libère du chlore avec l'acide chlorhydrique HCl :
NaClO + 2 HCl → NaCl + + ↑.
Avec les autres acides, il libère l'acide hypochloreux HClO, par exemple ici avec l'acide acétique :
NaClO + → HClO + .
Sous l'effet de la chaleur ou de la dessiccation, il se dismute en chlorure de sodium NaCl et chlorate de sodium ou en oxygène :
: 3 NaClO → 2 NaCl + .
: 2 NaClO → 2 NaCl + .
La réaction
- violente
avec le peroxyde d'hydrogène libère de l'oxygène singulet , défini par une configuration électronique particulière, notée :
NaClO + → NaCl + + ↑.
Avec l'ammoniaque , la réaction conduit à la formation d'hydroxyde de sodium NaOH et de monochloramine , toxique :
NaClO + → NaOH + + .
L'hypochlorite de sodium rend l'eau de Javel dangereuse lorsqu'elle est en contact avec d'autres produits d'entretien ou divers produits d'utilisation domestique (par exemple des tensioactifs, des parfums d'intérieur...), car c'est un réactif instable qui forme facilement des composés nocifs, notamment des composés organiques volatils chlorés, avec de nombreuses substances de la vie quotidienne.
En chimie organique on l'utilise pour oxyder les groupements -OH secondaires en présence de groupements -OH primaires.
L'oxydation vers la cétone se fait en solution aqueuse avec de l'acide acétique.
Références
8tvwvnb4pesnqxzks75afxy471yv863
