Technique culturale|Incendie|Gestion cynégétique|Feu
Lécobuage, souvent confondu avec le débroussaillement par le feu (« brûlis »), est une pratique agricole qui consiste à , souvent pratiqué après l'été pour enrichir le sol avec la cendre générée sur place.
Cette pratique coûteuse en main-d'œuvre, a progressivement disparu au profit du brûlage direct des végétaux sur pied (qui nécessite que le milieu soit sec ou que l'on utilise un carburant (essence...).
Quand elle est pratiquée dans le cadre du pastoralisme, elle est dénommée brûlage pastoral (ou improprement d'écobuage, terme plus usité)
Dans tous les cas en période sèche existe un risque d'incendie incontrôlé.
Sémantique
Originellement
, le terme désigne un travail du sol associant un arrachage de la végétation (strate herbacée) et de la couche superficielle de l'humus (étrépage) au moyen d'une , outil tranchant proche de la pelle et de la houe, à l'incinération (autrefois en petits tas ou en piles de mottes) de ces éléments, suivi d'un épandage des cendres sur le terrain, afin de l'enrichir en éléments nutritifs.
Histoire
Xénophon décrit déjà vers de la technique d'écobuage, au chapitre XVIII de l’Économique, comme suit : le chaume, laissé sur la terre, fertilise
si on le brûle ;
si on le jette au fumier, il augmente la masse d’engrais.
Aux époques où les jachères permettaient le repos du sol après un cycle de cultures
, ou quand il fallait convertir un pâturage ou une friche en champs, l'écobuage était un moyen de défricher pour ensuite effectuer un semis efficace, de même dans les systèmes temporaires de cultures (sur tourbières asséchées ou sur landes pauvres et acides par exemple) ;
En 1762, Duhamel du Monceau le décrit comme une succession d'opérations s'effectuant autour du brûlage en fourneaux des mottes.
L'écobuage était en partie un analogue du déchaumage et une charrue-ratissoire (équivalent d'une bêche traînée) pouvait être utilisée pour cette partie du travail.
A la différence de l'essartage il s'agit d'un travail du sol, mais pas en profondeur (pas de labour nécessaire).
Les outils traditionnels étaient utilisés à la main, de type pelle à tourbe, houes destinés à trancher et lever des mottes avec plantes et racines.
On a aussi utilisé des bêches poussées (ex : ;
selon une étude publiée en 1998, dans la région du Niari (Congo) où les sols sont ferrallitiques et acides, ce système impose un travail important et pénible aux paysans locaux, mais - - il se montre ;
* il détruit une partie de la biodiversité incapable de fuir (mollusques, insectes lents, larves, etc) ;
* l'écobuage
, surtout s'il est répété tous les ans peut porter atteinte au maintien de l'équilibre biologique ;
* en contexte d'eutrophisation aéroportée, il favorise l'invasivité de certaines plantes, dont certaines produisent alors des phénotypes riches en silice qui les rendent moins appétentes pour les moutons ou d'autres herbivores, ce qui peut leur conférer un caractère invasif ;
* pollution par émission de dioxines, furanes (notamment en contexte salin, près de la mer ou sur sol salinisé) et de divers goudrons ;
* pollution par émission de particules fines dans certaines configurations météorologiques.
ATMO Auvergne-
Rhône
Alpes indique que « brûler 50 kg de végétaux émet autant de particules qu’une voiture à moteur Diesel récente qui parcourt 13000 km ».
Il faut attendre un temps minimum avant de laisser paître le bétail de crainte de retrouver des polluants organiques dans la viande ou le lait.
Les apiculteurs de montagne notent une diminution de la diversité de fleurs dans les zones écobuées.
Consécutivement à l'abandon de nombreuses surfaces autrefois mises en culture et qui depuis ont été envahies par les broussailles, l'écobuage n'est plus désormais l'outil exclusif du pastoralisme : il est également utilisé dans un but écologique et de gestion de l'environnement, pour la réouverture des espaces là où les (grands) herbivores ont disparu et où le paysage évolue vers un maquis ou une forêt homogène.
Dans le monde
Les agriculteurs de nombreux pays ont abandonné l'écobuage.
Mais dans quelques régions du monde, souvent pauvres et très peuplées, en Chine et dans le Nord-ouest de l'Inde notamment, ils continuent à l'utiliser (brûlage des pailles de riz...), voire l'utilisent de plus en plus (ou n'arrivent plus à contrôler les incendies agricoles qui dans les années 2000 augmentent (en Inde notamment).
Ces brûlages sont une source de pollution de l'air des milieux ruraux, de courtes durées, mais significatives.
La Chine et l'Inde ont édicté des réglementations pour limiter les incendies agricoles qu'ils génèrent, mais pour l'instant cette législation est peu efficace dans des régions où les agriculteurs estiment manquer de solutions de remplacement ou des moyens financier de les mettre en oeuvre.
Des études ont porté sur la rentabilisation des pratiques alternatives, les incertitudes qui subsistent dans ces contextes, et proposent des méthodes pour diffuser ces alternatives ont déclenché une reprise des défrichements de bois et forêts, parfois incendiées pour en vendre la cendre.
L'écobuage est en France aujourd'hui réglementé et fait l'objet d'arrêtés préfectoraux fixant les périodes d'autorisation, la procédure de déclaration préalable ainsi que les conditions de sécurité à respecter.
Les sanctions financières pour un écobuage illégal peuvent être appliquées par exemple en Lozère : dans un premier temps, ce sera un rappel à la loi et une amende forfaitaire de .
Cela pourra aussi aller, si les dégâts sont importants, à des amendes de 200 à .
Enfin, pour ceux qui engendreront de graves préjudices, les amendes pourront aller jusqu'à plusieurs milliers d'euros assortis de peine de prison.
Bien qu'un équilibre réglementaire semble généralement avoir été trouvé, la pratique est cependant menacée par une perte progressive du savoir-faire due à la conjonction de plusieurs facteurs tels que notamment la crise de l'élevage, la crainte des conséquences et des poursuites en cas de débordement, les tensions fréquentes avec l'opinion qui, par méconnaissance, associe souvent les pratiquants de l'écobuage à des incendiaires.
Conscients de l'intérêt d'une pratique raisonnée de l'écobuage
, certains départements mènent depuis plusieurs années des politiques d'accompagnement visant à faciliter la réalisation des travaux dans des conditions de sécurité améliorées.
Ces actions portent sur la formation, la mise en commun des savoirs et des ressources, des aides financières ou plus exceptionnellement la mise à disposition d'un service de sécurité, voire la réalisation des chantiers par des équipes spécialisées.
Dans les Pyrénées, ces politiques s'appuient généralement sur la mise en place de commissions locales d'écobuage.
Brûlage dirigé comme outil de gestion forestière
En France le code forestier organise désormais la pratique du « brûlage dirigé », discipline voisine de celle de l'écobuage, pratiquée cette fois par l'État, les collectivités territoriales ou leurs mandataires , dans un but de Défense des Forêts Contre l'Incendie (DFCI), au moyen de personnels spécifiquement formés et entraînés.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* L'http:/ mots-agronomie.fr
Écobuage écobuage
dans Les mots de l'agronomie
, Dictionnaire historique et critique.
Bibliographie
* Bal
M.C & Métailié J.P (2005) https:/ halshs-00009119/document
Propositions méthodologiques
pour l'étude des feux agro-sylvo-pastoraux en montagne pyrénéenne
Évaluation qualitative et quantitative des résidus d'incendies à partir des analyses pédo-anthracologiques.
Anthropozoologica, (40-1), pp-81.
* Dzaba D (1987)
Contribution à l'étude de la dynamique de la fertilité chimique du sol dans un système de culture traditionnel à base d'écobuage |http:/ hor/fdi:24393 résumé.
* Jovet P (1952) Influence de l’écobuage sur la flore des pâturages basques.
AFPEM, 18, 24-94.
* Margot Jobbé Duval, Hubert Cochet et Jean Bourliaud () http:/ 3252 L’écobuage andin.
Questions sur les origines, l’extension, les modalités et le devenir d’une technique d’ouverture des champs de pomme de terre sur puna humide (Cochabamba, Bolivie).
p. 149-188
* Mboukou-Kimbatsa I (1997)
Les macroinvertébrés du sol dans différents systèmes d'agriculture au Congo: cas particulier de deux systèmes traditionnels (écobuage et brûlis) dans la vallée du Niari.|http:/ hor/fdi:010016010 résumé
* Michellon
R., Andrianasolo, H. M., Moussa, N., Razanamparany, C., Husson, O., & Séguy, L. (2007)
L'écobuage: une pratique à faible coût pour restaurer rapidement la fertilité du sol et augmenter la production.
CIRAD https:/ 552106/ résumé.
gakkhpw3qi8q8oe5vjihjgkivaxh79
