Primate (nom vernaculaire)|Cercopithecidae|Mammifère dont le génome est séquencé
Le Babouin olive (Papio anubis) est un singe membre de la famille des cercopithecidae.
Les babouins olives sont les plus répandus et nombreux de tous les babouins, présents dans 25 pays africains, du Mali à l'Éthiopie et à la Tanzanie.
Des groupes isolés sont aussi présents dans des régions montagneuses du Sahara.
Son habitat se compose de savanes, de steppes ou bien de forêts.
Dénominations
Le babouin olive est nommé ainsi pour sa fourrure qui, à distance, est gris-vert.
Son nom scientifique vient du dieu égyptien Anubis qui était souvent représenté avec une tête de chien ressemblant au museau du babouin.
Il est également appelé Babouin doguéra, Babouin vert-olive.
Les poils de la figure du babouin sont plus fins et leur couleur varie entre le gris foncé et le noir.
Ainsi, une espèce arboricole comme le lémurien ne cherche jamais sa nourriture au sol.
Le babouin olive cherchera dans toutes les zones possibles et mangera presque tout ce qu’il trouvera.
Le babouin olive mange feuilles, herbes, racines, écorces, fleurs, fruits, lichens, tubercules, graines, champignons, cormes et rhizomes.
Dans une étude de terrain, un tel comportement a été observé comme commençant avec les mâles d’une troupe se répand pour impliquer les singes de tous âges et tous sexes.
Le gonflement rend ses mouvements difficiles et augmente les risques d’infection ou de parasitisme.
Certaines observations laissent suggérer qu’en Érythrée le babouin olive a formé une relation symbiotique avec la population menacée d’éléphants de ce pays.
Les babouins s’abreuvent dans les trous d’eau creusés par les éléphants tandis que ces derniers utilisent les babouins perchés à la pointe des arbres comme un système d’alarme pour les avertir d’éventuels dangers.
Le babouin olive et l'homme
Le Journal de Genève du 3 janvier 1960 rapporte que les autorités de la province de Bornu, dans le nord du Nigeria, ont donné des instructions aux indigènes pour l'empoisonnement des babouins olives, considérés alors comme "un fléau".
3000 babouins auraient été tués dans cette province en 1959 pour les mêmes raisons.
