Chaîne de télévision internationale|Filiale de la Walt
Disney
Company|Entreprise fondée en 1983|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse|Disney-ABC Television Group|Disney
Channel
Disney Channel est une chaîne de télévision américaine appartenant à la Walt Disney Company.
Ce sont des chaînes destinées aux enfants mais aussi à la famille.
Elles dépendent toutes de Walt Disney Television et ont une programmation qui « essaye d'être la gardienne des valeurs familiales ».
Toutefois elles n'appartiennent pas obligatoirement à la société Walt
Disney Television.
Ainsi les sociétés européennes sont financièrement détenues par des sociétés nationales ou transnationales (Benelux), avec une gestion pan-européenne des programmes.
Depuis 2002, la chaîne est aussi devenu un "bouquet" numérique du câble et du satellite de trois chaînes, proposées en option payante.
Historique
Avant de lancer une chaîne de télévision Disney, Walt Disney avait envisagé dès mars 1950 la production de ses propres émissions de télévision, une simple diffusion des courts métrages d'animation, idée proposée à son frère Roy.
En 1981, une étude interne comprenant un inventaire établit que le studio possède 250 longs métrages, 456 courts métrages d'animation et 27 années des programmes télévisuels, la plupart jamais rediffusé.
Jim Jimirro, directeur du service des nouveaux marchés propose à la direction de la société Disney de créer sa propre chaîne de télévision.
Le , la chaine américaine retransmet le premier concert du Disney's Young
Musicians
Symphony
Orchestra
En 1993, la chaîne est passée aux États-Unis de « optionnelle » à « basique » dans les bouquets.
Elle atteint alors les 35 millions d'abonnés aux États-Unis et devient la chaîne payante avec le développement le plus rapide.
Depuis, elle est présente dans plus de cent pays et diffusée en vingt langues.
Disney Channel commence avec une programmation d'émissions et films orientés pour la famille.
En 1997, Rich Ross est nommé directeur de Disney Channel.
À la suite de ce changement de direction, le nom de la chaîne fut raccourci et devint
Disney Channel.
La chaîne décida de revoir son look, en séparant la programmation en trois blocs :
* Playhouse
Disney : un bloc d'émissions pour les heures préscolaires
* Vault Disney : un bloc tard dans la nuit avec les séries et films classiques de Disney comme Zorro, Mickey Mouse
Club et la Coccinelle.
* Zoog Disney : de l'après-midi jusqu'à la fin de soirée pour les préadolescents avec des séries comme Le Petit Malin, Bug Juice, Jett Jackson (), Aux frontières de l'étrange, etc.
Zoog Disney permettait aussi de connecter les spectateurs de Disney Channel avec leur ordinateur, autorisant les enfants à interagir avec des jeux et de voir leur nom s'afficher à l'écran.
Ce bloc comprenait aussi des personnages anthropomorphiques appelé Zoogs.
En 1997
, Walt Disney
Holdings déclare avoir fondé une filiale britannique pour Disney Channel.
Le , Disney annonce le lancement de Disney Channel Middle East couvrant 23 pays du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord.
En , Disney Channel UK passe d'une chaîne optionnelle à une chaîne de base du câble.
Les Zoogs ont reçu un nouveau design et le logo de la chaîne fut changé.
Il comprenait depuis 1997 un Mickey Mouse (type années 1930) dans une télévision noire avec des oreilles de Mickey.
Le , Disney Channel Latin America est lancée en Amérique latine.
Le , avec le lancement de Disney Channel Brazil, Disney crée la société
Disney Channel International.
De 2001 à 2002, le succès fut garanti grâce à des émissions comme Even Stevens, Kim Possible, Lizzie McGuire.
Cela marqua aussi la fin de Vault Disney en septembre 2002.
Disney Channel a scindé son offre cette même année 2002, non plus en blocs de programmes, mais en plusieurs chaînes :
Le bloc Playhouse
Disney devint donc une chaîne à part entière.
* La chaîne
Toon Disney, proposa les productions (dessins animés et films) Disney.
La programmation actuelle de Disney Channel, étonnamment, ne propose que très peu des personnages classiques de Disney comme Mickey Mouse, Donald Duck, Pluto ou Dingo (Goofy).
Ils apparaissent essentiellement lors des vacances pour des émissions spéciales ou des films comme Mickey, il était une fois Noël.
Depuis 2003 une émission intitulée
Disney's tous en boîte (House of Mouse) leur redonne vie en animation numérique.
Le , Disney lance
Disney Channel Japan
comme une chaîne optionnelle de SKY PerfecTV et une chaine basique du câble
Le , Disney lance
Disney Channel et Playhouse
Disney à Hong Kong et Playhouse
Disney en Indonésie regroupée sous le nom
Disney Channel Asia.
Le , Disney lance
Disney Channel India et Toon
Disney
en Inde
Le , Disney annonce le lancement réparti sur six mois de Disney Channel et Playhouse
Disney au Cambodge, aux Palaos, en Thaïlande et au Vietnam, étendant l'offre de Disney Channel Asia.
Le , Disney Channel Japan annonce l'achat de deux productions du studio américain DIC :
Sabrina (Sabrina:
The Animated Series) et Inspector Gadget'
s Biggest
Caper
Ever.
En 2005, Disney Channel diffuse la première saison de La Vie de palace de Zack et Cody (The Suite life of Zack and Cody) avec les jumeaux Cole et Dylan Sprouse dans les rôles de Zack et Cody, mais aussi Ashley Tisdale et Brenda Song vivant des aventures dans un hôtel de luxe.
Cette série sera suivie par La Vie de croisière de Zack et Cody (The Suite Life on Deck) en 2008, située dans un paquebot.
Depuis 2006 : groupe de média
Le , la série Hannah Montana (avec Miley Cyrus) débute sur Disney Channel.
Le , Disney Channel lance sa première série d'animation en image de synthèse sur toutes ses chaînes soit plus de 100 pays, La Maison de Mickey.
Le , Disney Channel annonce son lancement en Afrique du Sud sur le réseau de MultiChoice, disponible aussi pour l'Afrique sub-saharienne.
Des émissions de la chaîne et des films seront disponibles au format des portables.
Les pays concernés sont le Royaume-Uni, la Belgique, la Suisse, le Portugal, la Pologne
, les Pays-Bas
, la Roumanie, la Slovaquie et la France.
Le , La diffusion de la chaîne Disney Cinemagic est annoncée pour le mois de septembre sur le réseau satellite français.
Le , Disney annonce le lancement à partir du 29 avril de Disney Channel Turkey sur le satellite Digiturk.
Le , le groupe allemand Premiere Star annonce le lancement de Playhouse Disney et Toon Disney sur son bouquet satellite à partir du .
Le , la chaîne Toon Disney arrête sa diffusion pour laisser place à des bandes-annonces sur Disney Cinemagic.
Le à 18h30, Disney Cinemagic commence sa diffusion en France.
La chaîne diffuse les grands classiques
Disney dont, ce jour-ci, Le Monde de Nemo et Le Monde de Narnia.
De nombreux films seront diffusés par la suite comme Bambi 2, Ratatouille, Peter Pan 2 : Retour au Pays imaginaire, Cars, La Petite Sirène 2 : Retour à l'océan , ... Elle a elle aussi sa jumelle
Disney
Cinemagic +1.
Playhouse
Disney devient Playhouse
Disney Channel.
Le Disney Channel lance la série événement
Les Sorciers de Waverly Place.
Le , Disney Channel España annonce qu'elle sera relancée le en version gratuite sur la TNT espagnole.
Cette gratuité est une première pour Disney Channel, malgré le fait qu'elle ne soit plus optionnelle (incluse dans le bouquet de base) dans certains pays.
Le , Disney Channel lance la série
Sonny (Sonny With a Chance aux États-Unis).
Le , Disney Consumer Products annonce le développement de ses licences présentes sur Disney Channel dont un film de Winnie l'ourson, de nouveaux épisodes de Manny et ses outils tandis que Disney Channel annonce une quatrième saison de Hannah Montana.
Le , Rich Ross est nommée directeur de Walt Disney Studios Entertainment en remplacement de Dick Cook.
Le , Walt Disney
Television
Animation annonce le triplement de ses investissements dans la production de séries d'animation pour le marché EMEA avec deux séries pour Disney Channel, quatre pour Disney XD et une pour Playhouse Disney.
Le , Disney-ABC Television
Group annonce
un partenariat avec Apple
pour de la télévision payante sur iTunes, avec du contenu provenant de Disney Channel et ABC.
Le , Disney annonce l'arrêt de la chaîne de soap operas SOAPnet et son remplacement par une chaîne pour enfant baptisée
Disney Junior pour 2012.
Le , Disney annonce lancer aux États-Unis le 14 février un bloc de programmes nommé Disney Junior sur Disney Channel en attendant le lancement de la chaîne dédiée en 2012.
Le , Disney annonce le renommage de Playhouse Disney Royaume-Uni en Disney Junior le .
Le , Disney annonce le lancement de 13 nouvelles séries pour la saison 2011-2012 de Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney propose désormais gratuitement les chaînes
Disney Channel et Disney Channel +1 sur l'ensemble des bouquets ADSL français, suivant l'exemple de Disney Channel España en 2008.
Le Disney annonce le renommage de Playhouse Disney
France
en Disney Junior
pour le
Le , Disney débute la diffusion en hertzien gratuit de Disney Channel Turkey en Turquie.
Le , Comcast et Disney-ABC
Television
Group lancent aux États-Unis, 3 applications iOS pour regarder en direct ou à la demande les émissions des chaînes Disney Channel, Disney XD et Disney Junior : Watch Disney.
Le , Disney annonce qu'elle va utiliser la plateforme de la chaîne Das Vierte pour lancer en janvier 2014 une chaîne Disney Channel gratuite qui sera en compétition avec ses bouquets payants et ses autres actifs allemands, Super
RTL et RTL II
Le , Disney annonce l'arrêt de la version payante de Disney Channel Deutschland le au profit d'une gratuite devant débuter le sur l'ancien canal de Das Vierte.
Le , Disney Channel est désormais disponible en VOD en .
Le , Disney Channel lance un concours de scénaristes.
Le , Disney Channel présente un nouveau logo international pour les 43 chaînes de par le monde.
Le , Disney Channel achète la série Lanfeust Quest pour la diffuser en Allemagne, en Espagne, en Turquie, en Italie, en Belgique, au Moyen-Orient et en Afrique.
Le , Disney et Kohl's annoncent D-Signed une collection de vêtements inspirés par les séries de Disney Channel.
Le , Disney Channel propose un bloc de programmes issus des productions de Maker Studios, récente filiale de Disney, intégrant pour certains programmes des vedettes de la chaîne Disney.
Le , Disney Channel recherche des animateurs locaux pour ses émissions en Afrique du Sud.
Le , Corus lance le service Watch
Disney au Canada associé à la chaîne Disney Channel.
Le , Disney annonce la diffusion de la série Elena d'Avalor sur Disney Channel à partir du 22 juillet, première princesse Disney d'Amérique latine.
Le , Disney Channel annonce durant la semaine de l'animation à Annecy plusieurs nouvelles séries dont Vikingskool, The Owl House et The Rocketeer pour 2019 mais aussi Les Green à Big City et 101, rue des Dalmatiens prévus pour l'automne 2018.
Direction
Dave Smith liste comme directeurs successifs de Disney Channel.
* Quelles drôles de bêtes : série télévisée britannique mêlant documentaire et animation, co-produite par Dorling Kindersley Vision et Partridge Films.
Disney Channel dans le monde
En Europe et au Moyen-Orient, les plans d'expansion incluent la Grèce, la Turquie, Israël et Chypre.
Amériques (hors États-Unis)
* Disney Channel Canada et La Chaîne Disney (en anglais et français respectivement)
La chaîne américaine est aussi disponible sur un canal de DirectTV en Amérique Latine.
En Asie
Disney Channel Asie pour la plupart des pays asiatiques
En Europe
Le , les chaînes
Disney européennes ont annoncé qu'une société nommé Disney Channels Europe, filiale de Disney-ABC International Television, a été mise en place pour chapeauter leurs activités.
* Disney Channel Belgique
, existe en version française (Wallonie) et néerlandaise (Flandre)
* Disney Channel Royaume-Uni et Irlande (Disponible en Afrique sur DSTV)
* Disney Channel
Scandinavie pour la Suède, la Norvège et le Danemark
* Disney Channel Turquie lancée en 2007 par satellite puis en hertzienne le 12 janvier 2012.
* Disney Channel Russie lancée le 10 août 2010,
à la suite du renommage de Jetix
Afrique et Moyen-Orient
* Disney Channel Afrique du Sud est disponible en Afrique du Sud sur MultiChoice depuis 2006.
D'après l'article de , la chaîne
Disney Channel devrait être diffusée en Afrique du Sud à partir de septembre 2006, sept jours sur sept et 16 heures par jour.
De plus la chaîne devrait être disponible sur toute la zone sub-saharienne par la plateforme de télévision payante MultiChoice.
* Disney Channel Moyen-Orient est disponible à la carte sur Showtime Arabia.
Océanie
Production
La chaîne produit depuis sa création des séries télévisées animées ou non, ainsi que des téléfilms d'abord baptisés Disney Channel Premiere Films puis Disney Channel Original
Movies
depuis 1997
Site internet
En raison d'une politique internationale assez rigoureuse, les différents sites internet de Disney Channel ont le même aspect général.
Ils comprennent des informations sur les programmes et les films de la chaîne, des jeux, des zones éducatives interactives et des téléchargements.
Évolution du logo
Fichier
Logo Disney-LeDisneyChannel.jpg|Logo de France comme Le Disney Channel (26 janvier 1985-31 décembre 1988).
Fichier
Logo Disneychannel1983-1997.gif|Deuxième logo de la chaîne aux États-Unis comme The
Disney Channel (12 février 1986
6 avril 1997
Fichier
Logo DisneyChannel1995promo.jpg|Logo de Disney Channel Royaume-Uni du 1er octobre 1995 au 6 avril 1997.
Fichier
Disney Channel 1997.svg|Logo de Disney Channel International du 1er octobre 1995 au 7 septembre 2004.
Fichier
Logo DisneyChannel1997-2002.jpg|Logo principal du 7 avril 1997 au 6 octobre 2002.
Fichier
Logo disneychannel2000-2002
zoog.jpg|Logo principal du 7 avril 1997 au 6 octobre 2002
, accompagnée de la série "Les frères du père Noël"
Fichier
Disney Channel wordmark.svg|Logo alternatif depuis le 27 août 2007.
Fichier
Logo DisneyChannel2002.png|Logo depuis 20 septembre 2002, avec l'éclatement de l'offre.
Fichier
Logo DisneyChannel2010.png|Logo du 26 mai 2010 au 23 mai 2014, avec l'éclatement de l'offre.
Fichier
Disney Channel 2014.png|Logo depuis le .
