Flore (nom vernaculaire)|Primulaceae
Primula, la Primevère, est un genre de plantes herbacées de la famille des Primulacées.
Ce genre auquel on rattache maintenant Cortusa, Dionysia et Dodecatheon comprend 433 espèces réunies en 6 sous-genres et 37 sections, originaires pour l'essentiel des zones tempérées de l'hémisphère nord.
La primevère commune des jardins est une des premières fleurs du printemps ( signifie au début du printemps en latin).
C'est une plante vivace, souvent cultivée en annuelle.
Elle fleurit de février à mai, est rustique et possède un feuillage semi-persistant.
Les primevères sauvages, Primula elatior et Primula veris, dont les fleurs retombantes se présentent en ombelle au sommet d'une longue tige, sont également connues sous le nom de coucous.
Étymologie
Le nom scientifique primulus est un diminutif du latin primus, « premier », allusion au fait que ces fleurs sont parmi les toutes premières à apparaître au printemps.
Le nom vernaculaire a le même sens : primevère dérive d'une forme latine tardive prima vera, formée de prima, « premier » (au féminin), et de vera
, « printemps » (en latin classique, ver, veris).
L’étymologie du mot primavera est à réfléchir si on ne prend pas le latin comme la racine de toutes les langues « latines » et si on accepte que le processus linguistique a été beaucoup plus complexe.
On voit déjà que le mot pour « été » en roumain, portugais et espagnol est proche (sinon le même) de « vara » et donc prima-vera serait le premier été (ou avant l'été) et non pas l'oxymore « primavera veut dire le premier printemps »
si on suit l’étymologie purement latine.
français
- été, printemps roumain
- vara, primavara portugais
- verão, primavera espagnol
- verano, primavera Italian
- estate, primavera latin
- estas, ver).
Principales espèces de la flore européenne
Flore
extra-européenne
Autres espèces
Primevères de jardins
Les hybrides de toutes les couleurs largement cultivés sont principalement des hybrides de P. vulgaris, P. veris, P. elatior, P. juliae.
Ces hybrides sont parfois appelés indistinctement «
Primevère Polyanthus »
ou «
Primula polyantha »
mais ce nom ne désigne spécifiquement que les hybrides P. veris
- P. vulgaris
Galerie d'images
Image:
Primevère 82.jpg|Primevère
Image:
Primevère 85.jpg|Primevère
Image:
Primula denticulata 1 (aka).jpg|Primula denticulata (Himalaya)
Image:
Primevere
fleur.jpg|Une fleur de primevère
File:
Orchid primrose.jpg|Primula
vialii
Primula vulgaris 'rubra' (
Primevère rouge)
- 15.jpg|Primula vulgaris 'rubra' (
Primevère rouge)
Divers
Dans le calendrier républicain français, le du mois de germinal, est officiellement dénommé jour de la Primevère.
Liste d'espèces
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Selon :
