Visage|Tête et cou|Anatomie de la tête et du cou
Le visage est la zone externe de la partie antérieure du crâne de l'être humain, appelée aussi face ou figure.
Il se structure autour de zones osseuses abritant plusieurs organes des sens ;
il comprend notamment la peau, le menton, la bouche, les lèvres, le philtrum, les dents, le nez, les joues, les yeux, les sourcils, le front, les cheveux et les oreilles.
Chaque visage est unique, ce qui en fait un élément essentiel de l'identité et une base pour l'identification des personnes (photographie d'identité, anthropométrie, reconnaissance faciale...).
C'est un vecteur essentiel pour les interactions sociales et l'empathie, et pour la communication non verbale, notamment via à l'expression des émotions permise par la très grande mobilité et complexité des muscles orofaciaux sous contrôle du nerf facial.
Les humains comme d'autres primates ont développé une habileté particulière dans la perception des visages.
Dans les arts plastiques (dessin, peinture, sculpture, etc.), l'art du portrait est un thème majeur et ancien comme en témoigne la célébrité de tableaux comme la Mona Lisa de Léonard de Vinci ou les représentations paléolithiques de portraits retrouvés dans des grottes datées de ans.
Examiné à l'aide d'un miroir, le visage est l'objet de soins d'hygiène particuliers, de décorations ou maquillage, et la principale région du corps sur laquelle intervient la chirurgie plastique.
Dans la plupart des arts du spectacle, le visage est l'objet de traitements particuliers : maquillages (clown, chanteur d'opéra, ...), gros plans cinématographiques...
Pour diverses raisons, festives, religieuses, professionnelles, rituelles, il peut être en totalité ou partiellement recouvert par un masque ou autre objet (tel un voile ou une cagoule).
Il est dans un certain cinéma comique et en d'autres occasions, la cible de tartes à la crème.
Le philosophe Emmanuel
Levinas a développé une partie de sa pensée à partir de la notion de visage, et la science (neurologie notamment) cherche à mieux comprendre l'origine des sentiments que nous inspirent presque immédiatement la vue d'un visage.
Perception du visage par autrui
La croyance que l'apparence, l'attitude et tout particulièrement le visage reflète la nature de l'esprit et de la personnalité est profondément ancrée et elle perdure au moins depuis l'antiquité chinoise et occidentale gréco-romaine.
Cette croyance a donné naissance à la physiognomonie, une pseudoscience qui a atteint son apogée au avec Cesare Lombroso et son anthropologie criminelle qui affirmait par exemple, .
La science moderne a démontré la fausseté de ces interprétations mais montre aussi que les évaluations subectives, instinctives et rapides (38 millisecondes suffisent pour un visage émotionnellement neutre des traits et expressions des visages existent, et qu'elles sont prédictrices de phénomènes et importants... mais pas nécessairement du sentiment amoureux ou du coup de foudre qui restent souvent plus « personnels ».
Dans les relations interhumaines de proximité, le visage est avec les mains un organe majeur de communication non verbale, communication qu'il exerce sur de multiples dimensions (dont certaines accessibles aux bébés et par certains animaux domestiques) ;
La structure et les traits du visage, dans un certain contexte, prédisent ou facilitent des résultats sociaux importants, allant du succès dans un groupe ou dans la société (popularité...), à un succès électoral, en passant par les décisions de justice (sévérité de peine lors d'un jugement) ou encore par la note donnée à un élève ou le choix d'une personne d'après la photo de son curriculum vitae, etc.
Alexander Todorov et Nikolaas
N. Oosterhof, deux psychologues à l'Université de Princeton ont développé un modèle 2D (image de synthèse d'un visage de type caucasien ;
en version masculine et féminine), émotionnellement neutres mais de forme modifiable, facilitant leur évaluation par des tiers.
Ce modèle est construit sur la base d'études comportementales préalables et de modélisation informatique.
D'après les résultats de leurs études, nous classons automatiquement et instinctivement et/ou culturellement les visages humains selon une échelle à deux dimensions orthogonales de valeurs qu'ils ont dénommé :
# valence (degré de confiance spontanément accordé à l'autre) ;
l'évaluation de la valence se montre plus sensible aux caractéristiques évoquant des expressions utiles pour déterminer si la personne - d'après son visage
- devrait être évitée ou approchée, en faisant simplement varier les curseurs de ces deux dimensions orthogonales (valence et dominance), des jugements sociaux, tels que le degré de menace ressenti peuvent être suscités et reproduits.
Oosterhof et Todorov (2008)
en déduisent que .
Dans le système nerveux central, la région de l'amygdale (zone sous-corticale) est connue pour être le lieu du conditionnement de la peur, et elle contribue à consolider des souvenirs émotionnels, L'amygdale joue un rôle majeur dans l'évaluation (subjective et presque immédiate) du degré de confiance qu'on peut donner à une personne (fiabilité du visage).
Impact de l'âge
Les signaux donnés par les traits du visage ou par un visage "neutre" sont interprétés différemment selon qu'ils proviennent d'un bébé, d'un enfant, d'un adulte ou d'une personne âgée.
Ils sont également associés à une notion subjective de maturité (comportementale, sexuelle, sociale, etc.).
Impact du genre
Les visages présentent généralement quelques subtiles caractéristiques qui, une fois perçues et rapprochées, les font identifier assez sûrement comme masculin ou féminin.
Le maquillage et la pilosité peuvent renforcer ou contrarier cette composante de l'identification des personnes.
Le visage dans l'art
La Dame de Brassempouy ou Dame à la Capuche est la plus ancienne représentation connue du visage.
Pratiques rituelles
Des sectes arabes avaient pour habitude de réunir leurs membres dans des séances de « lecture » du visage d'un homme posant à la manière d'un modèle, à l'instar d'une lecture d'un verset du Coran, Allah « écrivant » les traits des hommes comme il le fait pour le reste du monde.
Le visage dans la robotique
Un visage de robot ressemblant à la réalité humaine, mais mal imité peut mettre son interlocuteur humain très mal à l'aise.
Trois grands partis existent qui consistent à ne pas chercher à reproduire le visage, ou à symboliser quelques expressions clé (sur un écran éventuellement), ou au contraire à tenter d'imiter autant que possible le visage humain.
Eye cameras of Honda P2
Fan Fun Lab.jpg|Seuls
deux yeux
-caméras évoquent un visage humain
MERTZ
- An active vision head robot
for exploring
social learning, MIT
Stata Center.jpg|Mertz
, joue sur l'expression des yeux et de la bouche
Robot
human
face
Lipstick.jpg|Exemple de visage robotique
Human Emulation Robotics)
Robot
human
face onscreen.jpg| (avec chevelure)
Pathologies
* Cancer de la peau
: Le visage est l'une des parties du corps (nez, oreilles et lèvre inférieure notamment) qui fait partie de celles qui
- parce que très exposées au soleil
- sont le plus souvent touchées par le carcinome épidermoïde, l’une des formes plus fréquentes de cancer de la peau chez les personnes à peau blanche ou claire.
Galerie d'illustration
Fichier:
Two_Khmer_Heads-Angkor_Wat.jpg|Visages monumentaux à Angkor
File:Indian_Sculpture,_Face_at_V%26A.jpg|Sculpture (Inde)
Fichier
Venus of Brassempouy.jpg | La Dame de Brassempouy
, la plus ancienne représentation connue d'un visage humain
Voir aussi
Articles connexes
* Syndrome ablépharie-macrostomie
- Artère faciale
- Blépharoplastie
- Chirurgie orthognathique
- Comédon
- Rhytidectomie
- Nerf facial
- Paralysie faciale
- Peeling
- Syndrome de Char
- Syndrome de Niikawa-Kuroki
- Syndrome de Saethre-Chotzen
* Chirurgie plastique
- Médecine esthétique
- Perception des visages
Références
qfmundloabejj85zommif48yuwl1plk
