Acteur américain|Naissance en juin 1975|Naissance à Santa Monica|Acteur ayant interprété Spider-Man
Tobey Maguire est un acteur et producteur américain, né le à Santa Monica (Californie).
Tobey Maguire est principalement connu pour avoir tenu le rôle de Peter Parker dans la première trilogie cinématographique Spider-Man, réalisée par Sam Raimi.
Il fut révélé à la fin des années 1990 par plusieurs films indépendants salués par la critique
- Pleasantville, de Gary Ross (1998)
, Wonder Boys, de Curtis Hanson (2000), mais surtout deux collaborations avec Ang Lee :
Ice Storm (1997) et Chevauchée avec le diable (1999).
Durant les années 2010 il se fait plus rare sur les écrans : il livre une performance dramatique dans le drame Brothers, de Jim Sheridan (2009), puis donne la réplique à son ami Leonardo DiCaprio dans Gatsby le Magnifique, de Baz Luhrmann.
Son dernier rôle important remonte à 2015 : il incarne le champion d'échecs Bobby
Fischer
dans le biopic
Le Prodige, réalisé par Edward Zwick.
Il se concentre depuis sur la production.
Biographie
Jeunesse et formation
Ses parents se séparent deux ans après sa naissance, d'où découle une errance de ville en ville, un minimum de moyens et un niveau de vie proche de la pauvreté.
Il a quatre demi-frères.
C'est donc plus par nécessité que par passion que Tobey quitte l'école et enchaîne les casting publicitaires.
Il ne songe pas à en faire son métier et préfère s'orienter, comme son père, vers le métier de cuisinier.
Mais sa mère croit en son potentiel et lui donne pour s'inscrire à des cours de comédie.
Débuts et ascension (années 1990)
Au début des années 1990, en auditionnant pour la sitcom Parenthood, Tobey pense avoir décroché le jackpot en devenant le héros de Great Scott!, mais malheureusement la série est annulée au bout de quelques épisodes.
En 1991, il apparaît alors dans un épisode de Roseanne.
En 1993, il obtient un rôle dans la série Walker, Texas Ranger.
La même année, il retrouve Leonardo DiCaprio dans le film Blessures secrètes, de Michael Caton-Jones.
En 1996, le réalisateur Ang Lee lui offre le rôle du fils de Kevin Kline dans Ice Storm.
Ce petit rôle lui remet le pied à l'étrier.
Il s'inscrit aux Alcooliques anonymes, se met au yoga, devient végétarien et se rachète une conduite.
Plus tard, Woody Allen le choisit pour un autre petit rôle dans Harry dans tous ses états et cette même année, il devient le héros de Pleasantville aux côtés de Reese Witherspoon.
Une véritable composition qui lui permet de donner toute la mesure de son talent, son but étant de devenir comme ces acteurs dans les années 1970 qui faisaient de grands films et aussi du théâtre : Robert De Niro,
Al Pacino, Dustin Hoffman où il a pour partenaire Charlize Theron.
Il retrouve ensuite le réalisateur Ang Lee dans le film Chevauchée avec le diable.
Il joue dans Wonder Boys, aux côtés de Michael Douglas, rôle qui ravit les critiques Craignant pour leur image, les deux amis attaquent en justice et obtiennent que le film ne soit pas diffusé en Amérique du Nord.
La même année, il prête sa voix à un chien dans Comme chiens et chats.
Succès commercial (années 2000)
En 2002, il connait un succès critique et commercial mondial en incarnant le rôle-titre Spider-Man dans l'adaptation de Sam Raimi.
La même année, il fait ses débuts de producteur avec La Heure, drame de Spike Lee, porté par Edward Norton.
En 2003, il se distingue en prêtant ses traits au jockey Red Polard dans le biopic Pur Sang, la légende de Seabiscuit (Seabiscuit), où il officie également en tant que producteur exécutif.
L'année suivante, il ré-endosse le costume de l'homme-araignée pour Spider-Man 2, toujours réalisé par Sam Raimi.
Pour récupérer la masse musculaire nécessaire, il se soumet à un régime draconien.
L’accueil critique du film est supérieur au premier opus.
Il se distingue ensuite aux côtés de Cate Blanchett et de George Clooney dans The Good German de Steven Soderbergh, dans lequel il joue un chauffeur militaire américain violent dans le Berlin occupé de l'été 1945.
Il reprend juste après le tournage de Spider-Man 3, sorti en 2007.
Malgré un accueil critique plus mitigé, le film est le plus gros succès commercial de la franchise.
En 2010, il est néanmoins officiellement annoncé que Tobey Maguire n'interprétera plus le personnage de Peter Parker / Spider-Man, le film Spider-Man 4 ayant été définitivement annulé par le studio Sony.
C'est le jeune acteur britannique Andrew Garfield qui incarnera le super-héros dans un reboot de la franchise.
Retrait progressif et producteur (années 2010)
En 2011, il opère son retour médiatique après l'ère Spiderman, en livrant une performance tourmentée dans le drame psychologique Brothers de Jim Sheridan, dans lequel il incarne un marine de retour d'Afghanistan, se réinsérant avec difficulté auprès de son épouse incarnée par Natalie Portman.
Parallèlement, il produit le thriller d'action
Le Pacte
avec Nicolas Cage
La même année, il continue à s'éloigner radicalement des super-productions en incarnant un autre quadragénaire torturé dans la comédie dramatique à petit budget The Details, entouré notamment de Ray Liotta, et de sa partenaire de Spider-Man, Elizabeth Banks.
En 2012, il produit la comédie musicale Rock Forever, avec Tom Cruise.
Cette même année, il est également supposé apparaître dans une fresque d'aventure de son ancien réalisateur fétiche, Ang Lee, nommée
L'Odyssée de Pi.
Mais considéré comme trop connu pour le rôle visé, il est remplacé après quelques essais par le britannique Rafe Spall.
En 2013, il retrouve son ami Leonardo DiCaprio pour Gatsby le Magnifique, de Baz Luhrmann, dans lequel il interprète le narrateur de l'histoire, Nick Carraway.
Il est également le narrateur de Last Days of Summer de Jason Reitman, mais n’apparaît cette fois que très peu à l'écran, incarnant seulement la version adulte du jeune protagoniste, Henry Wheeler.
En 2014, il tient le rôle principal de la mini-série parodique
The Spoils of Babylon, aux côtés de Kristen Wiig, Tim Robbins, Jessica Alba et Val Kilmer.
Cette fiction, dont il est également le co-producteur, est un succès, et une suite commandée par la chaine IFC pour l'été 2015, mais cette fois sans lui.
La même année, il produit également le thriller d'action indépendant Good People, porté par son ancien partenaire de Spider-Man, James Franco.
En 2015, il fait son grand retour en tête d'affiche, en renouant avec le biopic Le Prodige () est un projet porté par l'acteur depuis une dizaine d'années, et qu'il a soutenu en tant que producteur.
Mis en scène par Edward Zwick, le long-métrage connait un excellent accueil critique.
Et l'incarnation par Maguire du célèbre champion d'échecs américain Bobby Fischer est largement saluée.
Mais le film essuie
un échec commercial cuisant.
La même année, il produit aussi Les Survivants, un thriller de science-
fiction
indépendant avec Chiwetel Ejiofor
, Margot Robbie et Chris Pine,
qui malgré de bons retours critiques, se voit cantonné à une sortie digitale sur le territoire nord-américain.
Vie privée
Marié
le à Hawaï à Jennifer Meyer, fille de Ron Meyer, le président des studios Universal Pictures
, le couple a une fille, Ruby Sweetheart Maguire, née le 10 novembre 2006, et un fils, Otis Tobias Maguire, né le 8 mai 2009.
En octobre 2016, il est annoncé que Tobey et Jennifer divorcent après 9 ans de mariage.
Filmographie
Cinéma
* 1989 : L'Enfant génial (The Wizard) de Todd
Holland :
Lucas (goon at video armageddon
- non crédité)
* 1993 : Blessures secrètes de Michael Caton-Jones : Chuck Bolger
* 1994 : Revenge of the
Red Baron de Robert Gordon :
Jimmy Spencer
* 1997 : Harry dans tous ses états de Woody Allen :
Harvey
Stern
* 1997 :
Ice Storm (The Ice Storm) d'Ang Lee : Paul Hood
* 1998
: Las Vegas Parano de Terry Gilliam : l'auto-stoppeur
* 1998 : Pleasantville de Gary
Ross :
David / Bud Parker
* 1999 : L'Œuvre de Dieu, la part du Diable de Lasse Hallström :
Homer Wells
* 1999 : Chevauchée avec le diable d'Ang Lee : Jake Roedel
* 2001 :
Comme chiens et chats de Lawrence Guterman :
Lou (voix)
* 2002 : Spider-Man de Sam Raimi :
Peter Parker Spider-Man
* 2006 :
The Good German de Steven Soderbergh : Tully
* 2007 : Spider-Man 3 de Sam Raimi : Peter Parker / Spider-Man
* 2008 : Tonnerre sous les tropiques de Ben Stiller : lui-même
* 2012 : The Details de Jacob Aaron Estes : Jeff Lang
* 2013 : Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby) de Baz Luhrmann : Nick Carraway
* 2014 : Last Days of Summer de Jason Reitman : le narrateur / Henry Wheeler (âgé)
* 2015 : Le Prodige (Pawn Sacrifice) d'Edward Zwick : Bobby Fischer
* 2017 : Baby Boss de Tom McGrath :
Tim (vieux), le narrateur (voix)
Télévision
*1991 : Marshall et Simon :
Trip MacCornac (épisode 8)
* 1993 : Walker, Texas Ranger : Duane Parsons (saison 2, épisode 16)
Producteur
* 2003 : Whatever We Do de Kevin Connolly (Court-métrage)
* 2003 : Pur Sang, la légende de Seabiscuit (Seabiscuit) de Gary
Ross
* 2011 : Le Pacte (Seeking Justice) de Roger Donaldson
* 2014 : The Spoils of Babylon de Matt Piedmont et Andrew Steele (2 épisodes) (série télévisée)
* 2014 : Dangerous People (Good People) de Henrik Ruben Genz (coproducteur)
* 2014 :
Le Prodige () d'Edward Zwick (coproducteur)
* 2015 : Les Survivants (Z for Zachariah) de Craig Zobel
* 2016 : La Cinquième Vague (
de J Blakeson (coproducteur)
Distinctions
Récompenses
* des Saturn Awards 1999
: Meilleur (e) jeune acteur ou actrice dans une comédie fantastique pour Pleasantville (1998).
* 2000 : Toronto
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un second rôle
dans une comédie dramatique
pour Wonder Boys (2000)
* 2002 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002).
* 2002 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Kirsten Dunst dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002)
* 2003 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Kirsten Dunst dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002).
* des Saturn Awards 2004
: Meilleur acteur pour le rôle de Spider-Man dans un film d'aventure pour Spider-Man 2 (2004).
* 2011 : CinEuphoria
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour Brothers (2009).
Nominations
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2000
: Meilleure distribution dans un drame romantique pour L'Œuvre de Dieu, la part du Diable (The Cider House Rules) (1999) partagée avec Jane Alexander, Erykah Badu, Kathy Baker, Michael Caine, Kieran Culkin, Delroy Lindo, Kate Nelligan, Paul Rudd et Charlize Theron.
* 2001 : Online
Film & Television
Association du meilleur acteur dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Wonder Boys (2000).
* 2001 : Phoenix
Film Critics Society
Awards du meilleur acteur
dans un second rôle
dans une comédie dramatique
pour Wonder Boys (2000)
* 2002 : Golden Schmoes Awards de la célébrité favorite de l'année dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002).
* 2003 : Black Reel
Awards
du meilleur film pour La (2002) partagée avec Spike Lee, Jon Kilik et Julia Chasman
* 2003 : Kids' Choice
Awards
de l'acteur botteur de derrière préférée dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002)
* 2003 : MTV Movie Awards de la meilleure performance masculine dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002).
* des Saturn Awards 2003
: Meilleur acteur pour le rôle de Spider-Man dans un film d'aventure pour Spider-Man (2002).
* des Empire
Awards 2005 :
Meilleur acteur pour le rôle de Spider-Man dans un film d'aventure pour Spider-Man 2 (2004).
* 2005 : Kids' Choice Awards de l'acteur de film préférée pour le rôle de Spider-Man dans un film d'aventure pour Spider-Man 2 (2004).
* 2005
: People's Choice Awards de la star masculine préférée pour le rôle de Spider-Man dans un film d'aventure pour Spider-Man 2 (2004).
* 2005
: People's Choice Awards de l'alchimie à l'écran préférée partagée avec Kirsten Dunst dans un film d'aventure pour Spider-Man 2 (2004).
* 2007 : National
Movie
Awards
de la meilleure performance
pour un acteur dans un film d'aventure pour Spider-Man 3 (2008)
* 2008 : MTV Movie
Awards
du meilleur combat partagée avec James Franco dans un film d'aventure pour Spider-Man 3 (2008)
* 2008
: People's Choice Awards de l'alchimie à l'écran préférée partagée avec Kirsten Dunst dans un film d'aventure pour Spider-Man 3 (2008).
* des Golden Globes 2010 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour Brothers (2009).
* 2010 : Prism Awards de la meilleure performance masculine dans un thriller dramatique pour Brothers (2009).
* des Saturn Awards 2010 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour Brothers (2009).
Voix françaises
En France, Damien Witecka est la voix française régulière de Tobey Maguire.
Alexis Tomassian l'a également doublé à trois reprises.
Au Québec, Hugolin Chevrette
Landesque est la voix québécoise régulière de Tobey Maguire.
En France
et aussi
* Jérôme Berthoud dans Harry
dans tous ses états
* Christophe Lemoine dans Las Vegas Parano
* Julien Sibre
dans L'Œuvre de Dieu, la part du Diable
* Hervé Rey
dans Wonder Boys
* Bruno
Solo dans Comme chiens et chats (voix)
Au Québec
