Naissance en avril 1846|Naissance à Berlin|Décès en août 1921|Décès à Berlin|Décès à 75 ans|Noblesse prussienne|Militaire allemand de la guerre franco-allemande de 1870
1871|Général prussien|Generalfeldmarschall de l'Empire allemand de la Première Guerre mondiale|Récipiendaire de l'ordre du Trésor sacré|Grand-croix de l'ordre de François-Joseph|Commandeur de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Titulaire de la croix de fer|Commandeur de l'ordre de Léopold|Grand officier de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare|Personnalité inhumée au cimetière des Invalides|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié de 2e classe|Récipiendaire de la croix hanséatique
Karl Wilhelm Paul von Bülow, né à Berlin le et mort à Berlin
le , est un maréchal allemand.
Biographie
Premières années
Né à Berlin dans une famille de la noblesse prussienne, Bülow combat durant la guerre austro
prussienne de 1866 et la guerre franco-allemande de 1870, avant d'intégrer l'état-major général avec le grade de capitaine.
Promu colonel le , il commande le de gardes à pied du au ,
avant d'être promu major
général
le et nommé directeur des services centraux du ministère prussien de la guerre
Élevé au grade de lieutenant général le , il prend, le , le commandant de la de la Garde.
L'année suivante, il devient quartier-maître général de l'état-major général.
Le , il prend la tête du corps d'armée.
Nommé Kommandierender General le et General der Infanterie le , il devient inspecteur général de la inspection d'armée le et promu Generaloberst.
Première Guerre mondiale
En , il est placé à la tête de la armée allemande, avec laquelle il envahit la Belgique, s'emparant de Namur (22-23 août), ainsi que de Dinant.
Son fils, le lieutenant Friedrich von Bülow est tué lors d'un combat à Seilles le 19 août.
Karl von Bülow est considéré comme un criminel de guerre à cause de massacres de civils à Andenne (20 août) .
Avançant en France, il défait la armée française du général Lanrezac à Charleroi (23-24 août) mais est mis en échec à Guise (29-30 août).
La armée et la I du général
Alexandre von
Kluck approchant de Paris du 31 août au 2 septembre, Bülow, soucieux devant l'écart croissant entre les deux armées, ordonne à Kluck de tourner ses forces vers sa droite, pour se rapprocher des siennes.
Toutefois, cette décision repousse vers le sud et l'est de Paris l'avancée de Kluck, qui devait avoir lieu au nord et à l'ouest dans le Plan Schlieffen.
Bülow franchit
la Marne
le 4 septembre,
mais décide de retraiter vers l'Aisne après la contre-attaque victorieuse combinée des forces françaises et britanniques contre la armée de Kluck lors de la première bataille de la Marne (6-13 septembre)
Fin de carrière
Bülow est promu Generalfeldmarschall en
, il est victime deux mois plus tard d'une attaque cardiaque et quitte le théâtre des opérations militaires au début 1916, pour s'installer à Berlin, où il demeure jusqu'à sa mort.
Le maréchal von Bülow est enterré au cimetière des Invalides de Berlin.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
g04xwdy58w3d3up3rbdkhi0tv42fnr9
