Naissance à Palerme|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Joueur italien de water-polo|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1988|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1992|Champion olympique de water-polo|Champion olympique italien|Entraîneur italien de water-polo|Naissance en juin 1963
Alessandro
Campagna (né le à Palerme) est un joueur puis entraîneur italien de water-polo, médaillé plusieurs fois.
Depuis 1996, il a entraîné à trois reprises l'équipe masculine d’Italie, notamment depuis novembre 2008.
Biographie
Joueur du Circolo Canottieri Ortigia, il remporte avec Roma Racing un trophée LEN en 1994 et une coupe d’Europe des vainqueurs de coupe en 1996.
Sélectionné 409 fois en équipe nationale, il remporte sous la direction de Ratko Rudić la médaille d’or aux Jeux olympiques d’été de 1992, le championnat d’Europe de 1993, le championnat du monde en 1994 et, de nouveau, le titre européen en 1995 .
Il commence sa carrière d’entraîneur
en tant qu'adjoint de Rudić de 1996 à 1998
avant de se voir confier l'équipe junior de 1998 à 2000 qu'il conduit notamment au titre de champion du monde junior
En 2000, il devient l'entraîneur de l’équipe sénior.
Il est nommé entraîneur de l’équipe de Grèce de janvier 2003 à août 2008 .
En novembre 2008, il revient à la tête de la sélection italienne qui obtient le titre de champion du monde en 2011 .
