Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Communes françaises
* Moulins
ancienne commune des Deux
-Sèvres, auj.
intégrée à Mauléon
Autres toponymes
* Moulins, quartier de la commune française de Lille
Patronyme
* Charles des Moulins (1798-1875), botaniste et malacologiste français.
* Le Maître de Moulins, peintre flamand de la fin du .
* Éric de Moulins
-Beaufort (né en 1962), évêque catholique français, évêque auxiliaire de Paris depuis 2008
* Jean de Moulins (?
- 1353), religieux dominicain français nommé en 1344 Inquisitore del regno di Francia.
* Jean Louis de Moulins d'Amieu de Beaufort (1932-), général de brigade français.
* Philippe de Moulins
, évêque catholique français.
* Roger de Moulins (?
- 1187), supérieur de l'Ordre des Hospitaliers de Saint Jean de Jérusalem.
* Xavier de Moulins (né en 1971)
, journaliste français.
Voir aussi
nymc2vqwez3ddl5esevvilh4e2t3rbf
