Anoure (nom vernaculaire)|Nom d'amphibien ambigu
Le mot crapaud est un nom vernaculaire ambigu qui est donné en français à plus de 500 différentes espèces d'amphibiens anoures, les Bufonidae et notamment parmi eux, les représentants du genre Bufo, genre le mieux représenté sur la planète avec plus de 250 espèces.
Comme d'autres amphibiens (dendrobates par exemple), les crapauds produisent, parfois déjà à l'état de têtard, des venins contenant des agents toxiques et parfois aussi hallucinogènes, qui les protègent de nombreux prédateurs.
De plus leur peau est plus épaisse et résistante à la déshydratation et aux blessures.
Origines phylogénétiques et géographiques
Les crapauds descendraient d'un ancêtre commun sud-américain qui vivait il y a plus de 10 millions d'années.
Mais ils ont depuis lentement colonisé presque tous les continents.
Ils sont absents ou récemment introduits par l'homme à Madagascar, en Australie, dans les petites îles isolées et dans quelques grandes îles du Pacifique.
Quelques espèces ont été introduites en Australie (vers 1935) et dans certaines îles, pour chasser des insectes parasites, dans la canne à sucre notamment, mais ils sont alors souvent devenus invasifs, sans jouer le rôle qu'on attendait.
En particulier le Bufo marinus pose de sérieux problèmes en Australie en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Crapaud rouge de Madagascar
- Dyscophus antongilii
Bufo bufo 03.jpg|Un
Crapaud commun (Bufo bufo)
Crapaud
A (
Québec).JPG|Un Crapaud boréal (Anaxyrus boreas)
Alytes obstetricans almogavarii
- male with eggs.jpgUn
Crapaud accoucheur (Alytes obstetricans)
Crapaud.
JPG|alt=
Une sorte de grenouille beige tachetée de noir et brun à la peau rugueuse, vue de face dans un terrarium|Crapaud calamite (Bufo calamita)
Agaa fg01.jpg|Un
crapaud buffle (Rhinella marina)
Biologie
Les caractéristiques générales des crapauds sont celles des Anoures (Anura), avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Comme tous les anoures, les crapauds sont des animaux dits à sang froid (poïkilothermes).
Morphologie
* ils ont des pattes très courtes, sautent mal et vivent sur le sol, préférant marcher ;
* ils ont un œil à pupille souvent horizontale, à l'exception notable du crapaud accoucheur ;
* ils ont une peau rugueuse, recouverte de pustules ;
* leur langue n'est pas échancrée comme celle des serpents ;
* ils sont les seuls amphibiens à posséder à la fois une peau résistante à la déshydratation et une réserve de graisse, dite
« corps gras inguinal », ce qui leur permet de parcourir une plus grande distance que les autres amphibiens par rapport à l'eau.
On le considère aussi comme la face ténébreuse, infernale et lunaire de la grenouille et des théophanies lunaires en font l'attribut mort.
* en Amérique centrale, il faisait partie de cérémonies religieuses, peut-être en raison de son venin hallucinogène et toxique.
En Asie ;
* en Chine et au Viêt Nam, le crapaud séché est le symbole de l'eau et commande la pluie.
En Afrique ;
il est réputé guérir les brûlures et on dit qu'il ne craint pas la morsure du serpent.
* les Bambaras croient qu'il se transforme en souris pendant la saison sèche.
* les Pygmées bambuti le considèrent comme un esprit maléfique responsable de l'installation de la mort sur Terre).
Ce n'est donc peut-être pas par hasard que ce soit dans la gueule de 12 petits crapauds de bronze que les 12 dragons sculptés entourant les « vases
- sismographes » de bronze chinois (dits Houfeng Didong Yi, inventés par Chang Heng)
laissaient tomber la bille (autrement en équilibre précaire) qui annonçait le tremblement de terre et la direction de son épicentre.
