Avion militaire soviétique ou russe|Avion militaire du XXIe siècle|Avion
multirôle|Aéronef
Soukhoï|Su030|Avion des années 1980|Avion biréacteur
Le Soukhoï (en , Code OTAN
) est un avion de combat à réaction multirôle soviétique puis russe.
Historique
Contexte
Avec l'arrivée aux États-Unis de nouveaux missiles de croisière, l'Armée de l'air soviétique devait pouvoir disposer d'un avion de supériorité aérienne capable, entre autres, d'intercepter toute menace loin des frontières de l'Union soviétique.
Un vol de plusieurs heures étant nécessaire à une interception lointaine, on décida de rajouter un membre d'équipage en tandem et une perche de ravitaillement en vol à un avion déjà existant.
Les ingénieurs choisirent le Su-27UB (version biplace d'entraînement) rebaptisé Su-27PU, comme base pour le nouvel avion, et les travaux débutèrent en 1986 à l'usine Soukhoï IAPO à Irkoutsk.
Du Su-27PU au Su-30
Les travaux portèrent sur la modernisation du cockpit, l'installation d'un récepteur GLONASS et de systèmes de navigation lointaine Oméga, LORAN et .
L'avion modifié fit son premier vol début 1987 et le de la même année effectua un vol Moscou-Komsomolsk-sur-l'Amour-Moscou d'une distance de et d'une durée de , qui nécessita quatre ravitaillements en vol.
Les résultats se montrant positifs, on procéda à l'amélioration des paramètres offensifs.
Ce Su-27PU (désignation d'usine : T10PU-5) s'éleva dans les airs le , à la suite des essais, l'État donna son accord pour la production en série de la machine, finalement désignée Su-30.
Nouvelles versions
Le manque de financement conduisit l'OKB Soukhoï à développer une version à l'exportation baptisée Su-30K (K pour komercheski, c'est-à-dire commercial) ;
sa version modernisée, le Su-30MK, bénéficia d'une modernisation du radar et de l'accroissement de ses capacités d'emport de charge.
La version modernisée non destinée à l'export se nomme Su-30M. Soukhoï profita de son expérience du programme Su-35, notamment en matière d'avionique, pour faire du Su-30M (K) un chasseur redoutable pour les adversaires aériens, terrestres et marins.
En Inde, le Su-30MKI est produit sous licence par (HAL).
Le Su-30MKI est facilement reconnaissable des autres variantes, notamment par l'ajout de plans canard et de tuyères à poussée vectorielle.
En Algérie, le Su-30MKA est un dérivé du Su-30MKI indien avec un système de navigation franco-russe au lieu d'un système israélien.
Caractéristiques
Le Su-30 est un avion de combat multirôle.
Il est doté d'un cockpit biplace, derrière lequel se trouve un aérofrein de grandes dimensions, assez similaire à celui équipant le chasseur américain F-15.
Il se différencie du Su-27UB de base par l'adoption d'un nouveau système d'armement, comprenant un capteur optronique frontal analogue à celui du Su-27 et permettant l'acquisition de cibles à longue portée.
Il possède des capacités tout-temps, un radar à balayage électronique, suivi de terrain, etc.
Le Su-30 assure des missions de supériorité aérienne, dissuasion nucléaire, frappe stratégique, interdiction, CAS, suppression de défenses antiaériennes, lutte anti-navire.
Il faut 32 heures de maintenance pour une heure de vol.
Caractéristiques de vol
La configuration aérodynamique de l'appareil, combinée avec les capacités de contrôle apportées par la poussée vectorielle, résultent en une manœuvrabilité et une agilité sans précédents dans le monde des intercepteurs à réaction, ainsi que des performances au décollage et à l'atterrissage particulièrement impressionnantes.
Équipé d'un système de commandes de vol électriques, le Su-30 est capable d'effectuer certaines manœuvres particulières, telles que le Cobra de Pougatchev ou le .
Ces manœuvres brutales, causant un très fort ralentissement de l'appareil, ont pour but de se laisser dépasser par un potentiel poursuivant en situation de combat (bien que cela n'ait jamais pu être vérifié).
Motorisation
La propulsion de l'avion est assurée par deux turboréacteurs AL 31FL à double flux et dotés de postcombustion.
Produisant une poussée de () avec PC, ils permettent à l'avion de tenir une vitesse de Mach 2,0 en palier, à basse altitude et un taux de montée de .
Avec une capacité de carburant de , le Su-30MK est capable d'assurer une mission de combat de 4 heures et demie avec une distance franchissable de .
Une perche de ravitaillement en vol permet de porter ce rayon d'action à , ou la durée de vol à 10 heures en palier.
Il faut, pour la force aérienne indienne, huit heures pour remplacer un réacteur (contre une demi-heure pour le Snecma M88 d'un Dassault Rafale).
Avionique
Le pilote automatique de l'appareil peut assurer sa fonction à tous les niveaux de vol, y compris en mode de suivi de terrain, et des engagements de combat contre des cibles aériennes, terrestres ou maritimes, que ce soit individuellement ou au sein d'un groupe.
Relié au système de navigation, le pilote automatique permet de voler en suivant des points de passages précis, approcher une cible, retrouver sa base, ou même effectuer une approche finale totalement automatique.
Versions
* Su-30KI : Proposition de Soukhoï d'améliorer le Su-27S monoplace de l'armée de l'air russe.
Il s'agit également d'une version proposée à l'exportation pour l'Indonésie.
avaient été commandés mais annulés, à la suite de la crise financière asiatique de 2007 ;
* Su-30KN : Projet d'amélioration des avions de combat biplaces opérationnels, les Su-27UB, Su-30 et Su-30K.
Ce projet fut annulé en Russie puis relancé sous la désignation Su-30M2.
La Biélorussie envisage de porter ses Su-30K d'origine indienne au standard Su-30KN ;
* Su-30MK : Version commerciale du Su-30, révélée pour la première fois en 1993.
Ces versions d'exportation contiennent des équipements de navigation et communication provenant d' (HAL) ;
* Su-30M2
Une version du constructeur (KnAAPO), basée sur le Su-30MK2.
La force aérienne russe a passé une commande pour cette variante en 2009 et les tests à l'usine ont été achevés en . 20 avions ont été commandés : 4 en 2009 et 16 en 2012.
Au moins 12 avaient été produits en août 2014 : les quatre du premier contrat de 2009 et huit de celui de 2012 ;
* Su-30MKK : Version d'exportation pour la Chine.
MKK signifie , ou en .
Sa désignation OTAN est ;
* Su-30MKM
Version dérivée du Su-30MKI indo-russe, le MKM est une version hautement spécialisée pour la .
L'avion est équipé de poussée vectorielle et de plans canards, mais son avionique provient de plusieurs pays différents.
Les écrans tête-haute, FLIR et le pod de désignation laser
Damoclès proviennent du groupe français Thales, tandis que le système de détecteurs de départ de missile MAW-300 et RWR-50 et le détecteur d'alerte laser proviennent de SAAB
AVITRONICS, en Afrique du Sud.
Le radar à balayage électronique NIIP
N011M
BARS
, les systèmes de guerre électronique, le système de localisation optique et la verrière sont d'origine russe ;
* Su-30MKA
Version destinée à l'Algérie et inspirée en grande partie par le Su-30MKI ;
* Su-30SM :
Version spécialisée de la version à poussée vectorielle Su-30MKM, destinée à l'armée russe, produite par la société Irkut.
La nouvelle version a été améliorée selon les demandes des militaires russes concernant le radar, les systèmes de radiocommunications, le système d'identification ami-ennemi IFF, les sièges éjectables, les armements et d'autres systèmes internes de l'avion.
L'avion est équipé du radar Bars-R et de l'écran tête
-haute à angle large.
Un contrat a été signé en , pour la livraison de 60 appareils vers 2016.
Le Su-30SM a effectué son premier vol
le ;
* Su-30MKV
Version d'exportation pour le Venezuela ;
* Su-30MK2V : Variante du Su-30MK2 destinée au Viêt-Nam, ayant subi des modifications mineures.
Engagements
En octobre 2015, 4 Su-30 russes sont déployés durant l'intervention militaire de la Russie en Syrie.
Accidents
Le , au salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget, un Su-30MKI s'écrase lors d'un vol d'entraînement, peu de temps avant l'ouverture des démonstrations publiques.
L'avion sort d'une série de tonneaux serrés effectués à basse altitude sur une pente descendante et effectue sa ressource trop près du sol.
Le pilote cabre fortement et tente d'éviter l'impact avec la pelouse de la piste, mais les tuyères de ses réacteurs touchent la piste et s'arrachent en partie.
Huit Su-30MKI ont été perdu par la force aérienne indienne, le dernier le 8 août 2019.
Pays utilisateurs
Image
World_operators_of_the_Su30.svg|vignette|290px
** Armée de l'air algérienne
- 44 Su-30 MKA reçus entre 2007 et 2011 et une option pour 14 appareils levée officiellement en 2015 et dont la livraison a débuté en janvier 2017 par l'arrivée de , complétée en janvier 2018 par 6 autres appareils, soit un total de 58 Su-30MKA;
**Force aérienne arménienne
- 4 Su-30 SM commandés début 2019 ;
le Ministère de la Défense prévoit d'en acquérir 8 autres exemplaires dès réception de la première commande.
** Force aérienne et de défense aérienne de la République de Biélorussie
- 18 Su-30K ont été achetés à l'Inde en septembre 2012.
Après un service rapide au sein de l'armée biélorusse, les avions sont retournées à la Russie afin d'être vendus à l'Angola.
Contrat en juin 2017 pour 12 appareils livrables de 2018 à 2020 pour un montant équivalent à de dollars américains.
** Force aérienne du Myanmar
- On fait état en janvier 2018 de la commande de 6 Su-30, peut-être de la version Su-30SME
** Force aérienne chinoise
Su-30MK2 ;
** Force aérienne indienne
- 200 Su-30K/MKI (pour ) réceptionnés (août 2014) depuis 1996.
Total prévu en 2018 de 330 appareils.
50 Su-30MKI avec empennages canards et poussée vectorielle ont été achetés en Russie, les autres sont fabriqués sous licence ;
** Force aérienne de l'armée nationale indonésienne
- 11 Su-30MK2 ;
** 604 base aérienne des forces de défense aérienne (SVO) du Kazakhstan.
Décembre 2018 :
livraison de 4 Su-30SM (numéros rouges "09,", 10, "11" et "12", numéros de série de 10MK5 1603 à 10MK5 1606)
** Escadre aérienne de la force de défense populaire de l'Ouganda
- 5 Su-30MK2 ont été livrés au mois de .
** Force aérienne russe
- En décembre 2016, l'aviation russe possédait 3 Su-30, 20 Su-30M2 et 66 Su30SM dont 8 utilisés par l'équipe acrobatique Russian Knights.
** Aviation navale russe
- 15 Su-30SM livrés en décembre 2016.
** Force aérienne populaire vietnamienne
- 36 Su-30MK2V
, les derniers 12 Su-30 MK2 supplémentaires ont été commandés pour de dollars en août 2013.
La livraison a lieu entre 2014 et février 2016.
Anciens utilisateurs
** Force aérienne nationale angolaise : 10 Su-30K commandés en octobre 2013, initialement indiens, repris en 2017 par Soukhoï ;
Galerie photo
Venezuelan Air
Force Sukhoi SU-30MK2 AADPR.jpg|Su-30MK2 de l'aviation nationale du Venezuela, décoré pour la célébration du du G-13 et le bicentenaire de l'indépendance du Venezuela, atterrissant à Barcelona, Venezuela.
Su-30SM Russian
Air Force.jpg|Su-30SM de l'armée de l'air russe, visible ici avec l'aérofrein dorsal déployé.
Sukhoi Su-30LL demonstrator flying along the runway at Zhangjiajie Hehua
Airport less than 1 metre off the ground.jpg|Un démonstrateur Su-30LL de l'armée de l'air russe, à l'aérodrome de Zhangjiajie Hehua, en Chine.
L'appareil, piloté par Anatoly Kvochur, vole le long de la piste à moins d'un mètre du sol.
SU-30MKI
g4sp.jpg|Su-30MKI indien.
Su30mkm takeoff at lima.jpg|Un Su-30MKM de la décolle de Lima.
Uganda People's Defence
Force
Air
Wing
Sukhoi
Su-30MK2 MTI-1.jpg|Su-30MK2 de la force de défense du peuple ougandais.
Refueling
Su30dz.jpg|Ravitaillement en vol d'un Su-30MKA de l'armée de l'air algérienne.
Tni
-au su-30 1.jpg|Su-30MK2 indonésien
MAKS
Airshow 2013 (Ramenskoye Airport, Russia) (526-29).jpg|Su-30SM de la force aérienne russe, visible au salon MAKS 2013.
Voir aussi
Références
Sources
Liens externes
* http:/ infographie
193549122.html
Infographie sur le Soukhoi Su-30
fjo7iuahj8lf0e88kaog4swh3v4txm8
