Oignon|Liliaceae (Cronquist)|Amaryllidaceae|Plante émettant une odeur
caractéristique|Légume
bulbeux|Flore
nom vernaculaire
Loignon ou ognon (Allium cepa), prononcé //, est une espèce de plantes herbacées bisannuelles de la famille des Amaryllidaceae, largement et depuis longtemps cultivée comme plante potagère pour ses bulbes de saveur et d'odeur fortes ou pour ses feuilles.
Le terme désigne aussi le bulbe de cette plante récolté comme légume.
Par extension, il désigne parfois familièrement en jardinage les bulbes d'autres plantes, généralement non comestibles (par exemple : oignon de tulipe).
L'oignon est utilisé à la fois comme légume et comme condiment.
Le bulbe de l'oignon se compose de bases épaissies de feuilles s'enveloppant les unes dans les autres.
De façon générale on parle d'oignon pour tous les bulbes de liliacées, comme les tulipes.
L'échalote est une plante très voisine de l'oignon mais elle présente un nombre de points végétatifs par bulbe plus important.
La saveur de l'échalote est également plus marquée que celle de l'oignon.
Botanique
Description
L'oignon est une espèce herbacée, vivace par son bulbe unique, cultivée comme une annuelle ou bisannuelle (floraison la deuxième année).
C'est une plante haute de 60 à , dont les feuilles de couleur verte sont cylindriques, creuses .
La tige florale dressée est également creuse.
Elle présente un renflement vers sa base.
Le bulbe est relativement gros, de forme sphérique, parfois plus ou moins aplatie.
Les fleurs petites (de 4 à de large), de couleur blanche ou verte, sont regroupées en une ombelle sphérique, en position terminale sur la tige.
Les fleurs ont une symétrie trimère, à trois sépales, trois pétales et six étamines.
L'ovaire unique est divisé en trois loges.
Le fruit est une capsule s'ouvrant par trois valves, libérant chacune généralement deux graines.
On peut compter environ 600 fleurs par ombelle.
Chez certaines variétés, il arrive que des bulbilles se développent à la place des fleurs.
Les graines sont noires, anguleuses.
Il y a environ 250 graines par gramme.
La durée de germination est faible (2 ans).
Variétés
Plus de d'oignons (ou échalions) sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés.
Parmi celles-ci, près de 50 variétés sont inscrites au Catalogue officiel français dont 3 sur la liste SVI (auparavant liste des anciennes variétés pour amateurs).
Les nombreuses variétés d'oignons sont généralement classées, du moins en France, selon la couleur du bulbe (liste non exhaustive) :
Appellations protégées
En France, l'oignon doux des Cévennes a obtenu le label AOC en 2003.
L'oignon de Roscoff a reçu ce label le 22 octobre 2009 (logo rose avec le sigle blanc de l'Institut national de l'origine et de la qualité dessous).
Les marchands d'oignons rosés de Roscoff qui traversaient chaque année la Manche pour les vendre dans le sud de la Grande-Bretagne étaient appelés les «
Johnnies ».
En Espagne, la (oignon des sources de l'Èbre) a fait l'objet d'une demande de classement AOP en 2009, accordée fin 2010.
L'appellation couvre environ 150 ha sur six municipalités, comprenant les Fuentes de Ebro, situées dans la province de Saragosse (Aragon).
En Italie, le (petit oignon de l' en Campanie) est classé AOP depuis 2008 et la Cipolla Rossa di Tropea Calabria (oignon rouge de Tropea -Calabre) est classée IGP également depuis 2008.
Histoire
L'oignon provient sans doute d'une espèce sauvage d'Asie centrale.
Sa domestication remonte à plusieurs milliers d'années ;
elle aurait eu lieu dans la région du Baloutchistan, ou de façon plus large de la Palestine à l'Inde.
L'oignon est connu dès l'Antiquité.
En Égypte, la culture des oignons est représentée sur des décorations de tombes dès la Ve dynastie.
L'oignon est une offrande religieuse que l'on place sur les autels, et auprès des morts.
Par sa croissance et sa reproduction à la verticale, il symbolise la résurrection solaire.
L'oignon est utilisé pour ses propriétés désodorisantes : placé dans la bouche du défunt, il la purifie et « illumine » son visage.
L'oignon est associé aux serpents et aux hirondelles.
L'oignon est un « anti-serpent » qui les maintient en hibernation tant qu'il reste sous la terre.
Le départ des hirondelles indique le moment de semer des oignons, et leur retour le moment de les récolter.
L'oignon était apprécié des Grecs, des Gaulois et des Romains et n'a jamais cessé d'être utilisé.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du ).
Le voyageur, chroniqueur et géographe arabe
Ibn Hawqal, ayant visité la Sicile au milieu du , s'étonna de voir la consommation quotidienne immodérée d'oignons crus par les Siciliens, et il écrivit à leur sujet :
l'abus qu'ils font de l'oignon et le mauvais goût dérivant de leur habitude de manger excessivement de cet oignon tout cru ;
car entre eux il n'y a personne, à quelque classe qu'il appartienne, qui n'en mange tous les jours dans sa maison matin et soir.
Voilà ce qui a corrompu leurs intelligences, altéré leurs cerveaux, abruti leurs sens, changé leurs facultés, rétréci leurs esprits, gâté le teint de leurs visages et changé tout à fait leur tempérament, au point qu'ils voient tout, ou du moins la plupart des choses, autrement qu'elles ne sont en réalité.
La pelure d'oignon était utilisée jadis en musique pour la confection du mirliton, d'où l'un de ses noms :
« flûte à l'oignon » (nom utilisé encore aujourd'hui en anglais : ).
Culture
La culture de l'oignon peut être réalisée sous différents climats, notamment tropicaux et tempérés, mais les rendements sont plus élevés dans les régions où l'on observe une alternance des saisons.
La germination a alors lieu pendant la saison fraiche et la maturation pendant la saison plus chaude.
L'oignon est une plante assez facile à cultiver en climat doux et peu humide.
Le rendement moyen de l'oignon jaune est d'environ 2 kg par mètre de culture, dans ces conditions.
Il préfère les sols légers, sableux, peu argileux et demande une exposition bien ensoleillée.
Il convient de respecter un délai de 3 à 5 ans avant d'installer des oignons sur une parcelle où une plante de la même famille (ail, échalote, poireau) a été cultivée les années précédentes.
Il craint l'humidité qui provoque l'asphyxie des racines et le pourrissement du bulbe.
Il ne faut donc pas l'arroser, sauf au moment de la formation des bulbes et en cas de forte sécheresse.
Il demande peu de fumure, éviter d'apporter une fumure organique à l'installation.
Les oignons peuvent être soit semés, soit plantés sous forme de bulbilles pour les oignons jaunes, soit sous forme de plants racinés pour les oignons blancs et rouges.
Les plants d'oignons sont mis en terre soit au printemps pour une récolte l'été suivant, soit à l'automne pour une récolte au printemps de l'année suivante.
Les distances recommandées au Niger sont de 50 cm entre les rangs et de 20 cm entre les bulbes sur le rang
La récolte se fait, selon les variétés et les dates de semis ou de plantation, quand les oignons sont mûrs et que leur feuillage est desséché.
Afin de bien les conserver, il faut les faire sécher assez rapidement.
Les oignons plus colorés peuvent être conservés longtemps en caisse dans un endroit sec et aéré.
Les jeunes oignons peuvent aussi être récoltés précocement pour être consommés rapidement.
Maladies et ravageurs
Principales maladies :
** Fonte des semis, causée par plusieurs champignons du sol (Pythium, Fusarium)
Principaux ravageurs :
* Maladie vermiculaire de l'oignon ou anguillule des tiges (Ditylenchus dipsaci)
Utilisation
L'oignon est à la fois un légume et un condiment.
Il peut se consommer cru ou cuit, ou également confit au vinaigre.
Ses feuilles (jeunes), aromatiques, sont parfois utilisées.
Larmoiement
Couper des oignons (ou bulbes ou feuilles de plantes proches de la même famille)
provoque un larmoiement important, à cause de molécules volatiles, très irritantes pour les yeux.
L'oignon contient un précurseur, le 1-propényl-L-cystéine-sulfoxyde, qui est accumulé dans le cytoplasme des cellules de l'oignon.
Lorsqu'on coupe le bulbe, les parois cellulaires sont brisées et le précurseur rencontre une enzyme : l'alliinase, contenue dans la vacuole de la cellule.
Cette enzyme va catalyser l'hydrolyse du précurseur et il se forme plusieurs produits, dont la molécule d'acide 1-propénylsulphénique.
Celle-ci se condense spontanément pour former du thiosulfinate, molécule responsable du goût et de l'odeur de l'oignon.
Mais l'oignon contient une autre enzyme, que l'on appelle Lacrymal Factor synthase, qui va transformer l'acide 1-propénylsulphénique en molécule de propanethial-S-oxyde, molécule volatile responsable de l'irritation de l'œil.
La dispersion de molécules volatiles se fait lors de la coupe des cellules de l'oignon.
La saveur de l'oignon résulte essentiellement de l'alliinase qu'il contient, alors que l'effet lacrymogène est dû à l'enzyme LFsynthase.
Cela signifie qu'une variété ne faisant pas pleurer peut conserver son goût.
Pour diminuer,
voire éviter, le larmoiement, il existe différentes astuces : utiliser des couteaux bien aiguisés, éplucher l'oignon dans un récipient rempli d'eau, utiliser une hotte aspirante.
Conservation
Pour une conservation de longue durée, l'oignon doit être placé dans un endroit sec, à l'abri de la lumière.
On peut conserver les récoltes d'oignons dans un entrepôt climatisé, et ayant surtout un taux d'hygrométrie stable, de 75 pour cent.
Dans le réfrigérateur, il ne faudrait pas envisager une conservation dépassant une semaine.
Quelques recettes classiques
* Tarte flambée : galette au four garnie de crème et de rondelles d'oignon
Économie
En 2017 la production française est de .
Les oignons jaunes constituent la plus grande partie de la production.
La surface cultivée est de , soit un rendement de à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont l'Eure-et-Loir, l'Aisne, l'Aube, le Nord et la Somme.
Le commerce extérieur français est déficitaire ː en 2017
, sont exportées tandis que sont importées.
Toxicité
Les oignons peuvent causer des empoisonnements (toxicose) par hémolyse, chez les bovins et les chevaux, et dans une moindre mesure chez les ovins et caprins, lorsqu'ils sont consommés en grandes quantités.
Dans les régions de grande production d'oignons (par exemple la Californie), les bulbes de rebut et les déchets, comme les peaux, voire les bulbes invendus, peuvent représenter jusqu'à 20 % du volume récolté et sont alors donnés en quantités importantes aux animaux d'élevage.
Les symptômes sont notamment une démarche lente et chancelante, une perte d'appétit, une diminution de la motilité ruminale, un ictère de la conjonctive.
Les signes clinico-pathologiques chez les animaux intoxiqués sont une baisse de l'hématocrite, une hémoglobinurie, la formation de corps de Heinz dans les érythrocytes et l'anémie hémolytique.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor, est officiellement dénommé jour de l'Oignon.
