Phobie|Eau
Laquaphobie (du latin : aqua signifiant «
eau » et du grec : φόβος, phobos signifiant « peur ») ou hydrophobie est une peur irraisonnée et chronique de l'eau.
L'aquaphobie est une phobie spécifique impliquant un niveau de peur au-delà du contrôle d'un individu ou qui interfère dans sa vie quotidienne.
Les individus souffrent de différentes manières et peuvent en faire l'expérience même si ceux-ci savent que l'eau d'un océan, d'un lac ou même d'une baignoire n'expose à aucun danger imminent.
Ils peuvent éviter des loisirs comme faire du bateau, se baigner ou même nager dans les eaux profondes même s'ils savent nager.
Cette anxiété en général s'étend jusqu'à la peur de se faire mouiller ou éclabousser quand la personne ne s'y attend pas, ou encore de se faire pousser ou jeter dans l'eau.
Épidémiologie
L'aquaphobie est une des phobies simples les plus répandues.
Dans un article sur les troubles anxieux, Lindal et Stefansson suggèrent que l'aquaphobie pourrait affecter 1,8 % de la population islandaise générale, soit un individu sur cinquante.
Causes
Les psychologues suggèrent que l'aquaphobie se manifeste chez les individus à travers un mélange de facteurs génétiques et expérimentaux.
Un groupe de maîtres-nageurs à Singapour a étudié le comportement de ses élèves.
Il a trouvé, chez les enfants aquaphobes, une peur d'être immergé dans l'eau (surtout la tête).
Plus précisément, la submersion du nez et des oreilles sont les peurs les plus constatées.
Médias
Le personnage principal du film The Truman Show est devenu aquaphobe
depuis que son père est (supposément) mort noyé lors d'une tempête en pleine mer.
Références
Annexes
2q0o81g9jzxkje2dsdp4kb0ya2aow0s
