Cercle de San|Culture malienne|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Mali|Patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente
Le Sanké mô est un rite de pêche collective dans la mare Sanké pratiqué à San, une ville du Mali, tous les deuxièmes jeudis du septième mois lunaire pour commémorer la fondation de la ville.
a été inscrit en 2009 par l'UNESCO
sur
la liste du patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente en raison de la chute de la participation au rituel et de la dégradation de la mare Sanké.
Histoire
Le rituel en était à sa en 2009.
Depuis 2008 le Festival Sanké Mô se déroule en même temps que la pêche traditionnelle collective dans la mare Sanké.
Le festival allie musique, danse, sport, pêche et foire commerciale .
La baisse de la pluviométrie a entrainé un assèchement de la mare mais aussi la surexploitation d'une argile qui freine l’infiltration de l’eau, afin de fabriquer des briques en banco .
Le maire de San, Sina Oumar Traoré, a pour idée de .
Rituel
