Chanel|Couturier français|Personnalité de la haute couture|Ballets russes|Naissance à Saumur|Naissance en août 1883|Décès en janvier 1971|Personnalité féminine du monde des affaires|Personnalité liée à Garches|Décès dans le 1er arrondissement de Paris|Décès à 87 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Bois-de-Vaux|Antisémitisme en France|Personnalité liée à Deauville
Gabrielle Chasnel, dite «
Coco Chanel », est une créatrice de mode, modiste et grande couturière française, née le à Saumur et morte le à l'hôtel Ritz de Paris.
Célèbre
pour ses créations de haute couture, ainsi que pour les parfums portant son nom, elle est à l'origine de la maison Chanel, « symbole de l'élégance française ».
Certains choix de vie de Coco Chanel sont à l'origine de controverses, en particulier son comportement et ses fréquentations pendant l'Occupation.
Biographie
Enfance
Née le , à 4 heures du matin, à l'hospice de Saumur
est issue d'une lignée de marchands forains cévenols, de Ponteils-et-Brésis près d'Alès.
Née hors mariage, elle est la deuxième fille d'Henri-Albert Chasnel (connu sous le prénom d'Albert mais sous le prénom d'Henri dans l'acte de naissance et qui se marièrent un an après sa naissance, le .
Jeanne Devolles eut cinq autres enfants : Julia-Berthe (1882-1912)
- qui, en se suicidant, aurait laissé un fils, André Palasse, dont Gabrielle s'occupera, à moins qu'il ne s'agisse du propre fils de la couturière -, Alphonse (1885-1953), Antoinette (1887-1920), Lucien (1889-1941) et Augustin (1891-1891).
Très peu d'éléments sont connus sur l'enfance de Chanel, dont elle a très peu parlé, si ce n'est qu'elle se mura dans la solitude et ne se sentit pas aimée par son père aigri, qui reprochait à son épouse chétive et à ses enfants de l'avoir empêché de mener la vie de succès dont il rêvait.
Cela n'empêcha pas Gabrielle de vouer une véritable adoration à ce père bourru, volage et souvent absent.
La mère de Coco mourut le , à Brive, à l'âge de 33 ans, épuisée par des grossesses successives, la tuberculose et le travail qu'elle effectuait sur les marchés de Paris dans le froid.
La jeune fille n'a alors que douze ans.
En février 1895
, son père la place ainsi que ses deux sœurs (8 et 13 ans), dans l'orphelinat de l'abbaye cistercienne d'Aubazine en Corrèze.
Ce séjour de Coco Chanel à Aubazine n'est toutefois pas établi, et aucune preuve matérielle n'en existe.
Dans un ouvrage récent, paru en (Éditions Bleu Autour)
L'Enfance de Chanel, Enquête et Découvertes d'Henri Ponchon, l'auteur montre, à l'aide des recensements, qu'au printemps 1896, Gabrielle Chanel vivait à Thiers, rue Durolle, chez Anaïs Clouvel, cousine germaine de sa mère.
Gabrielle Chanel, alors âgée de douze ans, y est « bonne d'enfants et domestique ».
Tout cela est conforme à ce qu'elle avait confié à Paul Morand, Louise de Vilmorin, Marcel Haedrich... «
Ma mère vient de mourir...
Moi, la plus raisonnable, je suis confiée à ces tantes à la mode de Bretagne, cousines germaines de ma mère ».
Ces faits sont confirmés par les descendants actuels d'Anaïs Clouvel.
La légende d'Aubazine aurait été créée par Edmonde Charles-Roux dans son livre L'Irrégulière et reprise par la suite par tous les biographes.
Il est vrai qu'à Aubazine a bien séjourné une Chanel, Adrienne Chanel, tante et meilleure amie de Coco Chanel
- et aussi future baronne de Nexon -, mais seul le nom d'Adrienne Chanel figure sur les recensements de 1896 d'Aubazine.
Sans pour autant aspirer au noviciat, à 18 ans, la future Coco Chanel se rend chez sa tante Louise à Moulins et s'inscrit chez les dames chanoinesses de l'institut Notre-Dame, où elle se perfectionne dans le métier de couseuse.
N'ayant pas les moyens de payer les frais de scolarité, elle y est admise avec le statut de pupille et y est traitée différemment des élèves plus riches.
Elle retrouve dans cette pension de jeunes filles sa tante Adrienne, qui a presque le même âge qu'elle et, surtout, la même ambition de sortir de sa condition.
En 1903, devenues habiles à manier le fil et l'aiguille, elles sont placées par les dames chanoinesses, en qualité de couseuses, à la maison Grampayre, atelier de couture spécialisé en trousseaux et layettes.
Ce séjour à Moulins reste également très controversé.
Pas plus qu'elle n'aurait été à Aubazine, elle n'aurait séjourné à l'institut Notre-Dame, selon Henri Ponchon.
Coco Chanel n'aimait pas évoquer ce séjour à Moulins.
Gabrielle devient «
Coco »
Vers 1907
, très courtisée, Chanel ne veut pas partager le sort anonyme des « , musique Édouard Deransart).
Convoitée par de nombreux jeunes garçons fortunés ou titrés, elle séduit le riche Étienne Balsan, officier, homme du monde qui vient de quitter l'armée pour se consacrer à l'élevage de chevaux et aux courses.
Il lui fait découvrir la vie de château au domaine de Royallieu près de Compiègne, resté célèbre pour son histoire pendant la Seconde Guerre mondiale ;
si Balsan fut peut-être son amant, il fut toujours son ami.
Pendant près d'un an elle apprend les codes et les usages de la haute société, mais l’idylle ne dure que quelques mois : elle se rend compte qu’elle ne l’aime plus, elle s'ennuie et pleure.
Elle a vingt-cinq ans et nulle part où aller.
Sa première révolution vestimentaire, elle l'invente avec les tenues équestres qu'elle porte à cheval, non pas en robe amazone mais en jodhpurs de peau, cravate et bandeau dans les cheveux.
La fréquentation des relations de Balsan lui fait cependant rencontrer l'Anglais Arthur Capel, surnommé ;
elle devient sa maîtresse en 1909 et le suit à Paris, où il lui offre sa première boutique.
Capel est un homme d'affaires qui fait ensuite fortune dans les frets charbonniers durant la Grande Guerre, et un homme de cheval possédant une écurie de polo.
Cela va être un amour irrégulier (il épouse malgré tout une Anglaise) et sincère qui dure dix ans, jusqu'à un accident de voiture en 1919 auquel il ne survit pas.
Une modiste à contre-courant
Gabrielle Chanel ne reste cependant pas inactive.
Mettant à profit les rudiments, enseignés à Moulins, du maniement du fil et de l’aiguille et de l’initiation prodiguée par Lucienne Rabaté, célèbre modiste du moment, elle se confectionne de petits chapeaux originaux qu’elle pose très bas sur son front.
Pour assister aux mondaines courses de chevaux, elle n’arbore pas les robes des grands couturiers mais ses propres réalisations.
Jeune femme charmante mais au style décalé, tantôt écolière en tenue sage noire et blanche, tantôt garçonne n’hésitant pas à porter polo, cardigan, jodhpurs et pantalons, elle invente déjà un nouveau style, une nouvelle allure.
Ses créations avant-gardistes, très sobres, contrastent avec celles que portent les élégantes de l’époque.
En 1909, sur les conseils de Boy Capel, son artisanat débute boulevard Malesherbes, dans la garçonnière parisienne de son protecteur Étienne Balsan.
Les chapeaux qu'elle propose à ses clientes sont des déclinaisons de ceux qu'elle fabrique pour elle-même et qui, au château de Royallieu, près de Compiègne, ont séduit ses amies, des demi-mondaines qui fréquentaient le lieu.
Balsan ne croit pas à un succès commercial.
N'ayant pas de formation technique, ni d'outils de fabrication, dans un premier temps Chanel achète ses formes de chapeaux dans les grands magasins puis les garnit elle-même, avant de les revendre.
La nouveauté et l'élégance de son style font que, très vite, elle doit faire appel à sa cousine Adrienne et à sa sœur Antoinette pour la seconder.
Ses créations de chapeaux, débarrassées des grandes plumes d'autruches ou autres froufrous volumineux, commencent à être appréciées pour leur simplicité et leur sophistication.
Ouverture des premières boutiques
Devenue la compagne de Boy Capel, Coco Chanel développe ses activités grâce à son aide.
En 1910, son amant britannique lui prête les fonds nécessaires à l'achat d'une patente et à l'ouverture d'un salon de modiste au 21, rue Cambon à Paris, sous le nom de .
À l’été 1913, alors que le couple séjourne à Deauville, Boy Capel loue une boutique pendant deux étés consécutifs (qui ne vend d'abord que des chapeaux, puis des vestes ou encore des jupes) entre le casino et l’hôtel Normandy (rue Gontaut-Biron, de nos jours 11, rue Lucien-Barrière).
Comme à Paris, elle est modiste mais l’enseigne est changée en mentionnant son nom complet : ;
la boutique connaît un succès certain.
En 1915 à Biarritz, elle ouvre sa troisième boutique et première vraie maison de couture.
Suivant son inspiration, elle raccourcit les jupes et supprime la taille.
À l'instar de Paul Poiret qui supprima le corset en 1906, elle veut libérer le corps de la femme.
Ses boutiques bénéficient de la clientèle de la société fortunée qui s’est repliée pendant la guerre dans ces deux stations balnéaires.
Naissance d'un style : « la reine du genre pauvre »
Dès 1915, l'étoffe manquant, elle taille des robes de sport à partir des maillots de garçons-d'écurie en jersey, ces tricots de corps pour les soldats, qu'elle a depuis longtemps adoptés.
Libérant le corps, abandonnant la taille, Chanel annonce cette qui lui vaudra sa réputation.
Pour s'y conformer, les femmes s'efforcent d'être , qui devient une des premières femmes aux cheveux courts à créer des vêtements simples et pratiques, s’inspirant d'une vie dynamique et sportive et jouant avec les codes féminins/masculins.
En 1916, elle utilise Adrienne
comme mannequin
à Deauville, qui est alors un lieu de villégiature à la mode
Elle-même s'y promène, testant ainsi sous les yeux d'aristocrates européennes, couvertes d'apparat et maintenues dans des corsets rigides, ses nouvelles tenues qui contrastent par leur simplicité et leur confort.
La pénurie de tissus due à la Première Guerre mondiale, ainsi que le manque relatif de main-d'œuvre domestique, a créé de nouveaux besoins pour les femmes de ce milieu, et Chanel perçoit ces besoins.
Elle achète à Rodier des pièces entières d'un jersey utilisé à l'époque uniquement pour les sous-vêtements masculins, et lance la marinière.
Elle héberge Igor Stravinsky et les siens de l'automne 1920 au printemps 1921 à Garches.
À l'automne 1924, Coco Chanel devient une intime de Hughes Richard Arthur Grosvenor, duc de Westminster, réputé l'homme le plus riche d’Angleterre.
Elle lui emprunte des éléments de costume masculin, comme le chandail, la pelisse, le béret de marin ou la veste en tweed.
Elle les adapte ensuite à la panoplie vestimentaire féminine, qu’elle souhaite moderne et dynamique, alliant le confort à l’élégance.
Pendant cette période, elle devient une visiteuse privilégiée du château Woolsack, sur les bords du lac d'Aureilhan, où elle fait des séjours jusqu'en 1930 pour se ressourcer.
Pendant ses séjours à Mimizan, elle offre à ses cousettes et mannequins quelques jours de vacances dans la colonie du Pylône, quelques années avant l'instauration des premiers congés payés.
Elle est l'une des premières à lancer la mode des cheveux courts, et s’oppose résolument à la sophistication prônée par Paul Poiret (qui accusait Chanel de transformer les femmes en ).
D'après la mini-série Coco Chanel, elle aurait répliqué en disant qu'elle ne voulait pas de femmes ayant l'air d’, en se référant à la mode orientaliste de l'époque.
Chanel privilégie une simplicité très étudiée, des tenues pratiques, comme le pyjama, à porter sur la plage comme en soirée ;
les premiers pantalons, la jupe plissée courte, le tailleur orné de poches.
Une mode qui s'inspire du vêtement de sport des lieux balnéaires (golf, tennis, plage, nautisme).
Elle propose des cardigans en maille jersey sur des jupes courtes, le tout surmonté d'un chapeau cloche.
De même, les robes de soirée taille basse s'arrêtant au-dessus du genou, que l'on peut associer aux danses charleston populaires entre 1925 et 1935.
En 1926 est créée la célèbre petite robe noire (couleur jusqu’alors exclusivement réservée au deuil) ;
un fourreau droit sans col à manches 3/4, tube noir en crêpe de Chine, correspondent parfaitement à la mode effaçant les formes du corps féminin.
Maintes fois copiée, cette faisant référence à la populaire voiture américaine, ainsi que devait la qualifier le magazine Vogue, deviendra un classique de la garde-robe féminine des années 1920 et 30.
Récusant le qualificatif de souvent accolé à ses créations, Chanel veut distinguer la sobriété du dépouillement : si la toilette féminine doit être simple, elle doit en revanche être agrémentée d’accessoires.
Chanel recourt, par exemple, à de faux bijoux mêlant pierres semi-précieuses, strass et fausses perles, ainsi qu’à des bracelets ornés d’un motif , ou encore à des broches d’inspiration byzantine ou à motifs d’animaux, de fleurs ou de coquillages.
Étienne de Beaumont, Paul Iribe et surtout
, entre 1929 et 1937, Fulco di Verdura, ont donné à ces faux bijoux une identité reconnaissable.
En 1927, Gabrielle Chanel fait construire à Roquebrune-Cap-Martin une maison appelée La Pausa.
Elle demande à l'architecte Robert Streitz de la dessiner en intégrant quelques éléments, l'escalier et le cloître, rappelant son enfance à l'orphelinat d'Aubazine.
Elle la meuble essentiellement de mobilier anglais et espagnol des .
Elle y accueille le duc de Westminster (qui a financé la construction), Jean Cocteau, Pierre Reverdy, Paul Iribe, Salvador Dalí, Luchino Visconti ;
une partie de la maison a été recréée au Dallas Museum of Art lors de la donation de la collection Reves.
Son mobilier est désormais conservé au Dallas Museum of Art.
Un cercle d'amis artistes
Misia Sert, rencontrée en 1919 chez son amie Cécile Sorel, sera la meilleure amie de Chanel pendant l'entre-deux-guerres.
Misia tenait un salon où elle recevait l'élite culturelle et artistique de Paris ;
elle a introduit Chanel dans ce milieu.
Égérie de nombreux peintres et musiciens du début du (Toulouse-Lautrec, Pierre Bonnard, Odilon Redon et Auguste Renoir)
, Misia Sert se fait connaître dans le milieu artistique parisien par ses talents de pianiste (elle était élève de Fauré) et par sa beauté.
Elle fréquente
Stéphane Mallarmé et Marcel Proust, puis Erik Satie, Colette, elle se lie avec Serge Diaghilev, Picasso, Cocteau et Serge Lifar et avec le secrétaire général du Quai d'Orsay Philippe Berthelot.
Les journalistes la surnomment la .
La proximité de Chanel avec les artistes a été constante.
En 1924, elle réalise les costumes du Train Bleu, ballet de Bronislava Nijinska sur un livret de Cocteau et une partition de Darius Milhaud, créé par les Ballets russes de Serge Diaghilev.
Elle était une personnalité du Tout-Paris, amie de Cocteau, pour lequel elle créera des costumes de scène : Orphée (1926) Œdipe roi (1937) et Antigone (1943).
Elle soutint financièrement Serge Diaghilev dans le besoin et régla ses funérailles à l'île
San Michele de Venise.
Jeanne Toussaint est sa fidèle amie qui a toujours été là quand elle avait besoin.
Elle réalise également des costumes pour le cinéma, notamment, en 1939, pour La Règle du jeu de Jean Renoir.
On lui prête, en suivant Misia Sert, une liaison amoureuse avec le poète Pierre Reverdy à la fin des années 1930.
L'Empire Chanel
Parallèlement, Chanel est la première couturière à lancer ses propres parfums.
Avec l’aide de son parfumeur Ernest Beaux qui conçoit : (1921), qui connaîtra une célébrité mondiale, mais aussi (1922), Gardénia (1925), Bois des Îles (1926) et Cuir de Russie (1926).
Pour diffuser internationalement son produit, Chanel fait appel à l'expérience commerciale des frères Pierre et Paul Wertheimer qui dès 1924 possèdent 70 % des parfums Chanel.
Leurs descendants Alain et Gérard Wertheimer possèdent l'intégralité de la maison Chanel aujourd'hui.
De 1927 à 1944, Chanel séjourne régulièrement au château de Corbère-Abères dans le Béarn pour poursuivre son travail à l'aide de ses cousettes.
Elle s’adapte aux mutations des années 1930, au cours desquelles elle doit affronter à la fois les revendications sociales de ses ouvrières et l’étoile montante de la Haute Couture parisienne qu'est Elsa Schiaparelli.
Privilégiant alors une silhouette plus épurée, Chanel présente notamment des robes du soir légères et transparentes en mousseline de soie, en tulle ou en laize de dentelle, le plus souvent dans des couleurs faussement neutres (blanc, noir ou beige), parfois brodées de perles ou de strass.
Comportant une combinaison cousue à l’intérieur, la coupe très simple de ces robes permet à la femme du monde de s’habiller sans l’assistance d’une domestique.
Un peu plus tard, elle crée les premières robes à balconnet, puis en 1937, le style .
Chanel ne se déplace jamais sans ses perles, et a un goût très prononcé pour les bijoux.
Dès 1924, elle ouvre un atelier de bijoux fantaisie.
Étienne de Beaumont puis le duc Fulco de Verdura contribuent au développement des bijoux de la maison.
Mais c'est en 1932 que Gabrielle Chanel défraie à nouveau la chronique.
À la demande de la Guilde internationale du diamant, Chanel crée «
Bijoux de Diamants », sa première collection de haute joaillerie.
Les diamants sont montés sur platine, une extravagance après le krach de 1929.
Les joaillers historiques de la place
Vendôme s'insurgent, reprochant à une de s'improviser joaillère.
En 2011, la maison Chanel retrouve par hasard un film de 1932 montrant cette collection.
Il faut cependant attendre 1993 pour que Chanel crée un département joaillerie.
En 1939, elle est alors à la tête d'une entreprise de qui fournissent par an.
Occupation allemande et Collaboration
À l’annonce de la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, elle présente une collection « bleu-blanc-rouge » patriote, puis ferme subitement sa maison de couture et licencie l'intégralité du personnel, soit qui confectionnaient annuellement , les mettant toutes à la porte.
Ainsi cette annonce de la guerre donne à Chanel l'opportunité de représailles envers ses ouvrières qui, revendiquant de meilleurs salaires et conditions de travail, avaient osé arrêter le travail lors des grèves de 1936.
Chanel se consacre alors uniquement à son activité dans le domaine des parfums, dont la boutique reste ouverte.
Profitant de la confusion et des lois antisémites, elle tente de récupérer la marque de parfum , car la célèbre fragrance dont elle ne détient les droits qu’à hauteur de 10 % est en fait la propriété d'une famille juive, les Wertheimer.
Le 5 mai 1941, elle réclame aux autorités allemandes la propriété des Parfums Chanel, assurant qu' et qu'ils ont été légalement par leurs propriétaires (les Wertheimer étant alors réfugiés aux États-Unis).
Elle fait valoir un , et demande .
Cependant cette demande n'aboutit pas, Chanel ignorant que les Wertheimer, anticipant les lois nazies, ont fait passer légalement le contrôle des Parfums Chanel entre les mains de leur ami Félix Amiot, qui le leur rendra après la guerre.
Ayant séjourné dans l'hôtel Ritz dès les années 1920, elle y loue une suite au troisième étage, en 1937.
Bien que l'hôtel réquisitionné soit devenu le quartier général de la Luftwaffe en 1940, elle dispose néanmoins d'une suite où elle vit durant la Seconde Guerre mondiale de 1941 à 1944 avec Hans Gunther von Dincklage, le baron Spatz.
Cet ancien attaché d'ambassade allemand appartient au renseignement militaire allemand, l'Abwehr, selon plusieurs sources, Edmonde Charles-Roux voyant plus en lui un agent d'influence mondain à Paris chargé de favoriser la Collaboration.
Ils ont une longue liaison amoureuse, qui se poursuivra après la fin de la guerre.
La biographie du journaliste Hal Vaughan, s'appuyant notamment sur des archives allemandes et du MI6 déclassifiées, révèle qu'elle fut recrutée comme espionne de l'Abwehr, devenant l'agent F-7124 sous le nom de code « Westminster » (en référence à son ancien amant le duc de Westminster), ce que confirme une fiche récemment déclassifiée des archives de la préfecture de police de Paris, concernant Gabrielle Chanel et portant le même numéro d'agent et le même nom de code.
Chanel a été recrutée par le lieutenant Hermann Niebuhr qui l'a mise en relation avec le baron Louis de Vaufreland, ancien agent français de la Gestapo au Maroc et recruteur d'espions allemands, et l'a envoyée en mission en Espagne dès 1941.
En 1943, les Nazis tablant sur sa relation passée avec le duc de Westminster et son amitié avec Churchill, Chanel est chargée d'œuvrer en faveur de la conclusion d'une paix séparée entre l'Allemagne nazie et le Royaume-Uni.
Par l'intermédiaire de Walter Schellenberg, SS-Brigadeführer chef de la section d'espionnage du RSHA (qu'elle rencontre à Berlin en avril 1943 et qu'elle aidera financièrement après son emprisonnement).
Le groupe Chanel dément l'accusation d'antisémitisme, tout en reconnaissant chez sa fondatrice au sujet des révélations sur son passé.
L'après-guerre, l'exil en Suisse
En septembre 1944, à la Libération, Coco Chanel est brièvement interrogée par un comité d'épuration des Forces françaises de l'intérieur (FFI) mais relâchée deux heures après ;
Winston Churchill, qu'elle connut en 1927 lors de sa liaison avec le duc de Westminster, serait intervenu en sa faveur.
La réalité de ce point fait toujours débat, notamment sur le fait que Churchill aurait pu vouloir protéger certains hauts responsables britanniques, membres de l'élite ou de la famille royale, contre des témoignages de leurs sympathies et agissements pro-nazis lors d'un éventuel procès.
Néanmoins, on peut souligner que les membres du comité d'épuration ne disposaient alors d'aucune des pièces ni des éléments concernant la collaboration de Chanel tels qu'ils sont connus aujourd'hui, ce qui peut expliquer leur décision.
Elle s'installe alors en Suisse, sur les hauts de Lausanne, au bord du Léman, où elle reste pendant dix ans, tout en séjournant encore occasionnellement à Paris.
Elle se fait soigner à la clinique Valmont, et l'on peut souvent la rencontrer au salon de thé Steffen, sur les hauts de Montreux, lieu de rencontre de nombreuses célébrités.
Pendant ce temps
à Paris, le de Christian Dior fait fureur : taille de guêpe et seins «
pigeonnants » obtenus par la pose d'un corset ou d'une guêpière.
Elle est effondrée, tout son travail de libération du corps de la femme semblant alors réduit à néant.
Le retour à Paris, le triomphe du tailleur en tweed gansé
Pourtant, en 1954, âgée de , Chanel accepte de rouvrir sa maison sur l'insistance de ses commanditaires, les frères Wertheimer, qu'elle avait tenté de déposséder pendant l'Occupation et qui comptent sur sa présence pour relancer la vente des parfums.
Elle renoue avec la création mais sa première collection est mal accueillie, car elle s’inscrit à contre-courant du style de Christian Dior.
Face aux balconnets et aux formes bouffantes qui font le succès de ce style après-guerre, Chanel veut imposer de nouveau des robes près du corps et une silhouette androgyne.
Le tailleur de tweed, complété par une blouse de soie, des chaussures bicolores et un sac matelassé à chaîne dorée , composent le nouveau style Chanel qui deviendra un classique, souvent copié.
Les vêtements Chanel sont portés par les actrices du moment, notamment Romy Schneider ou Jeanne Moreau dans Les Amants (1958) de Louis Malle, et Delphine Seyrig dans L'Année dernière à Marienbad (1961) d’Alain Resnais.
Jackie Kennedy portait un tailleur Chanel rose lors de l'assassinat de son mari John F. Kennedy.
En 1957, elle reçoit à Dallas un « Oscar de la mode ».
Marilyn Monroe contribue à cette consécration en affirmant qu'elle ne porte, la nuit, que .
À partir de 1954, la création de bijoux est confiée à Robert Goossens.
Parallèlement, de nouveaux parfums sont créés sous l’impulsion d’Henri Robert, nouveau de la maison, qui lance Pour Monsieur (1955), (1970) et Cristalle (1974).
Chanel reçoit ses connaissances et clients dans l'appartement de deux pièces situé au deuxième étage de sa maison de couture, mais réside dans une suite de l'hôtel Ritz, situé à côté de la maison Chanel.
Les années 1960 voient apparaître la mode de la minijupe, popularisée par Mary Quant et André Courrèges, mais Chanel s'y opposera et ne relèvera pas la jupe au-dessus du genou, car elle pense que les genoux sont laids.
Elle ne touchera pas à son classique tailleur avec des jupes sous le genou, et restera insensible à la mode de l'époque et aux influences anglo-saxonnes véhiculées par la musique pop.
Les défilés de haute couture se déroulent dans les salons du du 31, rue Cambon, où Chanel les suit assise sur les marches de l'escalier qui mène à l'étage supérieur, d'où elle observe les réactions de ses clientes par le biais des miroirs qui tapissent les parois de l'escalier.
Fin de carrière
Avec les événements de mai 1968, la vague hippie change la donne de la mode.
Chanel affirmait que les modes n’étaient bonnes que lorsqu’elles descendaient dans la rue, et pas quand elles en venaient.
Chanel devient tyrannique, s’enferme dans son monde fait d’essayages, de défilés, de mannequins et de courtisanes.
Edmonde Charles-Roux écrit : .
Sèche et acariâtre, elle est très seule, accompagnée dans ses dernières années parfois par Jacques Chazot et surtout par sa confidente de longue date, Lilou Marquand.
Elle déteste la jeunesse en minijupe ou en blue-jean, crache sur le féminisme.
Elle souffre de blessures intimes jamais cicatrisées que masque mal sa réputation de « femme de fer » ne montrant pas son désespoir.
Aimée de Heeren était une amie fidèle, avec laquelle elle partageait de bons souvenirs du duc Hugh Grosvenor.
Le , à l'âge de , elle meurt de vieillesse dans sa suite de l'hôtel Ritz au Vendôme à Paris.
Salvador Dalí, Serge Lifar, Jacques Chazot, Yves Saint Laurent et Marie-Hélène de Rothschild ont participé au service commémoratif dans l'église de la Madeleine.
Elle est enterrée au cimetière du Bois-de-Vaux, , , à Lausanne en Suisse, dans une tombe qu'elle a elle-même dessinée, réalisée par Jacques Labrunie, mari de sa petite-nièce Gabrielle Palasse-Labrunie, sa seule descendante directe.
Dans son testament rédigé le , Chanel lègue sa fortune (estimée par la presse à de dollars de l'époque) à la fondation Coga (initiales de Coco et Gabrielle) administrée par Gabrielle Palasse-Labrunie et des avocats suisses, chargée de verser des rentes à ses proches, ses employés ou des artistes.
Postérité
Dans la boutique Chanel, 31 rue Cambon, un escalier
Art déco (escalier célèbre tapissé de centaine de miroirs et aux marches en moquette couleur beige-sable, gansées de cuir blanc) mène à son appartement trois-pièces situé au second étage.
Ce lieu se visite si l'on est bonne cliente ou journaliste.
Resté tel qu’elle l’avait décoré, il est marqué par son opulence .
Cinématographie
* 1981 : Chanel solitaire est un film franco-britannique réalisé par George Kaczender, avec Marie-France Pisier dans le rôle-titre
* 2008 :
Coco Chanel est un téléfilm ;
une coproduction européenne, dans laquelle Shirley MacLaine incarne
la couturière de retour de Suisse, à , et Barbora Bobulova campe Coco Chanel à partir de ses .
* 2009 :
Coco avant Chanel, film réalisé par Anne Fontaine.
Audrey Tautou interprète la jeune Coco Chanel.
* 2009 :
Coco Chanel et Igor Stravinsky, film réalisé par Jan Kounen, avec Anna Mouglalis qui interprète Mademoiselle Chanel, relate sa relation amoureuse avec le compositeur Igor Stravinsky à la même période que la création de son Sacre du printemps.
* 2013
: Once Upon a Time…, court-métrage en noir et blanc réalisé par Karl Lagerfeld à la Cité du Cinéma de Luc Besson avec Keira Knightley dans le rôle de Coco Chanel (disponible sur le site internet de la maison Chanel).
* 2013 : , un court métrage réalisé par Karl Lagerfeld pour Chanel, où le rôle de Coco Chanel est interprété par Geraldine Chaplin.
* 2018: Les Guerres de Coco Chanel, portrait documentaire de Coco Chanel diffusé sur Arte.
Comédie musicale
* Coco est une comédie musicale américaine de Michael Benthall.
Romans
L'Évangile selon Coco Chanel : leçons de vie de la femme du monde plus élégante est un roman de paru en 2009.
L'Irrégulière ou mon itinéraire
Coco Chanel est un roman d'Edmonde Charles-Roux paru en 1974.
* Chanel solitaire est un roman de Claude Delay paru en 1983.
