Fonction trigonométrique
En mathématiques, l’arc cosinus d'un nombre réel compris au sens large entre −1 et 1 est l'unique mesure d'angle dont le cosinus vaut ce nombre, entre l'angle nul et l'angle plat.
La fonction qui associe à tout nombre réel compris au sens large entre −1 et 1 la valeur de son arc cosinus en radians est notée arccos (Arccos ou Acos en notation française, et cos, parfois acos ou acs, en notation anglo-saxonne).
Il s'agit alors de la réciproque de la fonction trigonométrique cosinus sur l'intervalle donc, dans un repère cartésien orthonormé du plan, la courbe représentative de arc cosinus s'obtient à partir de la courbe de la restriction du cosinus par la symétrie d'axe la droite d'équation y = x.
Dérivée
Comme dérivée d'une fonction réciproque, arccos est dérivable sur -1, 1 et vérifie
\arccos' (x)=\frac.
Cette formule s'obtient grâce au théorème sur la dérivée d'une fonction réciproque et à la relation
Forme intégrale
indéfinie
Cette fonction peut s'écrire sous la forme d'une intégrale indéfinie :
\arccos (x)=\int_1^x-\frac1\,\mathrm dt.
Primitives
Les primitives de l'arc cosinus s'obtiennent par intégration par parties :
\int \arccos (x)~\mathrm dx = x\, \arccos (x)
- \sqrt + C.
Relation entre arc cosinus et arc sinus
\arccos x+ \arcsin x= \frac2.
En effet, - est compris entre - et et son sinus est égal au cosinus de c'est-à-dire à , donc
- = .
Forme logarithmique
On peut exprimer la fonction arc cosinus avec un logarithme complexe :
\arccos (x)
-\mathrm i\,\ln\left (x+\mathrm i\,\sqrt\right)
\frac2\,+\mathrm i\ln\left (\mathrm i\,x+\sqrt\right) = \frac2-\arcsin (x).
Référence
Voir aussi
Articles connexes
9x3ofzp2i9l3q2net9rbmtwurlvjbjx
