Famille|Sociologie de la famille
Une famille est une communauté de personnes réunis par des liens de parenté existant dans toutes les sociétés humaines, selon l'anthropologue Claude Lévi-Strauss.
Elle est dotée d'un nom, d'un domicile, et crée entre ses membres une obligation de solidarité morale venant du mariage religieux et une obligation matérielle , censée les protéger et favoriser leur développement social, physique et affectif.
Si cette notion est universelle, le nombre de personnes qu'elle inclut ou la solidarité accordée est variable, c'est même une des notions centrales dans la culture.
Il en découle de grandes différences par exemple dans le droit, dans la transmission du patrimoine ou la religion.
Étymologie
Selon Engels veut dire « esclave domestique » et la familia, c'est l'ensemble des esclaves qui appartiennent à un même homme.
Encore au temps de Gaïus la familia, « id est patrimonium » était léguée par testament.
L'expression fut inventée par les Romains afin de désigner un nouvel organisme social dont le chef tenait sous l'autorité paternelle romaine la femme, les enfants et un certain nombre d'esclaves, et avait, sur eux tous, droit de vie et de mort.
Caractéristiques
Généalogie et étendue
La famille est essentiellement définie par les liens de parenté (relation de parenté) constatés par la généalogie familiale.
Elle recouvre aujourd'hui des ensembles plus ou moins importants et diversifiés allant de la famille nombreuse à la famille monoparentale, en passant par la famille dite famille recomposée.
Les relations de parenté résultent principalement de la filiation, de l'alliance, et l'adoption, selon des règles qui diffèrent selon les sociétés et les époques.
Elles tendent généralement à recommander et promouvoir des relations exogamiques entre les personnes.
D'où l'interdit visant généralement les relations sexuelles, et donc les alliances, entre les membres d'une même famille (endogamie) et a fortiori celui de l'inceste.
L'étendue, la composition de la famille, le nombre des personnes considérées comme en faisant partie, sont déterminés par le degré de parenté permettant de savoir où commencent les droits et devoirs attachés à la notion de parenté et à l'obligation de solidarité.
Dans les sociétés traditionnelles, les familles élargies (qu'on désigne actuellement sous l'appellation de clan), comportent des dizaines, voire des centaines de ménages ayant des fonctions diversifiées.
Elles possèdent un patrimoine communautaire, comportant des terres, des maisons, des métiers, qui sont attribués ou loués comme biens privatifs pour permettre aux nouveaux ménages de s'établir.
Les familles claniques permettent la réaffiliation, non seulement de personnes isolées, mais aussi des familles étrangères complètes.
Dans la Rome antique, mais aussi en Europe sous l'Ancien Régime, le terme de familia s'étend à l'ensemble de la maisonnée, c'est-à-dire aux domestiques, aux esclaves et même aux clients.
Dans les sociétés modernes, la famille s'est progressivement restreinte à un seul degré de parenté ou d'alliance : la famille nucléaire.
Pour les statisticiens français, la famille, ou ménage, est un ensemble d'au moins deux personnes
- soit un couple avec ou sans enfant (s), soit un parent seul vivant avec au moins un enfant.
Le terme famille est également utilisé par analogie symbolique pour désigner des regroupements dont les liens ne sont pas fondés sur la parenté.
De même, des personnes partageant des pratiques ou des idéologies communes peuvent parler de famille, alors qu'aucun lien de sang ne les lie : on parle ainsi de famille politique, de frères d'armes, etc.
Il existe par exemple la famille religieuse dans les couvents et les communautés : ainsi les religieux s'appellent-ils entre eux frère, sœur, père, mère.
Des entreprises ont également ce type de politique : mettre les employés dans une atmosphère et des relations telles qu'ils se sentent appartenir à la même famille que les autres employés et que leurs dirigeants.
On utilise alors parfois le terme de gestion paternaliste du personnel.
Membres
Les membres de la famille ont des statuts différenciés issus de la généalogie familiale, et attribués en fonction de l'âge, du sexe, du rang dans la filiation, des talents, et de divers autres critères d'attribution de rôles sociaux ou économiques.
Dans l'aire de civilisation européenne, ces statuts sont les suivants.
Famille nucléaire
C'est la famille réduite à un seul degré de parenté ou d'alliance :
Famille élargie
Plusieurs degrés de parenté :
* les descendants : petit-fils ou petite-fille, arrière-petit-fils ou arrière-petite-fille ;
* les ascendants : grand-père (s) ou grand-mère (s) ;
* les alliés ascendants : beau (x)-père (s) ou belle (s)-mère (s), oncle (s) ou tante (s), grand-oncle (s) ou grand-tante (s), grand-cousin ou grande-cousine ;
* les alliés descendants : beau-fils ou belle-fille, petit-neveu ou petite-nièce, arrière-petit-neveu ou arrière-petite-nièce, cousin germain ou cousine germaine ;
* cousin (e), petit-cousin (e), arrière-cousin (e), etc.
On peut parler aussi de :
On entendra également des expressions comme :
Système et institution
Système de parenté selon l'ethnologie
L'ethnologie fait de l'étude des systèmes de parenté et des relations de parenté un objet de recherche à part entière outillé par un système de notation de la parenté.
Ces travaux cherchent à comprendre les diverses règles qui président à la composition et au développement de la famille : des règles d'alliance : inceste, exogamie, endogamie, monogamie, polygamie, polyandrie, mariage homosexuel ;
des règles de filiation : patrilinéarité, matrilinéarité, , filiation cognatique (ou indéterminée), parallèle, croisée, ou encore clonage.
Système de solidarité
Le mot famille vient du mot latin fama qui veut dire réputation.
De fait, les membres d'une même famille portent le même nom et jouissent d'un crédit et d'un honneur qu'ils doivent entretenir et défendre en commun.
La famille s'est caractérisée, jusqu'à une période très récente, par la possession d'une personnalité collective exercée par un chef de famille, dont la suppression marque la fin de son existence comme structure d'organisation juridique autonome.
De nombreux chercheurs, comme Claudine Attias-Donfut, mettent en avant le rôle des grands-parents.
Le sociologue Serge Guérin insiste sur le fait que le senior forme la génération pivot assurant le lien solidaire au sein de la famille entre les parents âgés et les enfants et petits-enfants.
Selon Emmanuel Todd, plusieurs systèmes familiaux peuvent être caractérisés en croisant deux critères principaux (relations entre parents et enfants, relations au sein de la fratrie) et un critère secondaire (relations endogames ou exogames) :
# la famille nucléaire absolue ;
# la famille nucléaire égalitaire ;
# la famille souche ;
# la famille communautaire.
Institution selon le droit positif
Pour l'Organisation des Nations unies, l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme garantit théoriquement depuis 1945 que dans le cadre de Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Le droit européen garantit également le droit à vivre en famille , c'est le représentant légal de la famille qui en a la capacité (comme actuellement dans une entreprise dont les membres n'ont pas la capacité juridique de l'engager).
En cas de veuvage, la femme qui a la charge d'enfants mineurs devient presque toujours chef de famille et acquiert la pleine capacité juridique et politique.
Avant, seul l’aîné touchait l'héritage de ses parents (les biens, la ferme, etc.).
En France
En France, le droit de la famille a évolué au travers de la législation et de la jurisprudence, avec parmi les dates clés :
* 1215 : IV concile du Latran, l'Église catholique régit officiellement qu'il doit y avoir :
** le consentement mutuel des époux (et non décision du mari comme il était courant dans l'Antiquité) ;
* 1582 : rappel du caractère public de la cérémonie de mariage, et de la nullité des mariages clandestins.
* 1804 : le Code civil français consacre les notions de père et mère des enfants de la famille, ainsi que l'incapacité juridique de la femme mariée.
La logique concernant le vote est l'expression d'une voix par foyer, l'homme représente le foyer.
* 1938 : réforme des régimes matrimoniaux : suppression de l'incapacité juridique de la femme mariée ;
les femmes peuvent en théorie ouvrir seules un compte en banque.
* 1941
: les époux mariés depuis moins de trois ans ne peuvent plus divorcer.
* 1965 : une femme mariée peut exercer une activité professionnelle sans l'autorisation du mari.
* 1970 : loi relative à l'autorité parentale conjointe : le père n'est plus le chef de famille.
Cette loi repose sur le principe d'égalité des sexes.
* 1975 : instauration du divorce par consentement mutuel.
* 1985 : égalité des époux dans la gestion des biens de la famille et des enfants.
* 1987 : élargissement des cas où l'autorité parentale peut être conjointe (divorce, concubinage).
* 1993 : principe de l'exercice conjoint de l'autorité parentale à l'égard de tous les enfants, quelle que soit la situation des parents.
* 2001 : un congé de paternité de onze jours est octroyé au père à la naissance d'un enfant.
* 2002 : l'enfant est au placé au cœur de la coparentalité, le lien avec ses parents et avec ses proches est réaffirmé, il est consulté pour les décisions le concernant.
l'exercice de l'autorité parentale est simplifié et redéfini.
* 2005 : un nouveau-né est en droit de recevoir le nom de famille du père, ou de la mère, ou des deux accolés.
* 2013 : ouverture du mariage aux couples de même sexe.
Regards
Vision sociologique
La famille est valorisée dans les sociétés traditionnelles car représentant l'unité de base de la société, mais aussi le principal lieu d'éducation et de solidarité.
De nombreux sociologues ont mis en avant la multiplicité des formes de familles qui est une des caractéristiques essentielles de la société.
Comme souligné dans un article s’intéressant à la migration matrimoniale de Maurice, les modèles familiaux évoluent et se modifient suite aux situations de migration.
Des auteurs comme Odile Roy évoquent la notion de pluralisme familial.
Pour le chercheur Serge Guérin, avec le vieillissement de la population, une autre figure émerge avec l'aidant familial.
La famille, avec son mode de transmission parent-enfant, est considéré comme le lieu par excellence de la transmission des patrimoines (financier, culturel, social) et donc de la reproduction des groupes sociaux et culturels.
Certains socialistes et anarchistes ont réclamé l'abolition de la famille au profit d'une éducation collective des enfants nés dans la communauté.
Certaines expériences ont été tentées dans des communautés relevant du socialisme utopique, mais généralement sans succès.
La famille est également un cadre d'évolution et de développement des qualités des parents.
La vie familiale améliorerait ainsi la capacité à gérer des équipes dans la vie professionnelle : «
Le vécu familial donne aux managers des sentiments positifs qu'ils transfèrent sur leur lieu de travail et qui facilitent la performance.
Il les aide à développer leur capacité à prendre en compte les autres, ce qui est crucial pour encadrer les autres, travailler en équipe ou se référer à ses supérieurs ».
Sont également citées les qualités de négociation, compromis, de résolution des conflits et de mener de front plusieurs tâches.
La question de la bonne parentalité, ou de la parentalité suffisante, est au cœur des représentations contemporaines de la famille.
Cette notion évolue dans le temps et diffère en fonction des sociétés.
Comme l’a montré le sociologue Pascal Gaberel, elle est cadrée par des politiques sociales établissant des indicateurs statistiques qui définissent implicitement les normes de la bonne parentalité.
Vision politique
L'attitude des pouvoirs politiques vis-à-vis de la famille dépend de l'idéologie politique du gouvernant :
Les milieux bourgeois ont souvent valorisé la famille en tant que préservatrice de la notion de propriété privée.
La fonction de la famille est donc, dans cette optique utilitaire ;
* Les milieux socialistes sont plus ou moins réticents face à la notion de famille ;
Les idéologies racistes (tel le nazisme au ) ont une attitude plus ambiguë face à la famille.
Si elle est dans certains cas promue afin d'encourager la natalité, la priorité nataliste peut parfois amener à promouvoir d'autres modèles (par exemple le programme Lebensborn des nazis).
Les politiques familiales peuvent poursuivre des objectifs de natalité, de solidarité en s'efforçant de réduire le surcoût entraîné par la présence d'enfants.
Ainsi, le dispositif dit de quotient familial, la gratuité ou la modulation des tarifs des prestations ou services dédiés aux enfants ou à leur mère, ou l'édition de réglementations favorables à la maternité (congé maternel, octroi de points retraite…).
Vision religieuse
Catholicisme
Au , l'avènement de la République française marque le déclin de l'influence sociétale de l'Église catholique.
Tandis que les découvertes scientifiques remettent en cause les vues traditionnelles sur la reproduction humaine, l'institution catholique remanie, dans une lecture néothomiste, son discours religieux sur l'ordre naturel des choses issu de la volonté divine au fil des lois découvertes par les sciences naturelles, infléchissant sa conception naturalisante des liens familiaux.
À la même époque, elle combine cette définition naturalisante avec la mise en avant du culte de la Sainte Famille
- instauré en 1893
- qui doit représenter les liens entre Dieu et l’Église : la cellule familiale humaine devient une véritable « cellule d’Église », cellule de base de la reproduction sociale, seul cadre légitime et naturel des rapports sexuels possiblement féconds.
Depuis, les milieux catholiques valorisent fortement la famille, considérée comme la cellule de base de la société.
Ceci par souci de préservation et de transmission des valeurs fondamentales, notamment morales et religieuses, voire des traditions.
Plus récemment, en France, dans le cadre de l'élaboration du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe et des quelques discussions sur le sujet, pour justifier sa position, l'Église avance des arguments anthropologiques et juridiques, c'est-à-dire des arguments de nature beaucoup plus large que de simples arguments religieux.
L'encyclique Caritas in Veritate sur le « développement humain intégral » insiste sur ce point :
Économie de la famille
L'économie de la famille est une branche de la théorie économique consacrée à l'étude de la famille.
Elle s'est notamment développée à la suite de l'ouvrage de Gary Becker (Traité sur la famille, 1981).
