La bataille de Badr, est la première bataille victorieuse des Arabes musulmans.
C'est la bataille de M ahomet contre le clan quraychite qui l'avait contraint à l'exil vers Médine et menacés de mort les musulmans.
Elle a eu lieu le 13 mars 624.
Origine de la bataille
À l'automne 623,
comme chaque année, une caravane quraychite quitta
La Mecque
pour rejoindre la Syrie.
Associée à celle à destination de l'Irak, cette caravane représentait une grande partie des revenus mecquois.
Histoire
Il s'agit de l'attaque d'une grande caravane commerciale mecquoise, voyageant de Syrie vers La Mecque, dans le but de s'emparer des marchandises.
Cette caravane était dirigée par Abû Sufyân, un Quraychite, qui a cette époque était un ennemi de Mahomet.
Il avait rassemblé une force de 300 hommes pour protéger la caravane.
Abû Sufyân réussit à éviter l'affrontement pendant plusieurs jours.
Pendant ce temps, Abu Jahl rassemblait à La Mecque une force de 600 à 800 hommes pour défendre la caravane et éliminer Mahomet qui faisait obstacle au commerce mecquois.
Les deux forces se trouvèrent face à face le 13 ou à un emplacement de puits nommé , situé entre Médine et La Mecque.
La bataille de Badr tourna à l'avantage du petit groupe des Arabes musulmans alors que leurs adversaires étaient beaucoup plus nombreux.
Elle aurait fait 70 morts du côté mecquois (dont Abu Jahl) et seulement 14 de l'autre, qui aurait en outre capturé 70 prisonniers.
Ce succès fit beaucoup pour la réputation de Mahomet comme chef de guerre, grâce au butin qu'il rapporta.
L'histoire de cette bataille, évoquée dans le Coran, se retrouve postérieurement ainsi chez Tabari :
Après la bataille
Morts
Lorsque la bataille s’acheva, les corps des Quraychites furent enterrés dans une fosse commune.
Prisonniers
Le sort des prisonniers polythéistes fit l'objet de divergences entre les sahaba.
Abou Bakr suggéra de les épargner, Omar de les tuer et Abdullah ibn Rawaha de les brûler vifs.
Mahomet loua ces trois propositions, voyant dans celle d'Abou Bakr les qualités d'Ibrahim et de ʿĪsā, dans celle d'Omar les qualités de Moussa, et dans celle d'Abdullah ibn Rawaha, les qualités de Nûh.
A chaque fois, il cita des passages du Coran pour justifier ces dires.
Finalement il décida de favoriser la position d'Abou Bakr (car les prisonniers furent traités humainement, et libérés après le paiement d'une rançon ou, pour certains d'entre-eux, à condition d'apprendre à dix personnes comment lire et écrire), mais il regretta son choix.
Enfin, l'exécution de Nadr ibn al-Harith semble également pouvoir être sujette à caution : Dans le Tabaqat fuhul ash-Shu'ara d'Ibn Sallâm al-Jumahî, il est dit que Nadr est décédé de mort naturelle (maladie) refusant de se nourrir après avoir été fait prisonnier.
D'autres récits (dans la sîra d'Ibn Ishaq, rapportée via la version d'Ibn Hichâm, les Sunan d'al-Bayhaqî) mentionnent l'exécution de Nadr par Ali, mais sans chaîne de transmission.
Des textes (dans les Sunan d'al-Bayhaqî, dans le Kitab al-Amwal de Hamid ibn Mukhlid ibn Zanjawayh au numéro 418, dans le Kitab al-Marasil d'Abou Dawoud, dans lAnsab al-Ashraf d'Al-Balâdhurî) faisant état de l’exécution de Nadr, disposent de chaîne de transmission mais toutes sont mursal, c'est-à-dire qu'aucune d'entre elles ne remontent jusqu'à Mahomet ou à ses compagnons (elles s'arrêtent à Ash-Shafî'î, qui vécut plus d'un siècle et demi après Muhammad, ou à Sa'id bin Jubair, qui était un tābi).
Enfin, certains d'entre eux différent quant à l'identité du bourreau de Nadr.
Hamid ibn Mukhlid ibn Zanjawayh rapporte ainsi dans son Kitab al-Amwal, que ce serait Miqdad
ibn Amr
qui l'aurait mis à mort
Il existe cependant des versions (celle rapportée par At-Tabarani dans al-Awsat au numéro 3892, ou celle d'Abu l-Faraj al-Isfahani dans son Kitab al-Aghani) dont les chaînes de transmissions remontent jusqu'aux compagnons du prophète (ibn Abbas, Ali), mais celle-ci sont rendues inauthentiques par la présence de narrateurs inconnus, pas fiables, très faibles voire carrément des menteurs.
Quoi qu'il en soit, Ibn Kathir a tout de même recourt à l'histoire de l’exécution de Nadr dans son tafsir (interprétation du Coran) du verset 31 de la sourate 8.
Sources primaires islamiques
Badr dans le Coran
La bataille de Badr est l'une des rares batailles explicitement décrites dans le Coran.
Elle est même mentionnée nommément dans le cadre d'une comparaison avec la bataille d'Uhud.
Sourate 3:
La famille d'Imran
La bataille de Badr est également mentionnée dans la sourate 8: Al-Anfal, qui détaille le comportement et les opérations militaires.
"Al-Anfal" signifie "le butin" et fait référence à la discussion d'après-guerre au sein de l'armée musulmane sur la manière de diviser le pillage de l'armée Quraychite.
Bien que la sourate ne nomme pas Badr, elle décrit la bataille, et on pense généralement que plusieurs de ces versets datent de la bataille ou peu après, comme ceux cités plus haut.
Dans la culture
* 1976
Le Message (Al-risâlah) de Moustapha Akkad
