Ennemi de Mario|Personnage de fiction anthropomorphe|Roi de fiction|Dictateur de fiction|Méchant de fiction|Tortue de fiction|Dinosaure de fiction|Boss de jeu vidéo|Personnage jouable de Super
Smash Bros.|Personnage créé en 1985|Dragon de fiction
Bowser (connu sous le nom de au Japon) est un personnage de jeu vidéo anthropomorphe et principal antagoniste de la série Super Mario.
Bien que possédant des caractéristiques de dragon (il crache du feu, possède des écailles, etc.)
, il est le plus souvent considéré comme une tortue et parfois comme un dinosaure.
Roi des Koopas, ennemis récurrents de la série, il possède des écailles jaunes, une épaisse carapace verte munie de piques, de grosses griffes, des cornes ainsi qu'une crête et de larges sourcils rouges.
Bowser apparaît dans la quasi-totalité des jeux de la série Super Mario, des jeux de rôle Mario ainsi que des jeux des différentes séries spin-off telles Mario Kart ou Super Smash Bros.. Bien que l'on puisse parfois le voir dans le rôle d'un antihéros aux côtés des Mario et ses amis, en particulier dans les jeux de rôle, son rôle consiste généralement à enlever la princesse Peach, dont il est secrètement amoureux, du Royaume Champignon afin de régner sur le territoire.
Il voit alors constamment ses plans réduits à néant par les efforts des plombiers et de leurs alliés.
Un de ses enfants Bowser
Jr.
est lui aussi, depuis Super Mario Sunshine (2002) dans lequel il apparaît pour la première fois, un personnage récurrent de la série.
Le personnage de Bowser est quasiment inexistant en dehors du monde du jeu vidéo, il n'apparaît que dans quelques films et séries télévisées.
Bowser apparaît pour la première fois dans Super Mario Bros.
(1985).
Il est la création du concepteur et producteur japonais de jeux vidéo Shigeru Miyamoto, également créateur de Mario et de la plupart des personnages de la série.
À l'instar du Docteur Robotnik (de la série Sonic) ou encore de Ganon (The Legend of Zelda)
, il est l'un des méchants les plus connus du monde des jeux vidéo.
Création
Dans Super Mario Bros.
, Miyamoto avait d'abord pensé intégrer Donkey Kong en guise de boss final.
Pour une raison inconnue, il envisage un autre ennemi, peut-être pour mieux coller à l'univers que lui et Tezuka sont en train de créer.
Miyamoto a également trouvé son inspiration dans Dragon Ball d'Akira Toriyama, comme il l'avait d'ailleurs fait par le passé lors de la création de plusieurs personnages : le père de la jeune Chichi, ce géant au casque à cornes qui apparait dans les premiers tomes, se nomme (« roi taureau »
en anglais depuis Super Mario Bros.
, qui marque sa première apparition.
Il la capture à chaque début de jeu, avant l'entrée en scène de Mario, dirigé par le joueur.
Le personnage prend également parfois la forme d'un allié jouable, le personnage de Bowser est interprété par l'acteur américain Dennis Hopper.
Le rôle avait été proposé à Kevin Costner et Michael Keaton, qui l'ont tous deux refusé.
Dans Super Mario Bros.
: Peach-Hime Kyushutsu Dai Sakusen!, film d'animation japonais de 1986, la forme de Bowser était déjà bien représentée et il jouait le rôle du méchant, mais plus gentil que dans les jeux vidéo ou dessins animés.
Gagnant pour la première fois un combat avec Mario au début du film, il essaye de se marier avec Peach mais échoue à cause de Mario.
Dans ce film, il transforme les Toad en bloc comme dans Super Mario Bros..
Dans Super Mario Bros
The Super Show, dessin animé de 1989, Bowser a dans les trois séries une peau verte, un museau de dragon, et une carapace verte et est appelé Koopa ou l’infâme Koopa (dans la première série).
Il est doublé par Harvey Atkin.
Dans Amada Anime Série :
Super Mario Bros.
, Bowser est le méchant des différents contes, à savoir le diable dans Momotarō, le oni dans Issun-bōshi et la "reine" (roi Koopa jaloux) dans Blanche-Neige.
Dans le show de Mario chat :
il apparaît dans les épisodes 4 et 5.
Dans le film de Walt
Disney
Animation Studios, Les Mondes de Ralph (2012), Bowser fait une apparition avec d'autres « méchants » de jeux vidéo, comme Zangief et M. Bison (de la série Street Fighter) ou encore l'un des fantômes de Pac-Man et le Docteur Eggman de la série Sonic the Hedgehog.
Ils se réunissent à une assemblée des « méchants anonymes ».
Il apparaît dans l'annonce du contrôle parental de la Nintendo Switch où il montre ce qu'il faut faire pour le bien-être de son enfant avec son fils Bowser Jr, montrant ainsi qu'il est fidèle à son rôle de père.
Popularité et pop
culture
Bowser est considéré comme un des méchant les plus connus, sinon le plus connu, du monde des jeux vidéo.
Bowsette, le phénomène internet
Entre le 23 et le 24 septembre 2018, un internaute nommé Haniwa poste sur Twitter une petite bande dessinée réagissant à la bande
annonce du jeu
New Super
Mario Bros.
Deluxe sur Switch.
Le message part du postulat qu'à l'instar de Toadette pouvant se transformer, grâce à la super couronne, en une version clonée de la Princesse Peach, Bowser muni de l'artefact nécessaire pourrait faire une chose semblable.
Cette version de Bowser féminisée, cornue et vêtue d'une façon provocante, toute apte selon ses créateurs à devenir un personnage à part entière, est nommée Koopa-Hime (princesse Koopa) ou Bowsette en Occident.
Devenue rapidement un phénomène internet d'une ampleur rare, repris et détourné de manière humoristique ou pornographique par des millions d'internautes
, Bowsette est classée par beaucoup comme une nouvelle waifu, déjà fameuse.
Son attitude et apparence luxurieuses l'ont propulsé au rang de figure de l'érotisme de personnages fictifs sur plusieurs sites spécialisés.
On peut la voir dans le jeu The Legend of Zelda : Breath of the Wild, ajoutée en mod par des internautes.
Le système d'inversion du sexe de personnage n'est pas nouveau (règle 63, règle 34), mais a pris un nouvel essor.
Le même traitement a été appliqué à d'autres personnages Nintendo, comme le Roi Boo, Yoshi, Wario, Waluigi, Kirby ou Donkey Kong, mais aussi à des personnages d'autres franchises, œuvres ou jeux, comme My Little Poney, Doki Doki Literature
Club!, Pokémon, One Punch Man, Alien ou même des objets de la vie quotidienne (un chat, un robot...
le but étant de relier l'anthropomorphisation des personnages avec un personnage de la pop culture).
L'engouement issu du personnage rejoint le mouvement Furry, les memes des franchises de Nintendo, ou même la règle 34, très connue sur le net.
Références
Bibliographie
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr
bowser.html
Fiche
de Bowser sur Super
Smash Bros.
Dojo
5k8p3ftnmlyuhbg5l6rl4c8qlahnx7x
