Pectinidae|Mollusque (nom
vernaculaire)|Fruit
de mer|Iconographie
chrétienne
La coquille Saint-Jacques (nom scientifique Pecten maximus) est un mollusque bivalve de la famille des Pectinidés.
Parmi toutes les espèces de cette famille, qui sont légalement autorisées à bénéficier de l'appellation commerciale «
Saint-Jacques »
, c'est la plus recherchée des gastronomes.
Elle est reconnaissable à sa grande taille comparée aux autres espèces du genre Pecten et à sa coquille pourvue de côtes en éventail, dont la valve supérieure est totalement plate, contrairement aux pétoncles ou vanneaux dont les deux valves sont bombées.
Description
À coquilles inégales, sa valve supérieure est totalement plate et pourvue de côtes.
Elle est de couleur rouge à brun, quelquefois rose ou tachetée.
L'espèce possède la particularité, rare dans le monde animal des coquillages, d'être munie de jusqu'à catadioptriques élémentaires (sortes de miroirs formés de couches de cristaux cubiques de guanine qui fonctionnent par réflexion) situés en bordure de sa coquille.
La coquille Saint-Jacques est hermaphrodite.
Sa glande génitale, appelée corail en gastronomie, est constituée de deux parties : l'une mâle, blanc ivoire (à ne pas confondre avec le pied) ;
l'autre femelle, rouge orangé.
Ces deux parties n'arrivent pas à maturité simultanément, les gamètes mâles précédant généralement les femelles (protandrie).
La coquille Saint-Jacques peut se déplacer relativement vite sur de courtes distances, par bonds, en claquant ses valves et en expulsant rapidement l’eau (hydropropulsion).
À l'état sauvage, elle peut vivre une vingtaine d'années.
À sa taille commerciale, elle pèse dont de coquille.
Noms vernaculaires
Dans une partie de la Normandie, surtout dans le Calvados, la coquille Saint-Jacques est appelée un godefiche, terme utilisé entre autres par Gustave Flaubert dans Madame Bovary ou dans Un cœur simple : «
D'autres fois, ayant passé la Toucques en bateau, ils cherchaient des coquilles.
La marée basse laissait à découvert des oursins, des godefiches, des méduses ; et les enfants couraient, pour saisir des flocons d'écume que le vent emportait.
En revanche, dans le Cotentin, le godefiche ou le gofiche, etc., est l'ormeau.
En breton, elle est appelée krogenn Sant-Jakez ou kalipezenn.
Répartition
En Europe, elle vit dans le nord de l'Atlantique et dans la .
Pêche
En France
La pêche de la coquille Saint-Jacques est pratiquée par des bateaux spécialisés, les coquilliers.
En France, elle est strictement réglementée et n'est autorisée que du octobre au 15 mai par arrêté ministériel, période choisie à l’initiative des organisations professionnelles françaises, afin de protéger les ressources et laisser à la coquille le temps de grossir.
Les coquilles mettent deux ans en Manche et trois ans en Manche ouest et Atlantique pour atteindre leur maturité sexuelle.
La taille minimum légale pour les professionnels est pour la Manche et pour la Manche ouest et les autres gisements alors que pour la pêche de loisir, elle est de pour tous les gisements.
Pour pêcher la coquille, les bateaux doivent disposer d'un PPS (Permis de Pêche Spécial).
Sur les gisements classés, ils doivent aussi détenir une licence de pêche (Saint-Brieuc, baie de Seine).
Les pêcheurs français sont les seuls à s'interdire de pêcher l'été.
La coquille n'est pas une espèce sous quotas de l'Union européenne.
La principale technique employée pour sa pêche est celle de la drague, armature métallique qui permet de fouiller le fond et de « déterrer », puis récupérer les coquilles enfouies.
La règlementation du diamètre minimum des anneaux ( en 2004, pour la Manche), permet de limiter la prise de juvéniles.
En France, les principaux ports de pêche de la coquille Saint-Jacques sont, sur le littoral du Pas-de-Calais : Étaples, Boulogne-sur-Mer, sur le littoral normand : Dieppe et Fécamp, Port-en-Bessin, Grandcamp, Saint-Vaast-la-Hougue et Granville.
La Normandie représente plus de la moitié de la production française, c'est la première région française de pêche de coquille Saint-Jacques (Pecten maximus) et elle a obtenu deux labels rouges : pour la coquille en 2002 et pour la noix en 2009.
La moitié environ de la production étant vendue hors criée, de gré à gré.
Enfin sur le littoral breton, la baie de Saint-Brieuc avec les ports d'Erquy, Loguivy-de-la-Mer et Saint-Quay-Portrieux représente près de la moitié de la production française.
La pêche .
Le tableau ci-dessous ne tient compte que des ventes déclarées en criée.
Au Royaume
Uni
La pêche est autorisée toute l’année au Royaume-Uni, en particulier à Jersey, aussi bien à la plongée qu'au dragage.
Commercialisation
Gastronomie
La coquille Saint-Jacques fait partie des mets raffinés.
Elle est très appréciée pour sa chair, très riche en fer, et pour son corail, utilisé dans la gastronomie française.
Elle est consommée crue ou, le plus souvent, cuite (poêlée, rôtie ou pochée).
Conservation
Les avis divergent sur sa résistance à la congélation.
Étant donné sa période de pêche assez limitée, et la faible résistance des Saint-Jacques fraîches au transport (par rapport aux moules et huîtres par exemple), les techniques modernes de congélation sont d'un recours utile.
Même pour la pêche française de fin de saison qui ne trouve pas d'acheteur en frais, en particulier dans la région de la Baie de Saint-Brieuc.
Législation
En 1996, l'OMC a décidé, pour régler un différend, d'autoriser les dénominations commerciales « Saint-Jacques » et « noix de Saint-Jacques » pour d'autres pectinidés du genre Pecten que l'espèce Pecten maximus, tels Pecten jacobeus en Méditerranée et Pecten fumatus en Australie, mais aussi pour des genres proches comme Chlamys, Argopecten, Placopecten, Patinopecten (c'est-à-dire des pétoncles ou des vanneaux).
Cela inclut donc les pétoncles pêchés dans l'Atlantique nord (Placopecten magellanicus ou Chlamys islandica), en Australie, au Chili ou au Pérou (Pétoncle chilien), pétoncles pêchés ou élevés en Asie (Chine, ou dans la région d'Hokkaidō au Japon) (Mizuhopecten yessoensis, syn.
Patinopecten yessoensis).
La décision de l'OMC mentionnée ci-dessus a été reprise dans la réglementation française.
Pour les produits transformés contenant de la « Saint-Jacques », le nom scientifique et le pays d'origine des mollusques utilisés doivent être indiqués dans la liste d'ingrédients .
Symbolique
La valve bombée de sa coquille est l'emblème :
* du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle (
en l'honneur de saint Jacques le Majeur)
* de Vénus/Aphrodite, qui l'utilisa comme nef lorsqu'elle naquit sur l'île de Chypre ;
* en héraldique, cette valve est une , représentée côté extérieur, qui se blasonne simplement coquille.
Représentée plus rarement côté intérieur, elle se blasonne "vannet".
Utilisation pratique
La coquille saint Jacques a parfois servi de cendrier.
Bibliographie
