En français le réel désigne des objets (ou autre) pouvant être physiquement touchés.
ex: Daniel est une personne ayant réellement existé.
Le mot réel peut être employé en tant que :
* adjectif, il qualifie alors ce qui est relatif à la réalité, c'est-à-dire aux (), par opposition aux idées ;
** en droit
anglo-saxon
, on parle de propriété réelle (real estate) pour désigner l'immobilier.
En psychologie du travail, le réel est ce qui dans le monde, se fait connaître par sa résistance à la maîtrise technique et à la connaissance scientifique tandis que la réalité qualifie ce qui ne constitue pas seulement un concept.
** le réel
pour les sciences et la physique en particulier, où il désigne autant les particules élémentaires que les galaxies.
En mathématiques, un nombre réel est un nombre dont le développement décimal est fini ou infini.
En psychanalyse, pour Jacques Lacan, le non-concept « réel » est substantivé au titre d'une hypostase
un adjectif employé en fonction de substantif)
Voir :
réel est un sigle, qui signifie :
* Réseau école et laïcité (RÉEL), une association genevoise de défense de la laïcité de l'école publique.
Réel est également le titre de :
Voir aussi
2c9gf0sefw3elori7y54rs89mm37aeo
