Nymphe de la mythologie grecque|Liaison d'Apollon|Métamorphose dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Daphné (en grec Δάφνη / Dáphnê, signifiant « laurier ») est une nymphe d'une très grande beauté.
Selon les sources antiques, elle est soit la fille du dieu fleuve de Thessalie Pénée et de la naïade Créuse, de Ladon, ou de Pénée et de Gaïa.
Son mythe est sujet à de nombreuses interprétations, cependant la plus connue veut que le dieu Apollon et elle furent touchés par les flèches décochées par Cupidon.
Apollon chasse donc Daphné contre son gré jusqu'à l'épuisement.
Daphné implore son père de lui venir en aide : celui-ci métamorphose sa fille en laurier, déjouant Apollon.
Dès lors, Apollon voua un culte au laurier.
Lors des Jeux pythiques, organisés tous les quatre ans à Delphes en l'honneur d'Apollon, des couronnes de lauriers cueillies dans la Vallée de Tempé étaient distribuées comme prix.
Cela devint ensuite un symbole de victoire pour les généraux, les athlètes, les poètes et les musiciens.
Le Poète lauréat est un bon exemple moderne
de ce prix
, datant de la Renaissance italienne et toujours distribué dans certains pays anglophones.
Selon Pausanias le Périégète
, « la tradition qui suppose qu'Apollon fut amoureux de Daphné, fille du Ladon, est, à ce que je crois, le seul motif pour lequel on ait, aux jeux pythiques, adopté la couronne de laurier pour les vainqueurs » et pour lui montrer le pouvoir de l'amour.
Cupidon décoche une deuxième flèche à Daphné, cette fois-ci en plomb, ce qui lui inspire le dégoût de l'amour et la fait fuir Apollon.
Exulté par l'amour, Apollon chasse Daphné sans repos.
Il essaye de l'arrêter de fuir en lui disant qu'il ne veut pas lui faire de mal :Pendant qu'elle continue à fuir, Apollon se complaint du fait que bien qu'il soit dieu de la médecine et malgré sa connaissance des plantes, il n'arriva pas à se soigner de la blessure de Cupidon :Quand Apollon la rattrape enfin, Daphné prie son père, le dieu fleuve de Thessalie Pénée, qu'il lui envoie de l'aide, qui la change immédiatement en laurier :Même cela ne calme cependant pas l'ardeur d'Apollon qui, en embrassant l'arbre, sentit toujours le cœur de la nymphe battre.
Il déclare alors :En entendant ces mots, Daphné plia ses branches et sa cime comme pour un accord.
Parthénios de Nicée
Une version plus ancienne du mythe, moins connue depuis la Renaissance, narré par le poète hellénistique Parthénios de Nicée dans ses Aventures d'Amour (Erotica Pathemata).
Le conte de Parthénios est basé sur une histoire de Phylarque, historien grec, connue de Pausanias le Périégète, qui la conta dans sa Description de la Grèce.
Dans cette version, Daphné est une jeune fille mortelle, fille d'Amyclas, qui adore chasser en Laconie et est dévouée à Artémis, et par conséquent a choisi de rester vierge.
Elle est désirée par le jeune Leucippe, qui se déguise en fille pour être admis parmi la compagnie exclusivement féminine de Daphné, et réussit à gagner l'affection de cette dernière.
Apollon, qui est également amoureux de Daphné, inspire aux jeunes femmes de se baigner dans le Ladon ;
elles se dénudent toutes, et Leucippe, refusant de faire de même
, est contraint de dévoiler sa virilité.
Il est alors tué à coups de javelots par les femmes.
Apollon s'approche alors de Daphné, et cette dernière, le fuyant, demande à Zeus de l'aider : ce dernier la transforme alors en laurier.
Évocations artistiques
* Daphné est une des femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom de Daphné figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
Opéra
* Dafne (1598), opéra de Jacopo Peri et Jacopo Corsi, livret de Ottavio Rinuccini.
* La Dafne (1608)
opéra de Marco da
Gagliano, livret de Ottavio Rinuccini.
* Die Dafne (1627), opéra de Heinrich Schütz, livret de Martin Opitz.
Musique
Daphné, œuvre musicale de Georg Friedrich Haendel.
Peinture
Fichier:
Piero del
Pollaiolo (attr.
Apollo and Daphne.jpg|Apollon et Daphné de Piero Pollaiuolo, 1470-80 (National Gallery, Londres)
Fichier:
Apollo and
Daphne
by Veronese
San Diego
Museum
of Art
JPG|Apollon et Daphné de Paul Veronese, 1560-65
Fichier
Peter Paul Rubens
- Apollon et Daphné.
JPG|Apollon et Daphné de Pierre Paul Rubens, 1636 (Musée Bonnat-Helleu, Bayonne)
Fichier
Nicolas Poussin
- Apollo and
Daphne
- WGA18345.jpg|Apollon et Daphné de Nicolas Poussin, 1661-1664 (
Musée du Louvre, Paris)
Fichier
Daphne chased by Apollo.jpg|Apollon et Daphné de Giambattista Tiepolo, 1744-45 (Musée du Louvre, Paris)
Fichier:
Apollo and
Daphne
waterhouse.jpg|Apollon
et Daphné de John William Waterhouse, 1908
