Commune
de la Lozère
Fournels est une commune française, située dans le département de la Lozère en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Fournelais.
La commune de Fournels possède une église, une grande place où a lieu un marché et une salle des fêtes.
Géographie
Localisation
Commune située dans le Massif central en Aubrac.
Située dans le nord du département de la Lozère, elle est limitrophe du Cantal.
Communes limitrophes
Hydrographie
Elle est parcourue par la Bédaule, qui se jette dans le Bès en limite de commune.
Toponymie
Histoire
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Château de Fournels
reconstruit en 1573, par Jean, bâtard d'Apchier, seigneur d'Hauteville, fils de François Martin, baron d'Apchier (1509-1575), et d'Antoinette de Fabresse.
Il s'était marié le 15 novembre 1570 avec Jeanne, bâtarde de Lastic, fille de Louis de Lastic, grand-prieur d'Auvergne de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Il a été légitimé en 1571 avec le titre d'écuyer et le droit de porter les armes d'Apchier.
Jean d'Apchier s'est remarié avec Anne de Maumont le 16 novembre 1594, dont il eut Marie d'Apchier d'Auteville.
Elle a été mariée, en 1616, à Jacques, bâtard de Lastic, auteur de la branche des seigneurs de Fournels.
Personnalités liées à la commune
* Dominique de Lastic (1742-1795), dernier évêque de Couserans, et député du clergé aux États généraux de 1789.
* Pierre Morel-A-L'Huissier (1958-), député de la Lozère (2002-)
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
