Hadrosauridae|Genre de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Nord|Formation de Horseshoe Canyon
Edmontosaurus est un genre éteint de grands dinosaures herbivores «
à bec de canard » du sous-ordre des ornithopodes et de la famille des hadrosauridés
Ses fossiles ont été retrouvés dans des sédiments de l'ouest de l'Amérique du Nord datant de la fin du Campanien jusqu'à la fin du Maastrichtien au Crétacé supérieur, il y a entre 73 et 66 millions d'années.
C'est l'un des derniers dinosaures non-aviens à avoir vécu aux côtés des tricératops et des tyrannosaures peu de temps avant l'extinction Crétacé-Tertiaire.
Edmontosaurus est l'un des plus grands hadrosauridés.
Il mesurait de long et pesait environ .
Il est connu par plusieurs spécimens bien conservés qui comprennent non seulement des os mais aussi, dans certains cas, des empreintes cutanées étendues et un possible reste de bol digestif.
Edmontosaurus a une histoire taxonomique longue et compliquée remontant à la fin du .
Diverses espèces classées autrefois dans des genres tels que Claosaurus, Thespesius, Trachodon, Anatotitan et Anatosaurus sont maintenant considérés comme appartenant au genre Edmontosaurus.
Les premiers fossiles de ce genre ont été découverts dans le sud de l'Alberta, au Canada, dans ce qu'on appelait autrefois la formation d'Edmonton.
L'espèce type, E. regalis, a été nommée par Lawrence Lambe en 1917, bien que plusieurs autres espèces qui sont maintenant classées dans le genre Edmontosaurus aient été nommées plus tôt.
La plus connue d'entre elles est E. annectens, initialement nommée par Othniel Charles Marsh en 1892, Claosaurus annectens puis connue pendant de nombreuses années sous le nom de Anatosaurus annectens.
On connait aussi une troisième espèce plus petite, E. saskatchewanensis.
Le nom Edmontosaurus qui signifie « lézard d'Edmonton », a été créé d'après la formation d'Edmonton, aujourd'hui connue sous le nom de formation de Horseshoe Canyon.
Edmontosaurus avait une large répartition dans l'Ouest de l'Amérique du Nord.
La répartition des fossiles suggère qu'il préférait vivre sur les côtes et les plaines côtières.
C'était un herbivore qui pouvait se déplacer soit sur deux soit sur quatre pattes.
Retrouvé dans plusieurs gisements, Edmontosaurus semble avoir vécu en groupe et pourrait avoir été migrateur.
La richesse de ses fossiles a permis aux paléontologues d'étudier en détail sa paléobiologie, notamment son cerveau, son mode d'alimentation, ses pathologies et blessures, dont une attaque de tyrannosaure sur un edmontosaure.
Description
Edmontosaurus a été décrit en détail à partir de plusieurs spécimens.
Comme d'autres hadrosauridés, c'était un animal massif avec une longue queue aplatie transversalement et une tête terminée par une sorte de « bec de canard ».
La tête n'avait pas de crêtes creuses ou pleines, contrairement à beaucoup d'autres hadrosauridés.
Les pattes avant n'étaient pas aussi fortes que les pattes arrière, mais étaient assez longues pour être utilisées pour l'appui ou la marche.
Edmontosaurus figurait parmi les plus grands hadrosauridés : un adulte atteignait en moyenne environ de long et quelques-uns des plus grands spécimens ont même atteint 12 à de long.
Son poids est estimé avoir été de l'ordre de .
E. regalis était la plus grande espèce connue mais son rang a été contesté car le grand hadrosauridé Anatotitan copei est considéré comme un Edmontosaurus annectens, comme l'ont proposé Jack Horner et ses collègues dès 2004.
On estime que le spécimen type de E. regalis, (NMC 2288), mesurait 9 à de long.
E. annectens était légèrement plus court.
Deux squelettes montés, USNM 2414 et YPM 2182, mesurent respectivement 8,00 et de longueur.
Cependant, il y a au moins une publication parlant d'un possible E. annectens beaucoup plus grand, de près de de long.
E. saskatchewanensis était plus petit avec une longueur totale estimée entre 7,0 et .
Tête
La tête d'un Edmontosaurus adulte mesurait environ un mètre de long, E. regalis ayant la plus longue du genre et E. annectens la plus courte.
Les narines d’Edmontosaurus étaient allongées et logées dans de profondes dépressions entourées de fortes bordures osseuses en dessus, en arrière et en dessous.
Dans un cas au moins (le spécimen de Senckenberg), les anneaux sclérotiques ont été retrouvés dans les cavités orbitaires.
Un autre os, rarement retrouvé, l'étrier (un os de l'oreille des reptiliens), a également été retrouvé dans un fossile d’Edmontosaurus.
Elles poussaient en colonnes, avec un maximum de six dents en formation par colonne, le nombre de colonnes variant selon la taille de l'animal.
On interprète le rôle de ces tendons ossifiés comme servant à renforcer la colonne vertébrale contre les effets de la pesanteur, sachant que ce gigantesque animal avait une colonne vertébrale horizontale supportée essentiellement par les pattes arrière et les hanches.
Chaque pied avaient trois doigts, sans gros orteil ou petit orteil.
Les orteils se terminaient par des sortes de sabots et du spécimen «
Dakota »
celui-ci possédant encore semble-t-il des composés organiques cutanés.
La carcasse desséchée aurait ensuite été enterrée lors d'une inondation soudaine, recouverte de particules suffisamment fines pour en faire un moulage des structures épidermiques.
Comme au niveau des pattes avant, la partie inférieure des pattes arrière avait de grosses écailles.
On ne connait rien actuellement du revêtement cutané du reste de la jambe, bien que des impressions sur un spécimen de Lambeosaurus, un lambeosauriné, suggèrent que la peau des cuisses avaient la même que le corps, comme les oiseaux modernes.
Une autre queue, cette fois appartenant à un jeune E. annectens possédait des impressions cutanées fossilisées avec des écailles ainsi que des textures cutanées originales.
Ces impressions comprenaient des écailles imbriquées elliptiques, des écailles rainurées et une espèce de corne trapézoïdale de 9 sur .
Classification
Edmontosaurus est un hadrosauridé, une famille de dinosaures qui à ce jour n'est connue que pour avoir vécu au Crétacé supérieur.
Il est classé dans les Saurolophinae (ex-Hadrosaurinae), un clade des hadrosauridés qui n'avait pas de crêtes creuses.
Les autres membres du groupe comprennent Brachylophosaurus, Gryposaurus, Lophorhothon, Maiasaura, Naashoibitosaurus, Prosaurolophus et Saurolophus.
Cependant, la révision de la classification des Hadrosauridae, par Jack Horner et ses collègues (2004), était arrivé à un résultat sensiblement différent : Edmontosaurus serait niché entre Gryposaurus et les brachylophosaures et éloigné de Saurolophus et les articles de référence antérieurs à 1980 utilisent généralement les noms d’Anatosaurus, Claosaurus, Thespesius ou Trachodon pour des fossiles d'edmontosaure (à l'exclusion de ceux affectés à E. regalis), selon les auteurs et les dates.
Bien que le nom d’Edmontosaurus ait été créé seulement en 1917, la plus ancienne découverte certaine de son espèce (E. annectens) a été nommée en 1892 et classée comme une espèce du genre Claosaurus et des fragments de fossiles qui peuvent appartenir à ce genre ont été décrits dès 1871.
Cette espèce a été considérée sans aucune justification comme un synonyme d’Edmontosaurus regalis dans deux revues.
Plus tard, la même année, il décrit ces os sous le nom d’Hadrosaurus occidentalis.
Ces os sont aujourd'hui perdus, a été décrite à tort par Glut en 1997 comme ayant été affectée à Edmontosaurus regalis par Lull et Wright.
C'est ce qui a été confirmé par la suite par plusieurs articles sur les hadrosauridés.
Cette espèce a quelques particularités historiques : elle est parmi les premiers dinosaures à avoir bénéficié d'une restauration du squelette, et est le premier hadrosauridé ainsi reconstitué et YPM 2182 et USM 2414 sont, respectivement, les premier et deuxième squelettes de dinosaures
pratiquement complets montés aux États-Unis.
Les travaux de Hatcher avaient mené à un bref consensus, jusqu'à ce que, après 1910, de nouveaux fossiles en provenance du Canada et du Montana aient montré qu'il existait une plus grande diversité des hadrosauridés qu'on ne le pensait.
33 Charles W. Gilmore en 1915 a réévalué la famille des hadrosauridés et a recommandé que Thespesius soit réintroduit dans les hadrosauridés de la formation de Lance et les unités rocheuses du même âge, tandis que le genre Trachodon, défini sur des éléments insuffisants, devrait être limité aux hadrosauridés de la formation de Judith River, plus ancienne, et à ses équivalents.
En ce qui concerne Claosaurus annectens, Gilmore a recommandé qu'il soit considéré comme un Thespesius occidentalis.
La réintégration par Sternberg de Thespesius dans les hadrosauridés.
Les Sternberg ont récupéré un deuxième exemplaire dans la même région en 1910, pas aussi bien conservé mais possédant des empreintes de peau.
Ils ont vendu ce spécimen (SM 4036) au Muséum Senckenberg en Allemagne.
La formation d'Edmonton a donné son nom au genre avant de se raviser.
Ce fossile est devenu le premier squelette de dinosaure à être monté pour être exposé dans un musée canadien.
Gilmore a constaté que cette nouvelles espèce était très proche de celle qu'il appelait Thespesius annectens mais a gardé les deux espèces séparées en raison de différences de détail sur les membres antérieurs.
Il a également noté que cette espèce avait plus de vertèbres cervicales et dorsales que l'espèce de Marsh mais il a pensé que Marsh s'était trompé en supposant que les spécimens d’annectens étaient complets dans ces régions anatomiques.
Bien que les thèses et les mémoires ne soient pas considérés comme des publications officielles par la Commission internationale de nomenclature zoologique, qui réglemente la dénomination des animaux, ses conclusions, connues d'autres paléontologues, ont été adoptées par plusieurs ouvrages de vulgarisation de l'époque.
Brett
-Surman et Ralph Chapman
ont créé le genre Anatotitan pour classer A. copei en 1990.
Parmi les autres espèces, A. saskatchewanensis et A. edmontoni ont été aussi classées dans le genre Edmontosaurus soit comme synonyme d’A. copei.
Le Muséum national d'histoire naturelle, à Paris, possède un squelette d'edmontosaure découvert en 1910 aux États-Unis et envoyé en France en 1911.
Ce spécimen est resté dans les réserves du Muséum de 1911 à 2018, année où il a été décidé de monter le squelette sous la direction du paléontologue Ronan Allain et de la lithopréparatrice Hélène Bourget.
Le dévoilement au public de cette pièce paléontologique de grande valeur est la conséquence d'une exposition itinérante organisée par le musée Naturalis des Pays-Bas, qui possède un squelette authentique de tyrannosaure, le spécimen «
Trix », ainsi surnommé en honneur de la reine néerlandaise Beatrix.
La vedette de cette exposition (ayant déjà parcouru les Pays-Bas, l'Autriche et l'Espagne avant d'arriver à Paris en juin 2018) était tout naturellement le tyrannosaure «
Trix », mais le Muséum français entendit que du point de vue de la pédagogie il était utile de montrer aussi au public son propre squelette d'edmontosare puisqu'effectivement les edmontosaures comptaient parmi les proies les plus habituelles des tyrannosaures.
Espèces et répartition
On considère actuellement qu’Edmontosaurus possède au moins trois espèces valides : l'espèce type E. regalis, E. annectens et E. saskatchewanensis.
Selon une étude de 2004, Thespesius edmontoni (ou edmontonensis), Anatosaurus copei et Trachodon longiceps devraient être considérés comme de possibles synonymes d’E. annectens.
E. annectens diffère d’E. regalis par son crâne plus long, plus aplati, moins robuste et la formation de Javelina au Texas.
Paléoécologie
Le genre Edmontosaurus est un genre de vaste répartition temporelle et spatiale.
Les gisements où on l'a trouvé peuvent être divisés en deux groupes selon leur âge : les formations de Horseshoe Canyon et de la rivière Ste Marie d'une part, et les formations de Frenchman, Hell Creek, Lance, Laramie et Scollard de l'autre.
La première période, la plus ancienne, est également connue sous le nom d'« Edmontonien » alors que la seconde, correspondant à des gisements plus jeunes est connue sous le nom de « Lancien ».
Ces deux périodes informelles avaient des faunes de dinosaures différentes.
La paléoécologie de l'Edmontonien
Le début de l'Edmontonien est défini par la première apparition d’Edmontosaurus regalis dans les gisements.
Bien qu'on ne la considère parfois comme ne datant que du début du Maastrichtien.
Edmontosaurus regalis a été retrouvé dans la plus ancienne des cinq couches de la formation de Horseshoe Canyon mais il est absent des autres.
Près des trois quarts des spécimens de dinosaures trouvés dans les badlands près de Drumheller, dans l'Alberta, semblent appartenir au genre Edmontosaurus.
La formation de Horseshoe Canyon semble avoir connu une forte influence marine, en raison d'un empiétement de la Voie maritime intérieure de l'Ouest, la mer peu profonde qui a recouvert la partie centrale de l'Amérique du Nord pendant la plus grande partie du Crétacé.
Edmontosaurus et Saurolophus vivaient pas habituellement ensemble.
L'habitat typique des edmontosaures de cette formation a été décrit comme les régions à proximité des marécages de cyprès chauves et des tourbières le long des deltas côtiers.
Pachyrhinosaurus préférait lui aussi cet habitat aux plaines inondables où vivaient Hypacrosaurus, Saurolophus, Anchiceratops et Arrhinoceratops.
La paléoécologie du Lancien
Le Lancien est la dernière période avant l'extinction ses dinosaures non-aviens à la fin du Crétacé.
Edmontosaurus est l'un des dinosaures les plus communs de cette période.
Robert Bakker rapporte qu'il représente jusqu'à un septième du nombre de spécimens de grands dinosaures de cette époque dans la région ;
le plus grand nombre (les cinq sixièmes) étant composé de Triceratops.
Les plaines où vivaient l'association Triceratops-Edmontosaurus, dominée par le premier, s'étendaient du Colorado à la Saskatchewan.
La formation de Hell Creek, telle qu'on peut l'interpréter par l'affleurement de la région de Fort Peck au Montana, est considérée comme une ancienne plaine inondable couverte de forêts, qui avait un climat subtropical relativement sec et qui possédait une grande variété de végétaux, comme des angiospermes arborescents, des conifères comme le cyprès chauve, des fougères et ginkgos.
Le littoral était à des centaines de kilomètres à l'est.
On y trouvait des tortues d'eau et divers mammifères multituberculés arboricoles et des varans aussi grands que l'actuel dragon de Komodo y chassaient.
Le Triceratops était le plus abondant des grands dinosaures et le Thescelosaurus le plus abondant des petits dinosaures herbivores.
Les restes d'edmontosaures ont été rassemblés ici dans les sables des canaux, dont des fossiles de jeunes individus d'un mètre de long.
Les accumulations de fossiles d'edmontosaures sont probablement dues à des groupes en mouvement.
La formation de Lance qui affleure à environ au nord de Fort Laramie dans l'est du Wyoming, est considérée comme un dépôt de bayou semblable à ceux des plaines côtières de la Louisiane.
Il était plus proche d'un grand delta que la formation de Hell Creek située plus au nord et a reçu beaucoup plus de sédiments.
Des Araucarias et des palmiers, des plantes tropicales, poussaient dans les forêts de feuillus, une végétation différente de la flore de la plaine côtière plus au nord.
Le climat était humide et subtropical, avec des conifères, des palmiers nains et des fougères dans les marais, des conifères, des frênes, des Cyclobalanopsis et des arbustes dans les forêts et d’E. regalis.
Le cerveau n'était pas particulièrement important pour un animal de cette taille.
La longueur disponible pour le cerveau n'étant d'environ que le quart de la longueur du crâne.
La zone d'alimentation de l'animal allait du niveau du sol à environ de hauteur.
Un exemple de ce type d'interprétation est celui de William Morris dans les années concevant l'animal avec un bec non ossifié.
Il imaginait alors que l'animal avait un régime alimentaire semblable à celui de certains canards modernes, avec un système de filtration des mollusques et crustacés aquatiques et en rejetant l'eau par des sillons en forme de V le long de la face interne de la partie supérieure du bec.
Un tel type de mouvement est analogue à celui de la mastication chez les mammifères, bien que s'accomplissant dans un environnement complètement différent.
Un élément de preuve important en faveur du modèle imaginé par Weishampel est l'orientation des rayures sur les dents, traduisant des mouvements d'avant en arrière de la mâchoire.
D'autres mouvements auraient pu produire des rayures similaires, comme des mouvements entre eux des os des deux moitiés de la mâchoire inférieure.
Tous les mouvements possibles n'ont pas été examinés au moyen des techniques modernes actuelles.
Weishampel a développé son modèle à l'aide d'une simulation par ordinateur.
Natalia Rybczynski et ses collègues ont mis à jour ce travail avec un modèle d'animation en trois dimensions beaucoup plus sophistiqué, la numérisation d'un crâne d’E. regalis à l'aide de lasers.
Ils ont pu reproduire les mouvements proposés par Weishampel avec leur système d'études, mais ils ont pu constater que des mouvements secondaires entre d'autres os étaient nécessaires, avec des séparations au maximum de 1,3 à entre certains os au cours du cycle de la mastication.
Rybczynski et ses collègues n'étaient pas convaincus que le modèle Weishampel soit viable, mais ont trouvé plusieurs améliorations à apporter à leur animation.
Les améliorations prévues comprennent l'incorporation de tissus mous et des marques d'usure et de rayures des dents, ce qui devrait mieux limiter les mouvements.
Ils notent qu'il existe plusieurs autres hypothèses à tester de la même manière.
La description de la présence de gastrolithes dans l'estomac d'un Claosaurus semble basée sur une probable double erreur.
Tout d'abord, ce spécimen est maintenant considéré comme un Edmontosaurus annectens.
Barnum Brown, qui a découvert le spécimen en 1900, l'avait classé comme un Claosaurus parce qu’E. annectens était considéré comme une espèce de Claosaurus à l'époque.
En outre, il est probable que les gastrolithes soient en fait des graviers entraînés là pendant l'enfouissement du cadavre mais ce matériel n'a jamais été décrit.
Les végétaux découverts dans le specimen du Musée Senckenberg ont été décrits, mais leur description s'est avérée difficile à interpréter.
Les plantes trouvées comprennent des aiguilles du conifère Cunninghamites elegans, des brindilles de conifères et de feuillus et de nombreuses petites graines et fruits.
Leur description en 1922 a fait l'objet d'un débat dans le journal de langue allemande .
Kräusel, qui avait décrit les matériaux, les a considérés comme le contenu de l'intestin de l'animal.
À l'époque, les hadrosauridés étaient considérés comme des animaux aquatiques, et Kräusel affirme que les résultats trouvés pour ce spécimen n'excluent pas que les hadrosauridés mangeaient des plantes d'eau et ce jusqu'à ce que John Ostrom remette en cause dans un article l'ancienne conception des hadrosauridés comme animaux aquatiques.
Au lieu d'essayer d'adapter la découverte faite au modèle aquatique, il a utilisé cette dernière comme un élément de preuve que les hadrosauridés étaient des herbivores terrestres.
Les études isotopiques
L'alimentation et la physiologie d’Edmontosaurus ont été étudiées au moyen d'isotopes stables de carbone et d'oxygène conservé dans l'émail des dents.
Lorsqu'ils mangent, boivent ou respirent, les animaux absorbent du carbone et de l'oxygène, qui sont incorporés dans les os.
Les proportions des isotopes de ces deux éléments sont déterminées par divers facteurs internes et externes, tels que le type de plantes consommé, la physiologie de l'animal, la salinité du milieu et le climat.
Si les rapports isotopiques des fossiles ne sont pas altérés par la fossilisation et les changements survenus plus tard, ils peuvent être étudiés pour obtenir des renseignements sur les conditions de vie à l'origine;
les animaux à sang chaud auront des compositions isotopiques différentes de celles de leur environnement, les animaux qui se nourrissent de certains types de plantes ou utilisent certains procédés digestifs auront des compositions isotopiques distinctes, et ainsi de suite.
On utilise en général l'émail des dents pour ces études car la structure du minéral qui le compose est la plus résistante aux changements chimiques du squelette.
On a retrouvé aussi des cas d'ostéochondrose chez Edmontosaurus.
Cette pathologie, qui résulte du remplacement anormal de cartilages articulaires par du tissu osseux durant la croissance, a été retrouvée sur 2,2 % des 224 os des orteils.
La cause de cette situation est inconnue.
On a proposé plusieurs origines possibles : une prédisposition génétique, des traumatismes, le régime alimentaire, des troubles circulatoires, un excès d'hormones thyroïdiennes, des carences en facteurs de croissance...
Chez les dinosaures, l'ostéochondrose (comme les tumeurs) ont été le plus souvent trouvées chez les hadrosauridés.
Locomotion
Comme pour d'autres hadrosauridés, on pense qu’Edmontosaurus était un bipède facultatif qui, s'il passait la plupart du temps à quatre pattes, pouvait se dresser sur ses pattes arrière en cas de besoin.
Il est probable qu'il restait à quatre pattes lorsqu'il était immobile ou se déplaçait lentement et se mettait sur ses pattes postérieures seulement pour se déplacer plus rapidement.
On a longtemps pensé qu'ils étaient des animaux aquatiques ou semi-aquatiques, mais les hadrosauridés n'étaient pas mieux adaptés à l'eau que d'autres dinosaures .
Les hadrosauridés avaient des mains fines aux doigts courts, ce qui rendait leurs membres antérieurs peu efficaces pour se propulser dans l'eau et la queue n'était pas beaucoup plus utile en raison des tendons ossifiés qui augmentaient sa rigidité et du peu de développement des points d'attache des muscles qui auraient été nécessaires pour remuer la queue d'un côté à l'autre.
Relations avec les théropodes
Edmontosaurus vivait à la même époque et dans les mêmes lieux que Tyrannosaurus et un spécimen adulte d’ E. annectens exposé au Musée de la Nature et des Sciences de Denver présente des signes d'une morsure de théropode au niveau de la queue.
Les apophyses épineuses des treizième à la dix-septième vertèbres caudales sont endommagées, lésions compatibles avec une attaque par l'arrière droit de l'animal.
Une apophyse a été en partie cisaillée et les autres sont déformées;
trois d'entre elles portent des marques apparentes de morsure.
Le dessus de la queue était au moins à de hauteur et la seule espèce connue de théropode de ce niveau stratigraphique assez grand
pour porter une telle attaque
est T. rex.
Les os ont partiellement guéri, mais l'animal est décédé avant que les traces de l'attaque n'aient complètement disparu.
Les os montrent également des signes d'infection.
Kenneth
Carpenter, qui a étudié le squelette
, a noté qu'il semble également avoir eu une fracture guérie au niveau de la hanche gauche avant cette attaque, car elle est mieux guérie.
Il a suggéré que cet edmontosaure était une proie facile car il aurait pu boiter après la première blessure.
Comme il a survécu à l'attaque, Carpenter a suggéré qu'il aurait pu avoir manœuvré ou couru plus vite que son attaquant, ou que les dommages à sa queue sont dues au fait qu'il avait utilisé sa queue comme arme contre le tyrannosaure.
Un autre spécimen d’E. annectens mesurant de long et trouvé dans le Dakota du Sud, montre des signes de morsures par de petits théropodes au niveau de sa mâchoire inférieure.
Certaines morsures ont partiellement guéries.
Michael Triebold, discutant de manière informelle de ce spécimen, a proposé un scénario où de petits théropodes attaquaient l'edmontosaure à la gorge ;
l'animal aurait survécu à l'attaque initiale, mais succombé à ses blessures peu de temps après.
Certains gisements d'edmontosaures correspondent à des charniers.
Des marques de morsure par Albertosaurus et Saurornitholestes sont communes dans un site de l'Alberta.
Daspletosaurus se nourrissait également d’Edmontosaurus et de Saurolophus, un autre hadrosauridé, dans un autre site de l'Alberta.
Contrairement à beaucoup d'autres hadrosauridés, Edmontosaurus n'avait pas de crête osseuse.
Il pouvait avoir cependant des structures molles bien apparentes au niveau de la tête : l'os entourant les ouvertures nasales avait de profondes encoches et ces cavités semblent avoir servi de sacs gonflables, servant peut-être à la fois de signal visuel et auditif.
En raison de sa large répartition, de l'Alaska au Colorado, inclut des zones polaires qui avaient peu de lumière durant une grande partie de l'année, Edmontosaurus est considéré comme ayant pu être un animal migrateur.
Une étude sur la migration des dinosaures faite par Phil R. Bell et Eric Snively envisage qu’E. regalis était capable de parcourir aller-retour par an à condition d'avoir des quantité de nourriture et de graisse suffisantes.
Un tel voyage imposait une vitesse moyenne de marche d'environ 2 à à l'heure et aurait pu se faire entre l'Alaska à l'Alberta.
Cette possible migration des edmontosaures contraste avec de nombreux autres dinosaures, comme les théropodes, les sauropodes, et les ankylosaures, que Bell et Snively pensent susceptibles d'avoir été capables d'hiverner.
Dans la culture populaire
Jeux vidéos
* Edmontosaurus est présent dans le jeu de gestion Jurassic
World
Evolution (2018).
Galerie
Image
Edmontosaurus annectens.jpg|Edmontosaurus annectens
, National Museum of Natural History, Washington D.C.
Image:
Edmontosaurusmummy.jpg|"Momie"
dEdmontosaurus,
découverte en 1912.
Cette dernière est bien moins complète que celle découverte en 1999.
Edmontosaurus est l'un des rares dinosaures dont on a trouvé de nombreux spécimens très bien conservés et momifiés.
Des empreintes de peau ont notamment été trouvées.
Image:Edmontosaurusskin.jpg|Peau fossile dEdmontosaurus
Cette partie provient de l'abdomen.
On y distingue des milliers de petites "écailles" rondes et des plis.
Edmontosaurus est l'un des rares dinosaures dont on connait la peau.
Des découvertes récentes tendent à prouver quEdmontosaurus était zébré.
Image
Edmontosaurus annectens,
by Charles R. Knight.jpg|Reconstitution sans doute erronée, datant de 1905.
L'espèce de Trachodon après avoir été renommée Anatotitan est aujourd'hui attribuée à Edmontosaurus annectens.
Notons qu'ici l'animal traîne sa queue au sol, ce que l'on a prouvé aujourd'hui comme impossible chez les dinosaures.
Image:
Thespesius.jpg|Représentation ancienne de Trachodon.
Références
Voir aussi
Références taxinomiques
Annexes
Articles connexes
nyujdale6akax295jgywiupw3cxa530
