Rugby club toulonnais|*|Club champion d'Europe|T
Le Rugby club toulonnais est un club de rugby à XV français basé à Toulon (Var) et actuellement présidé par Mourad Boudjellal.
L'équipe première, entraînée par Patrice Collazo, évolue en Top 14 depuis 2008 et dispute selon les années la Coupe d'Europe ou le Challenge européen.
Le club est créé le , à la suite de la fusion des clubs L'Étoile sportive toulonnaise fondé en 1902, du Racing club et du Sporting club.
Il est sacré trois fois champion de France de première division (en 1931, 1987 et 1992), avant de connaître en 2000 une rétrogradation administrative en .
Champion de France de 2005, le RCT monte en , mais ses résultats sur le terrain le font redescendre dès 2006.
En 2008, à nouveau champion de France de , il retrouve le , qu'il n'a plus quitté depuis.
Il est le premier club européen à remporter trois fois d'affilée la Coupe d'Europe, en 2013, 2014 et 2015.
En 2014, il remporte son quatrième titre de champion de France, réalisant ainsi un doublé historique Coupe d'Europe-Championnat.
Le Rugby club toulonnais s'installe au stade Mayol au début de la saison 1920-1921.
Depuis 1998, il possède un centre de formation sur lequel s'appuie l'équipe première ainsi qu'une équipe féminine depuis 2016.
Historique
L'association Rugby club toulonnais est créée le .
En 1931, le club devient champion de France face au Lyon olympique universitaire.
Il échoue ensuite à cinq reprises en finale, en 1948, 1968, 1971, 1985 et 1989.
Il remporte son deuxième titre de champion de France en 1987, en battant le Racing club de France ;
puis son troisième titre en 1992, face au Biarritz olympique.
Le virage du professionnalisme est pris dans la douleur.
Le , une SAOS (société anonyme à objet sportif) est créée pour gérer la section professionnelle.
Le , en raison d'un déficit cumulé de de francs (un peu plus de d'), le club est rétrogradé administrativement en .
En 2005, champion de France de , il réintègre l’élite.
Mais, dès 2006, il retombe en division inférieure.
Ils recrutent de façon spectaculaire, faisant venir en des joueurs de l’élite.
Le , le coprésident Stéphane Lelièvre se met en retrait.
Mourad Boudjellal devient majoritaire, et seul président du club.
En 2008, champion de France de , le RCT retrouve une nouvelle fois le .
À l'automne 2011, Bernard Laporte arrive comme entraîneur.
En 2012, s'ouvre une période faste de trois saisons durant lesquelles Boudjellal et Laporte peuvent compter sur des joueurs d'exception comme le pilier droit Carl Hayman, le deuxième ligne Bakkies Botha, le troisième ligne Steffon Armitage, le demi d'ouverture Jonny Wilkinson, l'ailier David Smith et l'arrière Delon Armitage.
En 2013, le devient champion d'Europe en battant en finale l'ASM Clermont Auvergne.
En 2014, il remporte une nouvelle fois le titre en battant en finale les Saracens.
Cette année-là, il réussit le doublé : il remporte contre le Castres olympique son quatrième titre de champion de France.
En 2015, face à Clermont, les Toulonnais remportent pour la troisième fois consécutive la Coupe d'Europe
- une première dans l'histoire du rugby.
À l'issue de la saison, une page se tourne.
Jonny Wilkinson a pris sa retraite sportive l'année précédente.
C'est au tour à présent de Carl Hayman, de Bakkies Botha et de David Smith de quitter le club.
En finale du , il retrouve le .
Il s'incline une nouvelle fois.
Bernard Laporte quitte le club.
En 2017, en Coupe d'Europe, le RC Toulon est éliminé par Clermont en quart de finale.
En finale du , il s'incline face à ce même Clermont.
En 2018, en Coupe d'Europe, Toulon est battu par le Munster en quart de finale.
En Top 14, il s'incline face à Lyon en barrage.
Pour la première fois depuis sept ans, Toulon ne dispute aucune finale.
Dans la saison 2018-2019, en Coupe d'Europe, Toulon est virtuellement éliminé dès la quatrième journée des matchs de poule, le , en perdant face à Montpellier (34-13).
En , il n'est pas qualifié pour les phases finales : il termine de la saison régulière.
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances du Rugby club toulonnais dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Finales de l'équipe première
L'équipe première du club toulonnais a disputé 17 finales dont les détails sont donnés dans le tableau suivant.
Records et distinctions de l'équipe première
En 1987, le RCT est élu par le journal L'Équipe meilleur club de l'année, mais aussi meilleure attaque.
En 2014, le RCT devient le premier club français à réussir le doublé Championnat-Coupe d'Europe dans son format actuel, c'est-à-dire avec une semaine d'intervalle entre les deux finales.
Le doublé a déjà été réalisé par Toulouse en 1996, mais à l'époque la finale de Coupe d'Europe se déroulait en janvier, et les clubs anglais ne participaient pas.
À l'échelle européenne, trois autres clubs ont déjà réussi le doublé : Leicester (en 2001), les Wasps (en 2004) et les Saracens (en 2019).
En mai 2014, Steffon Armitage est élu par l'ERC meilleur joueur européen de la saison 2013-2014.
Il succède à un autre joueur toulonnais, Jonny Wilkinson.
En octobre, lors de la onzième Nuit du rugby, le RCT fait le plein de récompenses pour la saison 2013-2014 : meilleur joueur du (Matt Giteau), meilleur staff du (Bernard Laporte, Jacques Delmas et Pierre Mignoni) et «
Trophée d'honneur du » (Jonny Wilkinson).
En janvier 2015, le RCT est sur une première liste des meilleures équipes du monde de l'année 2014, en vue des Laureus World Sports Awards, aux côtés du Real Madrid, de l'équipe de basket des San Antonio
Spurs et de l'équipe de Mercedes
En février, il ne fait pas partie des six nommés, mais c'est la première fois qu'un club de rugby est en lice.
En mai 2015, le RCT remporte une troisième Coupe d'Europe consécutive.
C'est une première dans l'histoire du rugby, et un fait rare dans l'histoire du sport international.
Les Toulonnais détiennent donc le record du nombre de victoires successives.
Au total du nombre de victoires, ils se classent troisième du palmarès européen (trois victoires), derrière le Leinster (2009, 2011, 2012, 2018), et Toulouse (1996, 2003, 2005, 2010), et mort sur les hauteurs du cap Brun le .
Il est à l'origine du brin de muguet figurant sur l'écusson du RCT.
Le , juste avant sa première au Concert parisien, il ne trouve pas de camélia pour glisser à sa boutonnière.
Il le remplace par un brin de muguet qu'une amie, Jenny
Cook
, lui a offert le matin même à sa descente de train.
Le brin de muguet porte chance au jeune provincial : il est engagé pour trois ans.
Il décide d'en faire son emblème, et en fleurit dès lors le revers de sa jaquette.
En 1921, le muguet de « Parrain Félix » devient l'emblème du Rugby club toulonnais.
Clin d'œil à la chance, le brin qui orne l'écusson porte .
En juin 2015, le club dévoile un logo modernisé.
Il met en avant l'identité de la ville de Toulon, au détriment du sigle RCT, afin d'améliorer son identification.
Logo du Rugby club toulonnais de 1919 à 1994.svg|Logo de 1919 à 1994.
Logo Rugby club toulonnais.svg|Logo de 1994 à 2015.
Logo
RC Toulon 2015.svg|Logo depuis 2015.
Rivalités
Toulon et le FC Grenoble
nourrissent une longue rivalité, en raison du jeu physique et rude des deux équipes.
Leurs rencontres ont souvent été tendues.
Mais l'arrivée du professionnalisme et la vigilance des caméras de télévision assagissent les joueurs, et font évoluer les mentalités.
De l'avis des deux camps, cette rivalité appartient au passé.
Le RCT partage une importante histoire commune avec le Stade toulousain, qui le parraine en 1908.
Les deux grands clubs rouge et noir
deviennent au fil des années des rivaux.
Les finales de Championnat entre Toulonnais et Toulousains sont particulièrement âpres, comme en témoigne celle de 1985.
Celle de 2012 ranime les passions des deux côtés.
Même les matchs de phase régulière entre ces deux équipes restent un moment fort : le , le match Toulon-Toulouse réunit au stade Vélodrome de Marseille , ce qui, à cette date-là, constitue un record à Marseille, tous sports confondus.
Dans les années 2010, Toulon est en rivalité avec l'ASM Clermont Auvergne, rivalité due en grande partie à la pression médiatique, à la préoccupation des journalistes de donner au rugby français un véritable « classico ».
D'autant que les images des deux clubs s'opposent.
L'ASM, note Éric Bayle, est ;
mais, malgré de très grands joueurs, elle n'a pas le poids médiatique que procurent à Toulon son palmarès et .
Les deux équipes se rencontrent plusieurs fois dans les phases finales.
En 2010, en demi-finale du , Clermont l'emporte (35-29) au terme d'un match à rebondissements.
En 2012, toujours en demi-finale du , les Toulonnais prennent leur revanche (15-12) grâce à une pénalité réussie à la par Jonny Wilkinson.
Mais le paroxysme de cette rivalité se trouve en Coupe d'Europe.
Les deux clubs s'affrontent deux fois en finale, pour deux victoires des Varois (en 2013 et en 2015).
Le RCT et l'ASM étant connus pour avoir des supporters passionnés, les attaques verbales sont fréquentes
- les présidents des deux clubs n'étant pas en reste.
Supporters
Toulon jouit d'une forte cote de popularité, notamment dans le sud-est de la France : le RCT est souvent représenté comme le club de la Provence.
Il est également supporté ailleurs dans le pays.
Il possède deux clubs de supporters à Paris, «
Les Fadas de Paris » et le «
Club supporters
Rugby club toulonnais de Paris » ;
et un dans le Nord-Pas-de-Calais, «
Les Ch'tis toulonnais ».
Le site officiel du RCT donne les noms de huit clubs de supporters locaux : Les Fadas, Les Fils de Besagne, Mayol's Club Toulon, Les Mordus du RCT, Les Z'acrau du RCT, Les Dragons du Pradet, Les Bulls et Les Corsaires de La Rade .
Depuis la finale de 1985 perdue contre le Stade toulousain.
La version actuelle est celle retranscrite par Jean-Louis Gruarin.
Ce sont les supporters «
Les Fadas » qui le remettent à l'honneur dans les tribunes au cours de l'été 2000, au moment où le RCT va mal, où il est rétrogradé administrativement.
Ils en font un CD l'année suivante, pour affirmer leur foi dans l'avenir du club.
Bientôt, l'hymne est repris par tout le stade.
En 2005, il entre dans le protocole officiel d'avant-match.
La Coupo Santo
Depuis la saison 2004-2005, avant les grands matchs, le Groupe polyphonique d'Ollioules Occi-Cant interprète a cappella l'hymne officieux provençal, La Coupo Santo.
C'est un poème de Mistral sur l'air d'un Noël du , le Guihaume, Tòni, Pèire du frère Sérapion.
Structures
Stades
Stade Félix-Mayol
Le stade Mayol est érigé dans le quartier de Besagne en plein cœur de Toulon, à deux pas de la rade, au pied du Faron, face à la Méditerranée.
Il doit son nom au chanteur Félix Mayol qui, en 1919, finance l'achat du terrain d'un vieux vélodrome et la construction de nouvelles installations sportives.
Détruit par un bombardement allié en 1943, puis restauré, il est doté en 1947 d'une nouvelle tribune.
En 1965, le RCT doit le céder à la ville de Toulon, qui le rénove.
Au début des années 1980, il est totalement refait.
Mais, durant la saison 2012-2013, l'ERC
- qui exige des stades de en Coupe d'Europe
- refuse une dérogation pour le quart de finale Toulon-Leicester, prévu à Mayol le .
Dans l'urgence, la capacité est donc portée à ;
puis, durant l'été, à .
En 2014, la municipalité annonce un nouveau projet d'agrandissement et de rénovation.
Les travaux sont lancés en juin 2015.
Le , le stade est homologué pour , au lieu de .
Une seconde phase de travaux va porter la capacité à et pour la saison 2017-2018.
La situation du stade, en pleine ville, ne permet pas de l'agrandir à l'infini.
Aussi, Mourad Boudjellal se prend-il à rêver d'un stade construit en périphérie, plus grand, qui permettrait de baisser le prix du ticket.
Formation
L'école de rugby
L'école de rugby est créée pour les minots par Marcel Bodrero au début des années 1950.
Elle remporte le premier Challenge Marcel-Michelin en 1958.
Marcel Bodrero l'anime jusqu'au milieu des années 1980.
Il prend sa retraite après un titre de vice-champion de France.
En 2014-2015
, l'école accueille plus de à .
Le centre de formation
Le centre de formation du RCT est destiné aux jeunes aspirant à devenir professionnels.
Il fonctionne depuis 1998.
Agréé par le ministère des Sports depuis novembre 2002, il est rattaché à la SASP du club depuis le 2008, conformément à la convention signée avec le RCT association.
Le responsable de la politique sportive et du recrutement est Laurent Emmanuelli.
Le directeur sportif est Olivier Beaudon.
Le centre de formation a deux missions :
* offrir une formation sportive répondant aux exigences du haut niveau ;
* préparer d'ores et déjà la reconversion, en assurant une formation scolaire, universitaire ou professionnelle répondant aux aspirations de chacun.
Le centre souhaite faire partager ses valeurs d'éducation, de pédagogie, de respect, de formation et d'intégration sociale.
Dans ce but, utilisant sa structure et ses moyens, il participe aux opérations d'intérêt général (Mig) menées par le club : projet «
Balle ovale »
, intervention dans les quartiers, stages Sport et Découverte.
Le comité directeur de la Ligue nationale de rugby établit un classement des centres de formation des clubs professionnels, classement reposant sur les résultats sportifs et scolaires.
Le RCT, septième des centres de formation du pour la saison 2012-2013, se hisse à la troisième place pour 2013-2014.
Il s'y maintient pour 2014-2015.
Aspects juridiques et économiques
Statut juridique et légal
Le Rugby club toulonnais est au départ une association.
Celle-ci est créée le , et déclarée le .
Le , le club se répartit en deux structures juridiquement distinctes, rendant des comptes financiers distincts, mais très liées dans les faits : le RCT association, relevant de la loi de 1901 et une société sportive ayant la forme d'une SAOS (société anonyme à objet sportif), dont le RCT association détient (au 1998) 98,6 % du capital.
Le , le RCT association décide de céder 51 % des titres qu'il détient dans la SAOS.
Cette dernière est transformée en société anonyme sportive professionnelle : la SASP
Rugby
club toulonnais
, dont le RCT association détient 48,11 % du capital.
Depuis 2007, la SASP est présidée par Mourad Boudjellal.
Le RCT association gère la section amateur, qui compte en 2015.
Il est en outre considéré comme association support de la section professionnelle.
Dans les clubs professionnels, en effet, c'est l'association qui bénéficie de l'affiliation à la Fédération française de rugby et qui en fait profiter la société sportive, pour lui permettre de participer aux compétitions professionnelles.
Organigramme
L'organigramme du RCT s'établit comme suit :
Budget
Chaque année, la Ligue nationale de rugby, par le biais de la Direction nationale d'aide et de contrôle de gestion (DNACG), examine la situation financière des clubs professionnels.
Elle s'intéresse à l'ensemble de chaque « groupement sportif » : elle apprécie la situation financière consolidée de la société sportive et de l'association.
Elle déplore que les clubs préfèrent .
Elle constate .
En effet, au 2014, .
Ce club serait le RCT.
Avec un budget prévisionnel de 25,37 millions d'euros pour la saison 2014-2015, le RCT est à la troisième place des clubs de , derrière Toulouse () et Clermont ().
Lors de la saison 2016-2017, l'équipementier français Hungaria Sport succède à Burrda Sport et ce, pour une durée de quatre ans .
Boutiques et restaurants
La première brasserie du RCT, le RCT Café, ouvre ses portes dans le centre-ville sur la place Besagne dans le centre commercial
Mayol
lors du début de l'année 2011.
Le club compte plusieurs points de ventes: au Centre Commercial Mayol (en 2010) et rue d’Alger (en 2011) à Toulon, une boutique au centre commercial d’Ollioules, une boutique au Centre Commercial Grand-Var Est à La Valette (en 2012) et une dans le nouveau centre commercial de La Valette Avenue 83 (inauguré le 13 avril 2016) mais qui a ferme définitivement en mars 2018.
Le 2 juin 2016, le club lance sa propre bière, la "3ème mi-temps du RCT".
Projets
Parmi les projets du club figure celui d'une section féminine
Elle a vu le jour pour la saison 2016-2017, entraînée par Virginie La Porta et Didier Salvarelli.
Personnalités
Joueurs emblématiques
L’Avenue des Légendes
En 2013, le RCT et la ville de Toulon lancent une opération de financement participatif.
Son but est de recueillir 35 % des fonds nécessaires à l'amélioration des infrastructures sportives et éducatives du centre de formation (les travaux se chiffrent à environ trois millions d'euros).
En échange de l'aide financière qu'ils apportent au centre de formation, les sympathisants du club voient leur nom gravé sur une « Avenue des Légendes ».
Celle-ci est créée sur le chemin qu'empruntent les joueurs, à leur descente de bus, pour se rendre au stade.
Inaugurée le 2014, l'« Avenue » est recouverte de pavés gravés au nom des supporters qui ont financé, ainsi que d'une vingtaine de plaques au nom de personnages de légende du rugby toulonnais :
Entraîneurs
Présidents
Effectif actuel (saison 2019-2020)
Le tableau suivant récapitule l'effectif professionnel du RC Toulon pour la saison 2019/2020.
Staff technique actuel
Matchs mémorables
* .
Finale de championnat de France RC
Toulon
Biarritz olympique (
Toulon : Repon (), Delaigue (, ) et Hueber (), Teisseire () et Jehl ().
Biarritz : Feuillade () et Hontas (), Blanco () et Arrieta ().
Troisième Brennus complètement inattendu pour une équipe de minots, lors du dernier match du Biarrot international Serge Blanco.
* .
Finale de Coupe d'Europe RC
Toulon
ASM
Clermont (16-15).
Toulon : Delon Armitage , Wilkinson (, , ), Wilkinson ().
Clermont : Nalaga () et James (), Parra (), Parra ().
Lors de la première mi-temps, le match est équilibré (3-3).
Au retour des vestiaires, les Clermontois plantent deux essais en six minutes, dont un transformé (3-15).
Grâce à la botte de Jonny Wilkinson, le RCT réussit à remonter à 9-15.
À la , un essai de Delon Armitage transformé par Wilkinson met le RCT en tête pour la première fois du match (16-15).
Le score ne va plus bouger.
Les assauts auvergnats se heurtent à une défense toulonnaise qui ne commet pas de fautes.
À la , David Skrela tente le drop de la victoire pour Clermont.
Il est contré par Bastareaud.
Dans un dernier élan, Clermont repart à la charge.
Sivivatu laisse échapper en touche le ballon de l'essai.
Toulon est champion d'Europe pour la première fois de son histoire.
* .
Finale de championnat de France RC
Toulon
Castres olympique (18-10).
Toulon : Wilkinson (, , , ) et Delon Armitage (), Wilkinson ().
Castres : Evans (), Kockott (), Kockott ().
Le RCT affronte un CO qui l'a battu l'année précédente au même stade de la compétition.
Les Toulonnais se laissent surprendre et encaissent un essai dès la .
Mais la botte de Wilkinson leur permet de passer devant à la mi-temps ().
En seconde période, le buteur toulonnais continue son sans-faute, tandis que son homologue castrais subit trois échecs.
À la , Delon
Armitage
passe une pénalité de ().
Le score en reste là.
Le RCT réalise un doublé inédit Coupe d’Europe-Championnat.
Jonny Wilkinson termine sa carrière sur une belle performance.
Le Stade de France lui rend hommage par un God Save the Queen.
* .
Finale de Coupe d'Europe RC
Toulon
ASM
Clermont (24-18).
Toulon : Bastareaud () et Drew Mitchell (), Halfpenny (, , , ), Halfpenny ().
Clermont : Fofana () et Abendanon (), Lopez (, ), Lopez ().
Toulon est dominé durant les minutes et finit par remettre la main sur le match.
Le RCT entre dans l'histoire du rugby européen en décrochant trois fois de suite la Coupe d'Europe, une performance jamais réalisée jusque-là.
