Guerre des Six Jours|1967 en Asie
La guerre des Six Jours s'est déroulée du lundi 5 au samedi et opposa Israël à l'Égypte, la Jordanie, la Syrie et le Liban.
Cette guerre fut déclenchée comme une « attaque préventive » d'Israël contre ses voisins arabes, à la suite du blocus du détroit de Tiran aux navires israéliens par l'Égypte le (les Israéliens avaient préalablement annoncé qu'ils considéreraient cet acte comme un casus belli).
Le soir de la première journée de guerre, la moitié de l'aviation arabe était détruite ;
le soir du sixième jour, les armées égyptiennes, syriennes et jordaniennes étaient défaites.
Les chars de l'armée israélienne bousculèrent leurs adversaires sur tous les fronts.
En moins d'une semaine, l'État hébreu tripla son emprise territoriale : l'Égypte perdit la bande de Gaza et la péninsule du Sinaï, la Syrie fut amputée du plateau du Golan et la Jordanie de la Cisjordanie et de Jérusalem-Est.
Plus symbolique encore que la défaite arabe fut la prise de la vieille ville de Jérusalem.
Les résultats de cette guerre, épisode du conflit israélo-arabe, influencent encore aujourd'hui la géopolitique de la région.
Si Israël s'est depuis retiré de certains territoires annexés, le Sinaï et la bande de Gaza, d'autres ont été annexés : le plateau du Golan et Jérusalem-Est et une partie de la Cisjordanie est toujours occupée.
Résumé
En , l'Égypte, qui procède à d'importants mouvements de troupes dans le désert du Sinaï, exige le départ des forces de maintien de l'ordre de l'ONU qui s'y trouvent depuis 1957 et signe une alliance militaire avec la Jordanie.
Elle impose aussi le blocus du détroit de Tiran qui donne accès à la mer Rouge, via le golfe d'Aqaba, au port israélien d'Eilat .
Après un mois d'incertitudes, Israël décide de lancer une attaque préventive aérienne et terrestre le 5 juin 1967 contre l'Égypte au sud.
Israël demande par voie diplomatique à la Jordanie de rester neutre mais celle-ci rejette la demande et attaque Israël.
À la suite du succès éclair dans le Sinaï, Israël lance une contre-attaque contre la Jordanie puis le 9 juin contre la Syrie sur le plateau du Golan.
Après six jours de combats, de nouvelles lignes de cessez-le-feu remplacent les anciennes, la Cisjordanie, la péninsule du Sinaï, la bande de Gaza et le plateau du Golan passant sous contrôle israélien.
La navigation des navires israéliens par le détroit de Tiran est désormais assurée et Jérusalem, qui était divisée entre Israël et la Jordanie depuis 1949, passe entièrement sous contrôle israélien.
À l'issue de la guerre des Six Jours, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 242 (1967) qui réclame la fin immédiate de l'occupation militaire.
Cette résolution, fréquemment invoquée depuis dans les négociations de paix au Proche-Orient, reste encore inappliquée.
Elle ne précise toutefois pas comment devraient être restitués les territoires dont elle demande l'évacuation par Israël, les territoires aujourd'hui dits « palestiniens »
étant avant 1967 sous contrôle jordanien ou égyptien.
Situation géostratégique précédant le conflit (1956
La précédente guerre israélo-arabe de 1956 lors de la crise du canal de Suez s'était soldée par une défaite militaire mais une victoire politique capitale pour l'Égypte.
À la suite du renoncement des États-Unis et de la Grande-Bretagne à soutenir financièrement la construction du barrage d'Assouan, le président égyptien, Gamal Abdel Nasser, avait nationalisé le canal de Suez en 1956.
La France et le Royaume-Uni avaient alors soutenu ensemble une attaque israélienne dans le Sinaï jusqu'au canal de Suez.
Mais la condamnation fut unanime dans le monde.
Les États-Unis, l'Union soviétique et l'ONU s'accordèrent sur le retrait israélien et l'URSS menaça même Paris et Londres d'une frappe nucléaire.
Le succès de Nasser avait donc été d'obtenir cette pression diplomatique des États-Unis et de l'Union soviétique pour pousser Israël à se retirer de la totalité du Sinaï.
En échange, Israël obtint le maintien de Casques bleus de l'ONU dans le Sinaï pour veiller à garder cette frontière démilitarisée.
L'Égypte avait également accepté de mettre un terme à la guérilla menée sur le sol israélien.
Ainsi, la frontière israélo-égyptienne put connaître une période de calme sans précédent depuis 1948.
Aucun pays arabe n'avait pourtant reconnu l'existence de l'État d'Israël, mais la région était dans un équilibre incertain depuis 1956, maintenu davantage par la compétition entre Égypte, Syrie et Jordanie que par une résolution réelle des problèmes.
En pleine guerre froide, l'Égypte et la Syrie étaient désormais alliées à l'URSS de Nikita Khrouchtchev et au bloc de l'Est tandis que la Jordanie était soutenue par les Britanniques.
Plusieurs années après le conflit, Israël construisit un réseau de transport de l'eau en puisant dans les eaux du lac de Tibériade.
En réponse, la Syrie initia un plan de détournement des eaux de certaines rivières (Dan / Baniyas) afin qu'elles n'alimentent plus le lac.
Des attaques à l'artillerie lourde, depuis les hauteurs du Golan, se répétèrent aussi contre les civils israéliens du Nord-Est de la Galilée.
Avec le bombardement des voies et le détournement de l'eau en 1964, la frontière israélo-syrienne resta le théâtre de tensions permanentes.
En 1966, l'Égypte et la Syrie signèrent une alliance militaire qui les engageait réciproquement dans le cas d'une guerre impliquant l'un des deux pays.
Le 7 avril 1967, un incident mineur à la frontière israélo-syrienne se transforma rapidement en une bataille aérienne de grande échelle au-dessus du Golan.
Le résultat fut la destruction de sept Mig-21 syriens et le survol menaçant des avions de l'armée israélienne au-dessus de Damas.
Les incidents frontaliers se multiplièrent et nombre de dirigeants arabes politiques et militaires appelèrent à la fin des représailles israéliennes.
En Égypte, Nasser, toujours en quête d'une position centrale dans le monde arabe, surenchérit par la déclaration selon laquelle il prévoyait de remilitariser le Sinaï.
La Syrie encouragea l'Égypte dans ce sens, mais ne se prépara pas immédiatement à l'éventualité d'un nouveau conflit.
L'Union soviétique soutint les besoins militaires des pays arabes.
On apprit plus tard qu'un rapport soviétique du 13 mai avait prétendu que les troupes israéliennes se regroupaient le long de la frontière syrienne alors qu'il n'en était rien et le 17 mai, il exigea le retrait des forces d'interposition de l'ONU du Sinaï et le secrétaire général de l'ONU, U Thant, suivit cette requête.
L'ONU demanda à déplacer ses troupes sur le territoire israélien mais Israël refusa ce redéploiement qui aurait constitué une brèche dans l'accord de cessez-le-feu précédent.
Nasser concentra des troupes et des chars d'assaut sur la frontière avec Israël.
Le 23 mai, l'Égypte bloqua l'accès au détroit de Tiran aux navires israéliens (route du sud essentielle à l'approvisionnement des Israéliens en pétrole et blocus du port d'Eilat), ce qui était sans précédent depuis les accords internationaux sur les droits de passage dans le détroit, signés en 1957 par 17 puissances maritimes.
Israël considéra cela comme un casus belli.
La tension dans la région glissait d'un relatif statu quo vers une guerre régionale.
Un début de panique s'empare de la population israélienne qui redoute un nouvel holocauste.
L'élite israélienne, dans la situation de blocus du détroit au sud et de mobilisation égyptienne dans le Sinaï et étant donné l'état d'embourbement des États-Unis au Viêt Nam, jugea que, si des dispositions militaires pouvaient apparaître non souhaitables, elles pourraient néanmoins être nécessaires.
Dans le camp égyptien, Nasser, fort du soutien syrien et du contrôle militaire des forces jordaniennes que lui attribuait l'alliance signée le 30 mai, se faisait la même réflexion.
Il estimait qu'Israël se soucierait de l'opinion publique internationale et n'attaquerait donc pas en premier.
En même temps, le blocus du détroit du sud fragilisait de plus en plus l'économie et l'armée israélienne, et Nasser estimait que son armée pourrait facilement repousser une première attaque déclenchée par les Israéliens, puis aurait suffisamment de forces pour couper Israël en deux.
Certains de ses commandants pensaient le contraire, sachant qu'un tiers des troupes égyptiennes était impliqué dans la guerre civile au Yémen et que les moyens de communication et de ravitaillement égyptiens n'étaient pas en bon état.
Nasser
continua néanmoins à augmenter le niveau de mobilisation en Égypte, en Syrie et en Jordanie pour mettre Israël sous pression.
Israël tenta d'empêcher le blocage du détroit par des voies diplomatiques.
Notamment, elle se tourna vers les États-Unis et le Royaume-Uni qui avaient garanti en 1957 qu'ils seraient capables d'ouvrir le détroit de Tiran si besoin était.
Elle se tourna même vers le général de Gaulle qui avait déclaré que « 1967 n'est pas 1957 », dans le cadre de la nouvelle politique arabe de la France.
Toutes les demandes israéliennes pour éviter le conflit furent sans réponse, menaçant l'avenir du pays.
Les Israéliens dénoncèrent le blocus comme étant une action correspondant aux critères internationaux d'acte de guerre.
D'après l'historien israélien
Michael Oren, ce fut la première fois que le « téléphone rouge » liant la Maison-Blanche au Kremlin fut utilisé pendant la guerre froide.
Le 26 mai, le ministre israélien des Affaires étrangères, Abba Eban, se rendit à Washington pour connaître la position du gouvernement américain dans l'éventualité d'une guerre.
À peine arrivé, il lui fut secrètement annoncé par le gouvernement israélien que des informations révélant le plan d'une attaque syro-égyptienne dans les 48 prochaines heures avaient été obtenues.
Eban en informa le président Johnson et ses conseillers, qui le renvoyèrent en précisant que les positions égyptiennes dans le Sinaï n'étaient que défensives et que les services d'espionnage américains n'avaient pas reçu d'informations corroborant l'annonce de cette opération.
Toutefois, Johnson entra en contact avec Alexeï Kossyguine au Kremlin pour demander à l'URSS d'empêcher ses protégés du Proche-Orient d'attaquer Israël pour éviter une crise mondiale.
L'ambassadeur soviétique au Caire, Dimitri Pojidaev, lut une lettre de Kossyguine à Nasser qui le prévenait qu'en cas d'attaque dans les 48 heures l'URSS ne le soutiendrait pas.
Le ministre égyptien de la Défense, Abdel Hakim Amer, annonça alors au général que l'opération était annulée.
Les dirigeants israéliens décidèrent qu'en l'absence de réaction américaine et de l'ONU, Israël se devait d'agir.
Le juin, Moshe Dayan fut nommé ministre de la Défense d'Israël.
Le 3 juin, le cabinet du président américain Johnson fit un constat ambigu : Israël continue ses plans de guerre.
La confiance des dirigeants israéliens aurait été confortée par le fait qu'en 1965, le roi du Maroc, Hassan II, avait fait enregistrer au profit du Mossad les travaux d’une réunion secrète des dirigeants arabes destinée à évaluer leurs capacités militaires, enregistrements qui montraient l'impréparation de l'armée égyptienne.
L'attaque israélienne contre l'Égypte survint le 5 juin et alors démarra une guerre-éclair.
La guerre
Le front égyptien
L'attaque d'Israël
La plus grande force aérienne des armées arabes était en Égypte.
Leurs avions étaient tous récents et de conception soviétique.
Ils possédaient également moyens Tu-16 capables d'attaquer des cibles civiles ou militaires israéliennes.
Toutefois, les infrastructures défensives égyptiennes étaient relativement faibles et ils ne disposaient pas non plus de bunkers pour protéger leur aviation en cas d'attaque.
Le lundi 5 juin 1967 à , survolant la Méditerranée à très basse altitude pour éviter les radars, l'aviation israélienne attaqua l'Égypte où la plupart des avions de chasse et leurs pilotes étaient comme à leur habitude au sol après leur première patrouille de la matinée comme les services secrets israéliens l'avaient observé.
La totalité de l'aviation israélienne est engagée tandis que seuls sont gardés en réserve pour protéger l'espace aérien israélien.
En , Israël détruisit 309 des militaires égyptiens.
Cela représentait un succès au-delà des espérances des stratèges israéliens, qui avaient élaboré ce plan depuis longtemps.
Les pertes israéliennes furent de , pour des causes techniques principalement.
Cela eut pour conséquence une supériorité aérienne totale de l'aviation israélienne durant tout le conflit, supériorité dont dépendit en grande partie la victoire écrasante d'Israël.
La situation en Égypte et en Israël au soir du premier jour
L'Égypte vit depuis longtemps sous la censure et la propagande pour mobiliser l'opinion arabe.
Au soir du premier jour, alors que la situation des troupes égyptiennes est catastrophique, la radio diffuse l'annonce de grandes victoires et insiste sur le fait que des avions israéliens ont été abattus.
Le peuple est en fête, surtout au Caire où les gens descendent dans les rues fêter une victoire qu'ils croient acquise.
Alors que l'armée israélienne progresse, les généraux égyptiens préfèrent dissimuler l'effondrement de l'armée égyptienne à Nasser : lorsqu'il l'apprend, celui-ci est effondré.
En Israël, la radio israélienne diffuse seulement l'annonce du début des combats, sans indiquer les vainqueurs.
La seule chaîne de télévision en Israël étant égyptienne, la population croit à un désastre.
Bande de Gaza et péninsule du Sinaï
Bénéficiant de l'avantage acquis par l'aviation et seulement quelques minutes après le début de l'attaque aérienne, les hommes et 700 blindés.
Face à l'évolution de la situation, Brejnev (dirigeant de l'URSS) menace les États-Unis d'intervenir militairement de façon directe et les deux super puissances imposent un cessez-le-feu à la Syrie et à Israël qui prendra effet le 10 juin au soir, mettant fin à la guerre des Six Jours.
Batailles en mer et dans les airs
Le , la marine israélienne attaque l', navire américain spécialisé dans la collecte de renseignements.
Conclusion des hostilités
La résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies du exigeait ( dans le texte en anglais).
Nouvelle guerre d'usure
Les pays arabes adoptent la résolution de Khartoum en , définissant une ligne de conduite commune.
La résolution contient notamment dans son , ce qui est connu comme les « trois non » des relations israélo-arabes de l'époque :
# pas de paix avec Israël,
# pas de reconnaissance d'Israël,
# pas de négociation avec Israël.
À partir du début de l'année 1969
, de nouveaux combats eurent lieu entre l'Égypte et Israël le long du canal de Suez.
Les Égyptiens s'appuyaient sur l'utilisation de l'artillerie dans des opérations de type soviétique.
Les avions israéliens faisaient des incursions poussées en Égypte.
Les États-Unis parvinrent à mettre un terme à ces hostilités en mais malgré leurs efforts dans les négociations, ils n'obtinrent ni une réouverture du canal de Suez ni un désengagement militaire.
Cette guerre d'usure constitua une transition avant la guerre du Kippour, en .
