Annecy|Commune de la Haute-Savoie|Commune du Genevois|Commune touristique française|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine d'Annecy|Aire urbaine d'Annecy|Ville-étape du Tour de France en Haute-Savoie
Annecy (prononcé ;
en francoprovençal Èneci) est une ville française, chef-lieu et préfecture du département de la Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Au nord des Alpes françaises, après Genève à au Nord, Annecy fait partie de l'axe des agglomérations du sillon alpin en alignement avec Chambéry puis Valence et Grenoble.
La « Perle des Alpes » de la monographie urbaine de Raoul Blanchard forme une cluse de contact entre la plaine des Fins et les Préalpes contraignant sa population à l'intérieur de sa zone constructible des années 60 à la fusion communale de 2017.
Depuis l'extension de son territoire sur Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy et Seynod, Annecy se hisse à la des villes françaises les plus peuplées avec , ainsi qu'en position régionale des aires urbaines derrière Annemasse et devant Chambéry.
Résidence historique des comtes de Genève au , puis des comtes de Savoie au , la bourgade devient la capitale de Savoie avec l'apanage de Genevois-Nemours comprenant le Genevois, le Faucigny et le Beaufortain de 1434 à 1659.
Son rôle religieux s'intensifie en 1536, lors de la Réforme calviniste ;
alors que l'évêque de Genève s'y réfugie, François de Sales en fait une citadelle avancée de la Contre-Réforme catholique, lui valant le surnom de « Rome des Alpes ».
Le traité de Turin conduit à l'Annexion du duché de Savoie rattachant la ville à la France en 1860 sous le règne de Napoléon III.
La « Venise des Alpes » renvoie aux cours d'eau (canal du Vassé, canal de Saint Dominique et Thiou) qui protégèrent la cité, puis apportèrent la force hydraulique à l'artisanat textile, laissant progressivement place à l'industrialisation du qui subsiste de nos jours à travers la présence de sièges sociaux, tel que Fusalp, SNR, Salomon ou Entremont, maintenant le bassin d'emploi au rang de France.
Au , le secteur touristique profite de la pureté réputée de l'air alpin et du lac, des sports d'hiver environnants, d'une conservation d'espaces verts et d'un patrimoine culturel en voie de rénovation.
Le tournant touristico-culturel s'amorce en 1960 avec l'organisation du festival international du film d'animation d'Annecy et de la fête du lac attirant chacun une centaine de milliers de visiteurs chaque été.
Son Université Savoie Mont Blanc ouvre quant à elle en 1973, en partenariat avec Savoie Technolac et Jacob-Bellecombette.
Géographie
Localisation
Annecy s'encastre dans la cluse formée par un ancien cours de l'Isère au Pléistocène entre le nord de la montagne du Semnoz et l'ouest du mont Veyrier, et à la jonction des grands ensembles géographiques et géologiques suivants:
* le lac d'Annecy suivi des préalpes du massif calcaire des Bauges au sud ;
* le massif des Aravis et le massif des Bornes (mont Veyrier, Parmelan, Tournette, Dents de Lanfon) à l'est
Le territoire d'Annecy est divisé en deux parties qui se distinguent par le relief, l'urbanisme et la végétation.
Le nord et le sud-ouest sont plats, encadrés à l'est par la colline d'Annecy-le-Vieux, qui est en fait une langue morainique, à l'ouest par la dépression occupée par le Fier, et la colline de Seynod et de Gevrier.
Fortement urbanisée, la ville s'y étale avec la majorité de ses équipements.
Le sud-est est, quant à lui, occupé par la montagne du Semnoz.
Très peu construit ou aménagé, sauf à son extrémité nord
, il est occupé en majeure partie par une forêt de conifères plantée au sur le Crêt du Maure.
La commune se situe sur une partie des rives nord et ouest du lac d'Annecy.
Les hivers sont froids et neigeux et la saison estivale douce avec parfois des épisodes orageux.
Les intersaisons (avril et octobre) sont aussi en moyenne relativement humides.
Ces caractéristiques se trouvent sous l'influence des massifs environnants (Semnoz, Mont Veyrier, Bauges et Bornes), mais sont aussi quelque peu atténuées par la présence du lac.
La station de référence de Météo France, pour la ville d'Annecy, se situe à d'altitude sur la commune déléguée de Meythet.
Sismicité
Annecy est en zone de sismicité moyenne (4 sur 5) selon la carte de zonage du risque sismique en France (2011).
* 15 juillet 1996 : 5,25 de Magnitude sur l'échelle de Richter d'un épicentre à Épagny, le séisme a occasionné des dégâts sur les bâtiments, principalement chutes de cheminées et fissures de murs, estimés à 60 millions d'euros.
* Décembre 1994
: 5,1 sur l'échelle de Richter provenant du Grand-Bornand avec quelques dégâts matériels.
* Avril 1962
: 5,3 sur l'échelle de Richter et provenant d'un épicentre situé à Corrençon.
Voies de communications
Voies routières
Annecy est desservi par 3 échangeurs autoroutiers (Seynod Sud , Annecy Centre et Annecy Nord ) de l'A41 (E712) qui relie Grenoble au canton de Genève et Lyon à Chamonix.
L'A410 débute à de la sortie d'Annecy Nord et se dirige vers le mont Blanc, poursuivant sur Turin et Milan.
L'A41 conduit depuis 2008 jusqu'à Saint-Julien-en-Genevois puis via l'A1 vers l'aéroport international de Genève, ou bien vers Bourg-en-Bresse et Paris via l'A40.
La ville est un croisement des routes départementales D1201 (ex RN 201), D1203 (ex RN 203) et D1508 (ex RN 508).
Un itinéraire de contournement (voie de Poisy, voie de Metz, voie des Aravis) permet d'éviter l'agglomération par le nord et l'ouest en empruntant une voie rapide connectée aux voies transversales et aux deux sorties d'autoroute desservant l'agglomération (Annecy Nord et Annecy Centre).
Cette voie rapide bute contre le Semnoz au sud et contre le mont Veyrier à l'est.
Un autre itinéraire interne à la ville d'Annecy, appelé rocade
, est constitué d'un ensemble de boulevards et d'avenues et permet de traverser le centre-ville des bords du lac à l'est à hauteur du palace Impérial jusqu'au sud en contournant le centre-ville par le nord.
En 2002, un nouveau plan de circulation du centre-ville a vu le jour.
Un tunnel bi-tube (2 × ) est creusé sous le centre commercial Courier.
D'une longueur d'environ , il permet de rejoindre l'envers de la gare jusqu'au rond-point au nord du centre-ville du centre ville vers la rive sud-ouest du lac par les Marquisats.
Transport ferroviaire
Les gares d'Annecy transportent des voyageurs.
La gare de Pringy, au nord d'Annecy, se situe en direction d'Annemasse et la gare du centre ville est reliée à Paris gare de Lyon par le TGV qui gagne les voies à grande vitesse à hauteur de Lyon ou Mâcon.
Toutes deux sont desservies par les TER empruntant la voie ferrée reliant Aix-les-Bains à Annemasse et continuant en direction de Lyon, Grenoble et Valence;
et d'autre part, vers La Roche-sur-Foron en direction d'Annemasse et continuant vers Genève-Eaux-Vives, Évian-les-Bains ou Saint-Gervais-les-Bains avec une correspondance vers Chamonix et Martigny.
Les trains directs vers Chambéry permettent de prendre des correspondances vers Albertville, Bourg-Saint-Maurice, Modane et Turin.
Celles avec Genève se font, soit par Annemasse via la gare de Genève-Eaux-Vives, soit par Aix-les-Bains via la gare de Genève-Cornavin.
Auparavant, la gare de marchandises desservait principalement la première usine SNR, le Sernam et la zone industrielle de Vovray pour continuer sous le Semnoz pour relier Annecy à Ugine et Albertville par la rive gauche du lac.
Déclassée dans les années 1960, elle a été condamnée et majoritairement reconvertie en piste cyclable jusqu'à Albertville.
La gare d'Annecy se transforme en 2013 en gare multimodale et concentre ainsi guichets ferroviaires, bus interurbains et location de vélo Vélonecy.
Les guichet des bus urbains SIBRA se situent en face de la gare et la desserte des taxi se rapproche des quais de bus à cette occasion.
Transports aériens
L'aéroport d'Annecy Haute-Savoie Mont-Blanc est situé à cheval sur la commune déléguée de Meythet et sur la commune voisine d'Épagny-Metz-Tessy.
Depuis le l'aéroport d'Annecy
- Meythet cesse les liaisons directes avec l'aéroport d'Orly et se concentre sur l'accueil d'hélicoptères, d'aviation d'affaire et de loisir soutenu par le Conseil général, propriétaire de l'infrastructure.
Le transport de voyageur se fait principalement via l'aéroport international de Genève ( ou ), en Suisse voisine, et dans une moindre mesure via l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry ( et 1 h 30), tous deux reliés par les transports en communs.
Transports
en commun
Le réseau de transport en commun urbain de l'agglomération annécienne est géré par la Société intercommunale des bus de la région annécienne (Sibra).
Le réseau, dont la dernière refonte a lieu 29 avril 2019, est composé de deux lignes majeures « Rythmo », cinq lignes principales, trois lignes complémentaires, neuf lignes de proximité, huit lignes périurbaines (plus les cars interurbains LIHSA en intégration tarifaire), quatre lignes fonctionnant le dimanche, quatre lignes en soirée (dont une spécifique à cette période de la journée), une ligne hivernale permettant de se rendre au plateau des Glières et une ligne d'été permettant de se rendre au sommet du Semnoz.
Deux gares routières, situées à proximité immédiate de la gare ferroviaire (l'une au nord, servant également de pôle à la SIBRA, et l'autre au sud à proximité de l'hôtel Novotel), permettent de gagner ces communes non desservies par les voies ferrées.
La société Lémanis est chargée de la planification de ce réseau RER.
Autres voies de communications
Le Fier et son affluent le Thiou ne sont pas navigables.
Le lac constitue une voie d'eau en lui-même et est fréquenté par les bateaux de promenade du lac d'Annecy et les bateaux-navettes.
Un service de navettes par bateau relie Annecy à d'autres communes riveraines du lac : Sévrier, Saint-Jorioz, Duingt, Doussard, Talloires, Menthon-Saint-Bernard et Veyrier-du-Lac.
Les vélos sont généralement acceptés dans les cars dans la limite des places disponibles.
Il est par exemple possible de monter un vélo tout terrain (VTT) en car au Semnoz, point de départ de plusieurs sentiers balisés pour les VTT jusqu'à la ville.
Des vélos sont par ailleurs proposés à la location à la gare et près des stationnements des Marquisats, sur la route de Sevrier et Saint-Jorioz.
Une piste cyclable achevée en 2005 permet de rejoindre Faverges en longeant le lac d'Annecy sur plus de par l'ancienne ligne de chemin de fer Annecy-Albertville.
Un plan vélo a été mis en place par la C2A.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L'agglomération d'Annecy est divisée en deux couronnes : la petite couronne qui regroupe les communes déléguées d'Annecy (Annecy-le-Vieux, Meythet, Cran-Gevrier et Seynod) et la grande couronne qui regroupe des communes plutôt péri-urbaines (Argonay, Pringy, Épagny-Metz-Tessy, Poisy, Chavanod, Montagny-les-Lanches et Quintal).
La nouvelle organisation du territoire communal a fait passer le nombre de quartiers de neuf à six en 2008 puis à 11 quartiers en 2017.
Le premier correspond au Centre ville
- Vieille
Ville
- Marquisats (SCOT) du bassin annécien.
Logement
En 2009, on dénombre un total, pour Annecy, de .
La répartition se fait comme suit : résidences principales (87,2 %) ;
résidences secondaires (4,7 %).
Le confort de ces résidences principales n'est pas identique.
En effet, n'ont pas de baignoire, ni douche soit 0,5 %, ont un chauffage central soit près de 96,7 % des résidences, alors que 811 n'en ont pas soit 3,3 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 44,3 %.
Enfin, il est intéressant de signaler que disposent de deux salles d'eau soit 6,3 % du total des résidences principales.
Les loyers ont augmenté de 5 % en 2013.
La proximité de la Suisse a tendance à faire augmenter le prix d'achat qui, par suite, dépasse la moyenne nationale.
À titre d'exemple on peut citer les nouvelles résidences qui bordent l'avenue d'Albigny, elles affichent des prix record avoisinant parfois les au mètre carré.
De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur la commune.
Politiques d’aménagement
Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) du bassin annécien, approuvé à l’unanimité par le conseil syndical le , concerne, depuis 2005, et (communauté d’agglomération d’Annecy, les communautés de communes du Pays de Fillière, de la Tournette, du Pays de Cruseilles, du Pays de Faverges, de la Rive gauche du Lac, et de Fier et Usses), soit (en 2005).
La réflexion porte notamment par l'accroissement de l'offre de logements locatifs sociaux en souffrance dans l'agglomération en lien avec les problématiques de la pression foncière et du coût de l'immobilier qui s'appliquent sur le territoire, les problèmes liés à la périurbanisation de la banlieue annécienne ou encore des problèmes sur les axes de communication dont la question de la RN 508 et la possibilité du creusement d'un tunnel sous le Semnoz.
Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune d'Annecy a été approuvé le et modifié à plusieurs reprises depuis.
De nombreux aménagement ont cours dans cette ville dont la poursuite des aménagements du pôle d'échanges multimodal et le quartier de la gare, l'élaboration d'un futur éco-quartier «
Vallin
Fier »
ou encore l'élaboration du nouveau quartier du site des Trésums, depuis 2013.
Le site des Trésums correspondant à l'ancien emplacement de l'hôpital, malgré l'opposition d'associations de protection environnementale et patrimoniale, accueillera un espace résidentiel (), une résidence pour personne âgée ainsi qu'un hôtel et un parc.
Le nouvel éco-quartier aménagé dans le quartier Parcs des Sports - Fiers, au nord de la ville, d'ici 2020, permettra la création de (300 sont livrés en 2014), un groupe scolaire et de parkings.
En 2015, le centre ville dispose de payantes de rue et de dans souterrains ou fermés.
Gérés en régie municipale directe, les tarifs des parkings annéciens sont relativement bas par rapport à d'autres villes, de à de l'heure et la première demi-heure est gratuite.
sont encore gratuites.
Depuis juillet 2011, des horodateurs individuels de nouvelle génération, dénommés « piaf », permettent à l'usager de s'affranchir du passage à la machine lorsqu'il stationne sur une place payante.
Rechargeable, ce dispositif électronique décompte le montant exact, à la minute, du droit de stationnement.
Quartier Courier
Dans les années 1880, la ville progresse vers le Nord.
L'entreprise Sounis, spécialisée dans la négoce du bois, est alors installée au 59 faubourg du Bœuf, actuelle rue Carnot, qui débouche au Nord sur ce qui correspond aujourd'hui au quartier Courier, et qui n'était à l'époque investi que par quelques installations industrielles.
Mais en 1870, l'entreprise fait faillite.
En 1880, la famille Courier fait l'acquisition du site.
François Courier le débarrasse de ses installations industrielles et y développe une exploitation maraîchère et florale.
En 1927, son fils Émile prend la direction de l'entreprise.
Émile Courier est un entrepreneur reconnu.
Après 1945, il est élu président syndical des horticulteurs et pépiniéristes de Haute-Savoie et est fait officier du Mérite agricole.
Il est lié aux acteurs politiques locaux, dont notamment Charles Bosson, maire d'Annecy de 1954 à 1975.
La fin des années 1960 voit la création de la ZUP de Novel avec 300 nouveaux logements.
C'est dans ce contexte que l'activité horticole cesse dans le Clos Courier et est délocalisée à Annecy-le-Vieux.
C'est la naissance d'une friche urbaine au cœur de la ville.
Débute alors une longue période d'incertitudes pour ce quartier.
Un parking gratuit avec une entrée située avenue Berthollet est installé sur ce qui est un terrain vague.
La mairie s'empare du dossier.
En mai 1967, une déclaration d'utilité publique est votée.
La ville multiplie ensuite les acquisitions de terrains qui constituent aujourd'hui le quartier Courier, tels que l'emplacement de la marbrerie Tavernier (avenue Berthollet) en 1967 ou le Clos Courier en 1971.
L'orphelinat est démoli en 1993.
C'est au cours des mandats de Bernard Bosson (1983-2007) qu'est réellement décidé l'avenir du site.
En 1996, après plusieurs années d'études, le projet de réaménagement du clos Courier entre dans sa phase opérationnelle.
En 2004 est créée une association de quartier qui suit en particulier l'actualité urbanistique.
Toponymie
La première mention du toponyme dAnnecy est située vers 1107, sous la forme Annecy-le Neuf, à la suite de la fondation d'une paroisse autonome de la paroisse d'Annecy-le-Vieux.
Une bulle du pape
Pascal II confirme à l’abbaye de Savigny la possession de paroisses autour du lac d'Annecy, dont « » (« celles d’
Annecy »
Il faut attendre cependant une bulle papale de 1145 de Eugène III qui confirme à nouveau la donation faite au prieuré de Talloires, dépendante de Savigny, « les églises d’Annecy-le-Vieux et d’Annecy-le-Neuf ».
En tout cas, un grand domaine sur la colline d'Annecy-le-Vieux (devenu un royal au siècle suivant) est bien mentionné sous la forme au ou encore au Moyen Âge ou Annarigus.
Les mentions sont nombreuses dans les chartes et documents de la période médiévale, de même que les formes prises pour désigner le bourg.
Ainsi, dans le cartulaire de l'abbaye de Talloires de la fin du -début du , on retrouve les formes diverses suivantes ; ;
(parfois , ) ;
ou encore .
Toutefois, l'installation humaine d'Annecy-le-Neuf remonte à l'Antiquité, où un village allobroge aurait occupé la plaine des Fins.
Après la conquête romaine, après 50 av. J.-C., un gallo-romain se développe, appelé .
La petite agglomération est mentionnée sous la forme () dans l'Itinéraire d'Antonin.
Le nom de Boutae
- « »
- est retrouvé sur un fragment de texte sur le quartier de Meythet.
Selon les auteurs du début du , Charles Marteaux (1861-1956), professeur au lycée Berthollet étudiant les langues celtiques, et Marc Le Roux (1854-1933), archéologue, le toponyme pouvait provenir d'un anthroponyme d'origine celtique Boutus.
Le nom disparaît progressivement avec le déplacement urbain du site des Fins vers le site actuel, sur l’extrémité du Semnoz.
Toutefois, le toponyme s'est maintenu en dérivant sous la forme Bouz.
Un faubourg porte ce nom jusqu'au avant d'être transformé en bœuf au siècle suivant.
En francoprovençal
Annecy s'écrit Èneci / Ènneci selon la forme francoprovençale ORB ou In-nsi selon la graphie de Conflans et il semble également que la station du Port, située à l'est de l'île des Cygnes, ait accueilli un village sur pilotis d'après des découvertes réalisées en 1884.
Plus tardivement, au début du , des tribus gauloises allobroges s'installent dans l'avant-pays plat, entre le Rhône et les Alpes.
Les historiens pensent qu'un village allobroge se développe dans la plaine des Fins au cours du .
Selon une hypothèse non confirmée par l'archéologie.
C'est un véritable petit centre économique où l'on trouve les traces de produits en provenance de tout l'empire : céramiques ou amphores de Bétique, d'Espagne ou encore de Mauritanie.
Boutae connaît les ravages des incursions barbares (Alamans en 259 et 278) ou des Bagaudes, et la ville est incendiée à plusieurs reprises au .
L'insécurité grandissante contraint les habitants à abandonner la plaine pour les collines voisines, comme l'atteste le domaine agricole de la villa gallo-romaine et centre d'une exploitation agricole, d'un , sur le coteau d'Annecy-le-Vieux, vers les .
Il faut attendre le pour voir la ville renaître au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz.
Un texte de 1107 confirme la naissance d'Annecy-le-Neuf sur les rives du Thiou et fait une première mention d'une église Saint-Maurice sous le château.
Ce dernier et la bourgade d'Annecy-le-Neuf se développent sous le comte Amédée (de Genève).
Elle a alors l'apparence d'un gros village avec de nombreuses étables.
En 1132, une maison forte est édifiée sur l'île au milieu du Thiou.
En lutte permanente avec les évêques de Genève, les comtes de Genève finissent, à la fin du , par se réfugier à Annecy où ils occupent le manoir de Novel au fond de la plaine des Fins.
En 1394, Robert de Genève fait ériger l'église Notre-Dame-de-Liesse, nécropole des comtes de Genève, en une collégiale qui, devenant le centre d'un pèlerinage très populaire, confère à Annecy un certain prestige.
Annecy, ville savoyarde
Après le décès de Clément VII en 1394, le comté de Genève est acquis en 1401 par le comte de Savoie Amédée VIII.
Le comté de Genève se trouve démembré en un comté de Genève proprement dit (avec la ville et ses environs qui conservent une grande autonomie) et un comté de Genevois avec Annecy pour capitale
- enfant du pays (son père l'envoie à l’âge de six ans au collège de La Roche, puis au collège d'Annecy, fondé par Eustache Chappuis en 1549, où il est un bon élève)
- évêque de Genève en résidence à Annecy de 1602 à 1622, qui, après avoir lui-même prêché, jette les bases d'une solide réforme du clergé et d'une transformation des mœurs et des mentalités dans son diocèse.
Il marque de façon durable la ville et toute la région grâce à son prestige intellectuel et spirituel.
Bien plus, son rayonnement s'étend à toute l'Europe catholique avec l'immense succès de l'un de ses deux plus célèbres ouvrages
, L'introduction à la vie dévote.
Ainsi Annecy devient la « Rome des Alpes ».
Le , à la fin de la guerre franco-savoyarde, Henri IV, après avoir envahi et conquis la Savoie, entre à Annecy, accompagné d'Henri de Savoie-Nemours, qui s'est rallié à lui en 1594.
Il reste trois jours dans la ville.
Dès 1606, 28 ans avant la fondation de l'Académie française, François de Sales (canonisé en 1666) et le président du Sénat de Savoie, Antoine Favre, créent, à la mode italienne, l'Académie florimontane (« fleurs et montagnes »).
En 1610, François de Sales et Jeanne de Chantal fondent l'ordre de la Visitation.
Dans le cadre d'un vaste mouvement des ordres nouveaux, nés de la Réforme catholique, Annecy accueille les capucins en 1592, les visitandines en 1610, les barnabites en 1614, les annonciades de Saint-Claude en 1638, les bernardines réformées en 1639, les lazaristes en 1641, les cisterciennes de Bonlieu en 1648. La présence religieuse est donc très importante à Annecy qui compte treize maisons religieuses pour .
La moitié de la ville appartient à différents ordres religieux qui possèdent non seulement les églises et les couvents, mais aussi des ateliers, des moulins et de vastes terres et forêts.
Dans la nuit du 21 au , les troupes françaises du général Montesquiou envahissent par surprise le duché de Savoie, obligeant l'armée sarde du vieux général Lazary ainsi que de nombreux fonctionnaires et membres du clergé à se réfugier au Piémont à Turin, capitale des États de Savoie depuis 1562.
Fin octobre, l'Assemblée des Allobroges, réunie dans la cathédrale de Chambéry, déclare la fin du despotisme, la suppression des droits souverains de la maison de Savoie, de la noblesse, des redevances et droits seigneuriaux, de la milice et la création du département du Mont-Blanc où Annecy n'est que chef-lieu de district.
Une municipalité républicaine, avec à sa tête l'avocat Jean-François Favre, est élue, mais le véritable pouvoir demeure entre les mains de la société jacobine des Amis de la liberté et de l'égalité qui compte 110 membres, toute la bourgeoisie de la ville.
L'accueil fait aux troupes françaises a été de prime abord plutôt enthousiaste, car les hauts fonctionnaires ont pris la fuite et les habitants ont le réel sentiment d'être libérés.
Cependant, la mobilisation en masse des hommes, les réquisitions militaires payées en assignats dévalorisés, l'augmentation des impôts, la crise économique consécutive à l'exil des nobles et des religieux (90 % des prêtres sont réfractaires), la politique anti-religieuse des représentants de la Révolution (expropriation et obligation du serment à l'Église constitutionnelle), la répression du représentant en mission Albitte (emprisonnement des suspects, déchristianisation : interdiction du culte catholique, fermeture et saccage des églises, destruction des insignes et des objets du culte, clochers, cloches, croix…) finissent par exaspérer la population et la poussent à se révolter (près d'Annecy, émeutes de Faverges, de Thorens, révolte de Thônes : 86 morts…).
En 1797, sous le Directoire, les colonnes mobiles du général Pouget pourchassent les déserteurs et les prêtres insermentés (70 sont déportés en Guyane).
En revanche, durant cette période, les importants marchés de France sont accessibles, les capitaux genevois disponibles et ainsi de nombreuses fabriques s'installent au bord du Thiou (notamment à Cran, au bas de la colline de Gevrier) pour profiter de la force hydraulique et du savoir-faire industriel des Annéciens,
Annecy est éclairé à l'électricité dès 1906.
L'essor touristique de la commune s'accompagne en même temps d'un essor industriel.
Parmi les figures emblématiques de l'industrie locale émergente on peut citer les noms de Crolard, Dunant, Aussedat, Léon Laydernier et Jules Barut.
En 1917, à cause de la guerre, une usine de roulements à billes est établie à Annecy.
Après 1936, l'apparition des congés payés permet aux classes populaires de venir découvrir Annecy, son lac et ses montagnes.
Durant la Deuxième Guerre mondiale, Annecy, bombardé à trois reprises par les Alliés qui visent l'usine de roulements, est le siège d'une centaine de la Milice française et de nombreuses prisons, mais aussi un centre actif de la Résistance (voir le Maquis des Glières) qui la libère le 19 août 1944.
La croix de guerre avec étoile est épinglée sur le blason municipal.
En 1949, Annecy accueille le second round de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), un cycle de négociation commerciale sur la libéralisation des échanges : 23 délégations viennent à Annecy.
Les rounds du GATT (Genève en 1947, Annecy en 1949, Torquay en 1951 et Genève en 1956) ont permis de réduire de 40 % à 20 % les droits de douane des pays occidentaux sur les produits importés.
En 1953, commence la restauration du château et des quartiers historiques.
Moins de dix ans plus tard est installé le collecteur du tour du lac qui retrouve sa pureté.
Un peu plus de dix ans après, est créée la zone piétonne et, encore dix ans plus tard, Annecy est relié à Paris par le T.G.V.
Le 7 octobre 1986, le pape Jean-Paul II vient faire un pèlerinage sur les tombeaux de saint François de Sales et de sainte Jeanne de Chantal situé dans la basilique de la Visitation.
De nombreuses religieuses et religieux salésiens étaient présents.
Après les Trente Glorieuses, la crise économique entraîne une pause dans le développement urbain fort rapide d'Annecy.
Aujourd'hui, Annecy, ville-centre d'une communauté d'agglomération dépassant les , mène une politique de développement et d'équipements en lien avec les douze autres communes de son agglomération.
Le , les conseils municipaux d'Annecy et de cinq autres communes (Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy et Seynod) votent favorablement à la création d'une commune nouvelle au de pour une superficie de , nommée Annecy.
Politique et administration
Situation administrative
Administration territoriale
La ville d'Annecy est le chef-lieu du département de la Haute-Savoie et de deux cantons, depuis la réforme cantonale de 2014, et compte 32 bureaux de vote répartis sur deux cantons en huit centres de vote, dans l'arrondissement d'Annecy.
Annecy fait partie de la Première circonscription de la Haute-Savoie.
Intercommunalité
La communauté d'agglomération Grand Annecy, créée le , compte 34 communes dont les deux communes nouvelles d'Annecy et de Fillière.
Elle est issue de la fusion de la communauté de l'agglomération d'Annecy (C2A) et de quatre autres intercommunalités.
Tendances politiques et résultats
Politiquement, Annecy est une ville du centre droit, les électeurs ayant majoritairement voté centriste pour les élections municipales depuis 1954.
L'ancien député-maire de la ville, Charles Bosson, fut notamment membre du Centre des démocrates sociaux.
Depuis ce dernier, d'autres maires lui ont succédé qui tous se réclament d'une sensibilité proche du centre.
Le maire actuel Jean-Luc
Rigaut a lui aussi été membre du parti politique de centre droit, l'UDF, qui lors de sa dissolution intégra alors le Nouveau Centre plutôt que le Modem.
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
En tant que préfecture de la Haute-Savoie, Annecy compte
un palais de justice abritant des tribunaux de grande instance, d'instance et de commerce ainsi qu'un conseil de prud'hommes
On y trouve aussi un ordre des avocats au barreau d’Annecy.
La commune abrite les chambres départementales des huissiers, des notaires, de commerce et d'industrie ainsi que celle des métiers et de l'artisanat.
La ville dispose d'un commissariat de police et d'un peloton de gendarmerie de haute montagne.
Des administrations telles que la conservation des hypothèques et le centre des impôts sont également présentes.
Politique de développement durable
La politique de développement durable de la ville prend corps, pour l'essentiel, au sein d'un plan, appelé Agenda 21.
Le plan, adopté en mars 2007, est applicable pour une période de sept ans.
Il comporte, à lui seul, 21 actions et 74 engagements afin que la ville puisse intégrer au mieux les préoccupations environnementales, sociales et économiques dans toutes ses actions :
Population et société
Démographie
Démographie antérieure à 2015
La population d'Annecy s'élevait en 2014 à (nombre obtenu grâce aux données démographiques du recensement de 2014).
Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Annecy, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages annéciens est de .
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les Ménages
En 1990, la ville se positionne en au classement des plus grandes villes de France (en nombre d'habitants par commune), puis passe au en 1999, puis en 2012.
Sa croissance est en constante augmentation
et devrait encore s'accélérer dans les années à venir en raison de l'augmentation du taux de natalité et de la diminution du taux de mortalité constatées durant ces dernières années.
Son solde migratoire pour la période 1990-1999 fut négatif puisqu'il a été évalué à moins plaçant Annecy au rang national.
Le solde naturel pour cette même période fut positif de plus de et une variation totale annuelle de population de 0,1 %.
Selon le recensement de la population légale de 2012, la population de l'agglomération du bassin annécien est de sur le site de L'Agglo d'Annecy ( sur le site de l'INSEE).
Son aire urbaine avec () la place en dans la région en 2012, notamment derrière celle, voisine, de Genève-Annemasse (), dans le nord du département.
L'étude de l'INSEE portant sur la Haute-Savoie que la croissance du bassin annécien reste cependant inférieur à l'aire Genève-Annemasse, même si six Haut-savoyards sur dix résident dans l'un de ces deux espaces.
Annecy possède un solde migratoire négatif (-0,4), alors que le département connaît une légère croissance de 0,8, entre 2006 et 2011.
Enseignement
Établissements éducatifs
La commune d'Annecy est rattachée à l’académie de Grenoble.
Elle dispose d’un centre d'information et d'orientation (CIO), installé dans la cité administrative.
Le premier cycle des études du second degré peut se poursuivre dans deux collèges publics, le collèges Les Balmettes et Raoul-Blanchard, et deux collèges privés, les collèges
Les Tilleuls et Saint-Michel
L'offre des formations supérieures est variée (multimédia, ingénierie, tourisme, sport, etc.).
Le campus de l'Université Savoie Mont Blanc
installé dans la commune déléguée d'Annecy-le-Vieux dispose de deux laboratoires : le SYMME (SYstèmes et Matériaux pour la MEcatronique) et le LAPP et du laboratoire du CNRS/IN2P3.
Le campus accueille également d'autres organismes de l'enseignement supérieur ;
* l'IAE Savoie Mont-Blanc
- Institut d'administration des entreprises (offre : débouchant sur en L3, pro, de masters professionnalisés, Doctorat, formations en alternance, formation continue, ) ;
* Polytech Annecy-Chambéry (école d'ingénieurs avec et , environ ), membre du Réseau Polytech ;
* Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie 2 Savoies (ITII 2 Savoie)
en partenariat avec la Chambre Syndicale de la Métallurgie des deux départements ;
* Tétras, centre de formation en alternance,
en partenariat avec la Chambre Syndicale de la Métallurgie de la Haute-Savoie
Outre l'université, la commune accueille le conservatoire à rayonnement régional d’
Annecy et des Pays de Savoie et l'école supérieure d'art de l'agglomération d'Annecy (ex-Maison des jeunes et de la culture
Les Marquisats »).
Sur le Parc du Conservatoire d'Art et d'Histoire (avenue du Trésum), on retrouve des formations dédiées au multimédia.
* Sciences
Po Grenoble (deux masters : vieillesse et handicap et cross-média).
Le lycée Berthollet propose des classes préparatoires aux grandes écoles dans les filières scientifique, littéraire et économique :
Carnaval Annecy.jpeg|Couple en costume lors du carnaval d'Annecy, au bord du lac.
Descente des Alpages
- Annecy.
JPG|Troupeau dans les rues d'Annecy, lors de la manifestation du Retour des alpages (octobre 2008).
Santé
En 2008, il y avait généralistes installés sur la commune, en 2012, ils ne sont plus que 64.
La desserte médicale est estimée en septembre 2012 à un médecin généraliste pour 785 , pour la commune a fermé ses portes en .
Les services ont été déplacés vers le nouveau centre hospitalier de la région d'Annecy (CHRA), situé sur la commune de Metz-Tessy fusionnée en 2016 au sein d'Épagny-Metz-Tessy, au nord de l'agglomération.
Le , le CHRA est intégré au sein du centre hospitalier Annecy Genevois (CHANGE), par fusion avec l'hôpital de Saint-Julien-en-Genevois.
Le site d'Annecy du CHANGE possède deux points forts, reconnus en Auvergne-Rhône-Alpes et des événements sportifs gratuits et ouverts tel que la randonnée en roller de l'association Roll'n'cy se déroulent tous les vendredis soir à partir de 20 h, au départ de la place de la Mairie et donnent à la ville une image sportive.
En 2013, la ville obtient le label des « villes ludiques et sportives ».
* Vol libre :
Les abords du lac d'Annecy constituent le premier site de vol libre en Europe, avec de parapente enregistrés annuellement.
* Sports de glace :
Sports de Glace
Annecy est un club de hockey sur glace français évoluant au troisième niveau national (D2) pour la saison 2018-2019.
L'équipe porte le nom des « Chevaliers du Lac ».
Dans le patinage artistique, le club se place aux premières places en France.
Ski nordique :
Il est mené conjointement par Annecy et Le Grand-Bornand.
* Cyclisme : pistes cyclables, qui permettent notamment de faire de l'été 2016 le tour complet du lac d'Annecy.
* Skateboard :
Chaque année, le championnat de France de skate passe par le bowl d'Annecy.
* Football :
Depuis 2010, le stade d'Annecy accueille les matches à domicile de ETG Evian-Thonon-Gaillard ( en 2014-2015, en 2015-2016).
* Rugby :
En 2010, l'US Annecy monte en Fédérale 1 (élite amateur).
Complexes sportifs et culturels
Annecy possède des équipements sportifs et culturels variés.
Le Parc des sports est un complexe sportif qui accueille notamment le stade d'une capacité d'environ , la salle omnisports Chatenoud, le complexe Jean-Régis, la patinoire, la piscine.
La ville possède également un second stade, le stade du Coteau situé dans le quartier des écoles, où le FC Annecy évoluait lorsqu'il fut champion de France amateur en 1960 et une plage gratuite.
Une seconde, privée, est installée du complexe de l'Impérial Palace.
De nombreux sportifs de haut niveau sont nés à Annecy, parmi eux on peut citer l'alpiniste Louis Lachenal (vainqueur de l'Annapurna en 1950), la cycliste Jeannie Longo (multimédaillée), le fondeur Vincent Vittoz (champion du monde de poursuite en 2005), le rameur Fabien Tillet (champion du monde 2003, 2005 et 2009), la patineuse Vanessa Gusmeroli ou encore le sprinter Christophe Lemaitre (recordman de France du et champion d'Europe du et en 2010).
L'organisation de compétitions sportives internationales
La ville accueille de nombreux tournois ou compétitions de niveaux nationaux ou internationaux (voir le « calendrier des principaux événements sportifs »), dont le triathlon international, le marathon international, le volleyball ou encore le cyclisme.
D'ailleurs, Annecy a été ville étape et ville-départ du Tour de France à trois reprises (1959, 2009 et 2013) ou encore du Critérium du Dauphiné (notamment 2006, 2007).
En 1998, la ville a accueilli l'organisation des mondiaux juniors d'athlétisme.
En 2013, elle reçoit les seconds Jeux mondiaux militaires d'hiver au mois de mars.
Les candidatures aux Jeux olympiques d'hiver
Candidate malheureuse à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2014, Annecy a néanmoins été désigné le au premier tour de vote, ville française candidate à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2018 par le CNOSF puis candidate officielle pour les J.O. d'hiver 2018
le .
Menée par Edgar Grospiron, directeur général du comité de candidature du 29 janvier 2010 jusqu'à sa démission le 12 décembre de la même année, puis par Charles Beigbeder, nommé président du Groupement d'intérêt public constitué le 10 janvier 2011, la candidature de la ville a obtenu plusieurs soutiens publics et privés.
Cependant, le 6 juillet 2011, Pyeongchang est élue dès le premier tour, alors qu'Annecy ne recueille que 7 des voix des membres du CIO.
Médias
La commune édite un magazine municipal, Annecy Magazine (bimensuel).
Il est possible de le consulter sur le site de la ville.
Il existe une version audio le site une version audio et il est également disponible en format CD à commander auprès du service communication.
* 88.6
RCF Haute-Savoie :
radio locale chrétienne du Diocèse d'Annecy.
* 91.5
Radio Semnoz : radio associative d'Annecy.
Elle émet aussi à Rumilly sur 97.9 FM.
* 94.0
La Radio Plus : radio locale commerciale du groupe Espace à Annecy-le-Vieux.
Elle couvre une bonne partie des Alpes et possède une station à Thonon-les-Bains.
* 95.2
France
Bleu
Pays
de Savoie : radio locale publique basée à Chambéry mais qui possède un bureau local annécien.
* 96.0
Chérie Alpes : programme local de Chérie FM de Chambéry.
Elle émet des décrochages publicitaires sur Annecy.
* 99.0
Jazz
Radio :
radio nationale appartenant au groupe Espace qui diffuse des publicités locales sur Annecy.
* 101.5 ODS
Radio : radio locale commerciale d'Annecy-le-Vieux appartenant au groupe Espace.
Elle partage ses locaux avec La Radio Plus.
* 102.8
NRJ Alpes : programme local d'NRJ de Chambéry.
Elle émet des décrochages publicitaires sur Annecy tout comme Chérie Alpes.
* 107.1 Séquence FM : radio basée à Meyzieu, près de Lyon.
Elle diffuse notamment des musiques de films.
Télévisions locales
La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement l'émission
La Place du village expose la vie locale du bassin annécien.
France 3 et sa station régionale
Alpes
, peuvent parfois relater les faits de vie de la commune.
Ces chaînes émettent sur Annecy via le site d'émission du Belvédère de Jeanne.
Presse et magazines
La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré, L'Essor savoyard, Le Messager
- édition Genevois, le Courrier savoyard.
Internet
La ville d'Annecy a été récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet @@ » en 2015, après avoir été classées sept années «
@@@ »
En 2015, la ville tente d'obtenir le label «
French Tech »
avec la mise en place d'une association
, “Les Vallées du numérique
- Annecy French Tech”.
Sous l'impulsion de l'association Annecy Wireless, créée en 2003, la création d’un réseau métropolitain libre d’accès à tous sur la région annécienne a été mis en place.
Ce réseau permet de se connecter à Internet de façon permanente ou ponctuelle depuis un point d’accès situé en ville au moyen de Bornes Wi-Fi.
Congrès
Les 25 et 26 janvier 2007, furent organisées les Journées d'études François-de-Sales où 150 professionnels des médias chrétiens ont réfléchi quant à leur place au sein des médias actuels et sur leurs missions.
Parmi ces 150 congressistes, on retrouvait des journalistes, des promoteurs et observateurs des médias, des éditeurs, des responsables marketing et enfin des publicitaires.
Annecy, décor de tournage pour le cinéma et la télévision
Plus de trente films et séries télévisées ont été tournés à Annecy depuis le début des années 1990, dont : Tout ça... pour ça (1993, Claude Lelouch), La Nage indienne (1993, Xavier Durringer), For Ever Mozart (1996, Jean-Luc Godard), Malabar Princess (2004, Gilles Legrand), La Première Étoile (2009, Lucien Jean-Baptiste), De bon matin (2011, Jean-Marc Moutout).
En 2006 et 2007
, Annecy servit de décor premier à de nombreux épisodes de la série télévisée
Déjà vu produite par la société grenobloise «
Project images films » ou encore Les Revenants.
En 2017, la série télévisée
Le Tueur
Du Lac produite par TF1 est en partie tournée à Annecy et dans son aire urbaine.
Lieux de cultes
La ville compte de nombreux lieux de culte.
Plusieurs confessions y sont représentées.
Liste non exhaustive des lieux de culte chrétiens :
L'église Saint-François d'Annecy (église des Italiens)
** Église évangélique de Pentecôte d'Annecy (pentecôtistes)
** Assemblée biblique du Bassin d’
Annecy (baptistes)
** Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
Liste non exhaustive des lieux de culte musulmans :
Liste non exhaustive des lieux de culte du Judaïsme :
Économie
De nombreuses petites et moyennes entreprises (PME) sont présentes sur le territoire de la commune, ce qui lui permet de disposer d'un potentiel de sous-traitance conséquent.
La ville en tant que chef-lieu de la Haute-Savoie abrite une multitude d'organismes économiques et financiers.
Elle est le siège de la Chambre de métiers de l’artisanat de la Haute-Savoie et de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie qui gère l'aéroport d'Annecy-Meythet.
On peut citer l'Agence économique départementale et un Tribunal de commerce.
L'économie locale bénéficie également du tourisme grâce au lac et à ses monuments historiques.
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage des annéciens
était de .
Au niveau de la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF).
L'impôt moyen sur la fortune à Annecy est de contre pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables annéciens de l'ISF est estimé à environ .
Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2007 est le suivant.
Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 15,72 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 5,33 %.
Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 16,75 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 7,65 % et au niveau régional à 2,07 %.
Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 19,55 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 23,02 % et au niveau régional à 5,15 %.
Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 19,83 %, au niveau départemental à 7,08 % et au niveau régional à 2,43 %.
Emploi
Environ 52 % de la population des ménages, de 14 ans ou plus, a un emploi.
En 2005, on dénombre à Annecy.
La part des ménages dont la personne de référence est active est de 61 % alors qu'en 1999 elle était de 60 %.
La commune d'Annecy comptait environ totaux (salarié + non salarié) en 1999, dont salariés.
Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1990 et 1999, est +0,83 %.
Le nombre de demandeurs d'emploi (catégories 1-2-3-HAR) au était de et le taux de chômage de 6,4 %.
Le taux d'activité entre 20 et 59 ans s'établit à 84 % ce qui est proche de la moyenne nationale qui est de 82,2 %.
On comptait 48,2 % d'actifs contre 20,7 % de retraités dont le nombre est supérieur à la moyenne nationale (18,2 %).
Il y avait 21 % de jeunes scolarisés et 10,1 % de personnes sans activité.
Cette évolution récente du tertiaire date d'après les années 1960 où 53 % de la population active travaillaient dans l'industrie et que 50 % étaient classés dans la catégorie « ouvrier ».
Répartition des emplois par domaine d'activité
La commune dispose de nombreuses structures pour aider les chercheurs d'emploi dans leurs démarches et leur parcours professionnel ainsi que pour l'orientation.
Une agence nationale pour l'emploi y est présente ainsi qu'une mission locale spécialisée dans l'orientation et l'organisation d'ateliers de découverte du monde de l'emploi.
Cette dernière comprend six chargés de Mission Emploi sur l'ensemble de l'agglomération annécienne et elle travaille en lien avec le CIO de l'Éducation Nationale et la MIFE à la chambre des métiers.
Tissu économique
Entreprises de l'agglomération
En 2012, le nombre total d'entreprises et d'établissements est respectivement de .
Les établissements de l'industrie agricole et alimentaire ne représentent que 0,3 % du nombre total d'entreprises avec un nombre de 19, les industries des biens de consommation représentent 3,5 % avec 244 établissements.
Le secteur offre ainsi (sur un total de ), qui représentent 45,5 % des emplois de la ville.
Ces emplois sont majoritairement liés aux petites entreprises : les roulements à billes avec l'implantation de la société du Zurichois Jacques Schmid-Roos en 1915 et devenue aujourd'hui NTN-SNR Roulements dont le centre de R&D se trouve toujours à Annecy et emploie environ dans le bassin ;
le matériel de sport avec les marques Salomon, Millet ou Fusalp ;
l'agro-industrie avec Entremont, installée depuis 1948 ;
la construction mécanique :
Chauvin-Arnoux et Métrix, qui ont fusionné en 1997 ;
le matériel de bureau avec Maped (en 1946) ;
l'emballage et la chimie avec PSB Industries, depuis 1945, ou encore la grande distribution avec à l'origine Groupe Carrefour, dont Annecy est le berceau des Fournier l'une des deux familles fondatrices en 1960.
Si Gillette a quitté Annecy en 1999, d'autres grandes firmes possèdent encore des filiales installées sur la commune ou dans le bassin auxquelles s'ajoutent de nouvelles entreprises : Alcatel Vacuum Technology, Stäubli International AG et ST Dupont (Faverges), l'unité de Dassault Aviation (Argonay depuis 1961), Tefal (Rumilly), Sopra.
Commerce
Les centres commerciaux
On dénombre quatre grands centres commerciaux à Annecy :
* la grande surface Carrefour au nord de la commune, avenue de Genève, berceau historique de l'enseigne ;
* le centre commercial Courier en centre-ville (croisement de la rue Carnot et l'avenue du Cardinal-de-Brogny
, à proximité de la place François-de-Menthon) s'étend sur et compte 36 boutiques « haut-de-gamme », un supermarché Monoprix, une FNAC, les 10 salles du cinéma Décavision et dispose d'un parking de 741 places.
Inauguré en 2001, il a accueilli en 2010 7,7 millions de visiteurs.
La mairie en a profité aussi pour revoir complètement le centre de circulation et percer deux tunnels sous le centre commercial pour rejoindre directement l'arrière de la gare au rond point du Lycée ;
* les Galeries Lafayette, anciennement Nouvelles Galeries, 25 avenue du Parmelan ;
* le Royal center entre la rue Royale, rue Vaugelas et la rue de la Poste.
Son dynamisme a été éclipsé notamment en 2001, par l'avènement du centre Courier, plus attractif de par la palette des magasins qu'il propose.
L'agglomération dispose également de trois grandes surfaces que sont Géant Casino à Seynod, E.Leclerc à Cran-Gevrier et Auchan au Grand Epagny, une des plus grandes zones commerciales de la région, dont les familles Badin-Defforey sont propriétaires d’une maison de gros et petits succursalistes à Lagnieu dans l’Ain.
L’épicier de Landerneau Édouard Leclerc, vint à la bourse du travail d'Annecy en avec l'intention de s’implanter dans la ville.
Le groupe Provencia, créé en 1963 par la famille Rosnoblet, siège est aujourd'hui une franchise indépendante du Groupe Carrefour qui entretient de fortes relations commerciales avec le réseau de producteurs locaux.
Les rues commerçantes
En dehors de la rue Carnot, véritable artère commerciale du centre ville annécien,
Annecy possède des rues piétonnes commerçantes spécialisées : la rue Royale est davantage portée sur le commerce de luxe (joaillerie, salon de thé, haute couture et banque) alors que la rue Sainte-Claire concentre les commerces associés au tourisme (marchands de glace, sandwicheries, magasins de souvenirs, boutiques de vêtements, restauration...).
La rue de la République, la rue Sommeiller, la rue Président-Favre et la rue Vaugelas se partagent le reste de la zone commerciale non piétonne du centre ville.
Les marchés
La ville possède sept marchés.
Traditionnellement, il se tient le mardi, comme au , en matinée (7 h-13 h) dans la Vieille Ville et place des Romains pour l'alimentation.
Le développement de l'activité touristique de la ville, remonte à 1895, avec la création d'un syndicat d'initiative, le second en France après Grenoble.
La valorisation du patrimoine urbain en lien avec la société des Amis du Vieil
Annecy permet d'obtenir le label officiel «
Ville d'art », en 1978.
Elle co-signe avec la communauté de l'agglomération d'Annecy, en 2004, une convention «
Pays d'art et d'histoire » et cinq lieux répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte soixante-dix-sept objets à l'inventaire des monuments historiques et dix-huit sont répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
File:
Annecy_musee
chateau.jpg|alt=
Vue générale du château d'Annecy.|Vue générale du château d'Annecy.
File:
Annecy Château 10.JPG|alt=
Cour du château.|Cour du château comtal : tour et logis Perrière.
File:
Haute-
Savoie (septembre 2013)
177.JPG|alt=Palais de l'Isle.|Le Palais de l'Isle.
File:Impérial
Palace
of Annecy.jpg|alt=Vue sur l'Impérial Palace.|Vue sur l'Impérial Palace.
File:
Annecy
Vue générale 1.JPG|alt=Toits de la Vieille
Ville d'Annecy.|Toits de la Vieille
Ville d'Annecy.
Monuments médiévaux
Le château d'Annecy
Surplombant la ville
, il est l'ancienne résidence des comtes de Genève puis des ducs de Genevois-Nemours, branche cadette de la Maison de Savoie, et a été construit du .
Le château a plusieurs fois été victime d'incendies, et a été laissé à l'abandon au .
Il a été récupéré ensuite pour servir de caserne jusqu'en 1947 puis a été acquis en 1953 par la ville d'Annecy qui l'a restauré avec l'aide des Monuments historiques.
Il abrite aujourd'hui le Musée d'art contemporain et d'art régional d'Annecy et, depuis 1993, la Tour et le Logis Perrière abritent également l'Observatoire régional des lacs alpins.
Le manoir de Novel
Le manoir est construit dans le quartier nouveau de Novel, au pied de la colline d'Annecy-le-Vieux.
De plan quadrangulaire, avec une tour ronde dans son angle sud-ouest, il était entouré d'un mur d'enceinte avec fossé, que l'on franchissait par un pont-levis.
Au , il appartient aux comtes de Genève jusqu'en 1219, date à laquelle, ils s'installent au château d'Annecy.
Au , la famille qui en a l'inféodation, prend le nom de celui-ci.
Au , il est entre les mains de la famille de Renguins, puis passe à celle de Chenex.
Par mariage, il passe en 1512, à la famille de Sales.
En 1556, « Novel » est la propriété d'Amédée Viollon.
Cette famille l'apporte en dot, au début du , aux visitandines, qui le gardent jusqu'à la Révolution française et en font le cœur d'une exploitation agricole.
Confisqué et vendu, il gardera cette dernière fonction jusque dans les années 1960.
En 1972, il est racheté à la famille Gay par la commune d'Annecy, qui le restaure.
En 2008 le jardin du manoir est inscrit en tant que Refuge de la Ligue de protection des oiseaux.
La vieille ville
Cœur de la vie commerçante et politique d'Annecy traversée par de nombreux canaux et rues piétonnes à arcades dont la rue Sainte-Claire qui est l'une des plus belles avec ses arches romantiques des .
La vieille ville d'Annecy est parsemée de nombreuses fontaines dont celle du puits Saint-Jean transféré au croisement de la rue Carnot et de la rue Royale.
Autres monuments anciens
Le pont Perrière est un haut lieu de la photo sur Annecy devant les vieilles prisons et premier pont à l'embouchure du Thiou jusqu'à la construction du nouveau pont de la Halle.
Le pont initial est appelé « pont Rollier », lors de sa construction au , parce qu'ouvert au roulage.
Il prend ensuite le nom de « pont Boringe » du nom d'une famille du secteur, puis « pont de la Halle » du fait de sa proximité avec la place aux bois alors située près de l'église Saint-François-de-Sales.
Lorsque la halle est déplacée, il prend le nom de « pont Perrière » du nom du quartier auquel il conduit.
Le Conservatoire à rayonnement régional
, hébergé depuis 1970 dans l'ancien palais épiscopal, 10 rue Jean-Jacques Rousseau construit au à la place du couvent des cordeliers.
Certaines parties ont été inscrites à l'inventaire des monuments historiques en 1983, notamment des trumeaux, l'escalier d'honneur, l'escalier Est, des cheminées, le vestibule d'entrée, les façades et la toiture qui ont fait l'objet d'une réhabilitation à partir de 1995.
Le pont de la Halle date de 1822.
Il est érigé à l'endroit où l'ancien mur d'enceinte enjambait le Thiou au moment de la construction de la nouvelle route le long du lac vers Albertville.
Il donne directement accès à la nouvelle halle aux bois déplacée plus près de l'embouchure de la rivière pour permettre un meilleur accès aux bateaux.
Construit d'abord en bois, il est reconstruit en pierre vers 1859 puis élargi en 1929 et à nouveau en 1972.
Le pont Morens daterait du début du et est le seul pont en pierre à permettre le passage des véhicules;
il est alors appelé le « pont de pierre », une chapelle s'élevant à une de ses extrémités.
Il prend le nom de « pont Morens » à la fin du , mot signifiant « fixe ».
Il est restauré en 1854 par l'architecte Auguste Désarnod.
En 1886, la chapelle est supprimée, menaçant ruine.
Le pont de la République enjambe le canal du Thiou près de la manufacture.
Donnant accès à la nouvelle rue des Boucheries, actuelle rue de la République, il est initialement appelé « pont des boucheries ».
Construit en bois de chêne et en bronze, il est restauré en 1846 par l'architecte Camille Ruphy, en 1872 par l'architecte de la ville d'Annecy Auguste Mangé et à nouveau en 1910 où il est rebaptisé
« pont de la République ».
* Ancienne abbaye Sainte-Catherine du Mont (Semnoz)
, dans le vallon de Sainte-Catherine.
Monuments contemporains
Le château de Trésum
Accolé à la montagne du Semnoz, le château de Trésum surplombe le lac d'Annecy.
Il est édifié par entre 1653 et 1656, sur un terrain acheté à la famille Mermillod.
À sa mort, survenue en 1660, le château passe à son frère Jean-François de Sales.
Il reste dans cette famille jusqu'à la Révolution française.
Confisqué, il est loué au citoyen Jean-Claude Burnod.
Saccagé lors des émeutes d'août 1793, il est acheté, peu après, par le citoyen Recordon.
À la Restauration, il est entre les mains du préfet Félix de Roussy puis, par mariage, il passe à la famille de Pontgibaud.
Au , c'est la résidence du baron Bardet de Thieux.
Il est achevé à cette époque, légué aux visitandines et devient la résidence des jésuites.
Depuis 1993, il est le siège de l'évêché d'Annecy.
Le conservatoire d'art et d'histoire
Ancien Grand Séminaire d’Annecy, construit entre 1684 et 1688 par Jean d'Arenthon d'Alex, évêque de Genève-Annecy, le Conservatoire d’
Art et d’
Histoire a été agrandi et transformé au cours des .
Son architecture conventuelle propre au est basée sur la notion d’ordre et de dépouillement.
Acquis en 1973 par le conseil général, il héberge aujourd’hui un musée au étage en rapport avec le cinéma d'animation, la CITIA (Cité de l’Image en mouvement) et dans une annexe semi-enterré du jardin, l’école des Gobelins.
Les archives départementales qui occupaient ce lieu lors de sa création sont maintenant à l'autre bout de la ville au bout de l'avenue de Brogny.
Liste non exhaustive de bâtiments contemporains présents dans la ville
L'atelier monétaire du Genevois qui abrite aujourd'hui le musée de l'Histoire d'Annecy.
L'hôtel de la préfecture, grande bâtisse dans le style composite des bâtiments de l’administration française du , élevée en 1864 près du lac par l’architecte Charvet.
* Le lycée Berthollet de type napoléonien, fondé en 1888
L'hôtel Impérial
Palace
inauguré en 1913, avec ses jardins publics, sa plage et son casino.
Le palais de justice d'Annecy ouvert en 1978, restauré à la suite d'un attentat à la bombe survenu le , rouvert au public le .
Le centre culturel de Bonlieu, inauguré en 1981, où sont réunis un théâtre national, une bibliothèque, l'office du tourisme, des commerces et des bureaux.
Liste non exhaustive d'infrastructures contemporaines dans Annecy
* Les canaux par lesquels le lac se déverse et les écluses qui régulent les débits constituent un système de dérivation et de contrôle des eaux conçu par l'ingénieur Sadi Carnot avant qu'il ne devienne président de la République.
Le pont des Amours au-dessus du canal du Vassé et reliant les jardins de l'Europe au Pâquier, bel exemple de l'architecture en fer typique du début du .
Le monument
aux Haut-Savoyards morts à la guerre, situé place du Souvenir,
a été inauguré en septembre 1926.
La sculpture, d'environ , représente la victoire avec trompette et la paix;
elle mesure et son piédestal mesure .
Dessinée par l'architecte Decoux, elle a été fondue par Eugène Rudier.
Monuments religieux
Liste non exhaustive de monuments religieux présents dans la ville :
L'église Saint-Maurice de style gothique flamboyant du et ses peintures des .
Ancienne église du couvent Saint-Dominique, elle est devenue paroisse en 1803.
C'est dans cette église que saint François de Sales fit sa première communion et commença à prêcher.
Elle fut aussi l'église de sainte Jeanne de Chantal.
La cathédrale Saint-Pierre du fut la cathédrale de saint François de Sales et abrite de nombreuses œuvres d'art baroque et un orgue du .
L'église Notre-Dame-de-Liesse, de style néo-classique, a été construite entre 1846 et 1851, sur le site d'une ancienne église Notre-Dame en grande partie déconstruite lors de la Révolution française pour créer au centre ville une place propre à accueillir des rassemblements populaires.
L'église initiale avait été construite, entre 1360 et 1394, sur une grande place médiévale, à côté d'un hospital médiéval, par les comtes Amédée III et Robert de Genève pour y accueillir les sépultures de leur lignée.
* La basilique de la Visitation du abrite les tombeaux de saint François de Sales et de sainte Jeanne de Chantal et offre de son esplanade un point de vue sur toute la ville et l'agglomération.
La basilique Saint-Joseph-des-Fins fut construite durant la Seconde Guerre mondiale par l'architecte Dom Bellot.
On peut également citer l'église Sainte-Bernadette, l'église Saint-François-de-Sales dite aussi église des Italiens, l'église Saint-Laurent, la chapelle Notre-Dame-de-Pitié et enfin l'église Saint-Louis-de-Novel.
Fontaines
De nombreuses fontaines peuvent être vues dans les rues, les places et les squares de la ville.
Parmi elles :
* fontaine
du square des Martyrs-de-la-Déportation
* fontaine Diane-de-Gabies, square de la Victoire-de-Stalingrad depuis 1943
, elle se trouvait auparavant devant la mairie ;
* fontaine de la place Notre-Dame
avec son obélisque et ses quatre lions et tortues
Les lions symbolisent le pouvoir et les tortues la longévité.
Au , la place Notre-Dame était une véritable agora politique.
La fontaine a été installée en 1859 pour marquer le début de l’installation de l'eau au centre-ville ;
* puits Saint-Jean
à l'intersection de la rue Carnot et de la rue Royale.
Statues
Quelques statues peuvent être vues dans les rues, les places et les squares de la ville.
Parmi elles :
* statue de Berthollet
dans les Jardins de l'Europe
* statue de saint François de Sales, devant l'église Saint-Joseph ;
* statue de Jeanne d'Arc, , construite en 1942 et placée devant la mairie en mai 1943 sous le régime de Vichy.
En octobre 1946, elle est déplacée sur la place du Paradis, route de la basilique de la Visitation ;
* monument
aux Combattants de Haute-Savoie 1926
, Victoire ailée sonnant de la trompette, guerre de 1914-1918, place du Souvenir, par le sculpteur Philippe Besnard.
Passages, allées, ruelles et traboules
La vieille ville comporte de nombreux passages, allées, ruelles et traboules permettant de rejoindre facilement une rue à une autre.
Ils font partie de l'histoire d'Annecy, bien entretenus leur charme font le bonheur des annéciens et des touristes.
Cependant, depuis quelques décennies, certains de ces passages et cours intérieures ont été privatisés, mais un grand nombre reste publics et quelques autres ont été créés.
Parmi eux :
* deux passages entre la rue Filaterie et la rue du Collège-Chapuisien
* un passage entre la rue Filaterie et la rue Joseph-Blanc
* le passage de la Cathédrale depuis la rue Filaterie
* trois passages entre la rue Jean-Jacques-Rousseau et le quai de l’Évêché
* un passage entre la rue Jean-Jacques-Rousseau et le square de l’Évêché
* passage de l'Ile
entre le quai des Vieilles-Prisons, le quai de l'Île et la rue Grenette
* le passage Golliardi entre le quai Perrière et la faubourg des Annonciades
* impasse du Tripoz
entre la côte Perrière et la rue de Charmoisy
* passage
entre la côte Saint-Maurice et la place du Château
* chemin des Remparts
entre la côte Saint-Maurice et la place du Château
* galerie commerciale des Sorbiers
entre la rue Royale et la place des Cordeliers
* passage
Gruffaz entre la rue Vaugelas et la rue Royale
* "grand passage" entre la rue Vaugelas et la rue Sommeiller
* passage Notre-Dame entre la rue Notre-Dame et le square de l’Évêché
* galerie de l’Émeraude
au croisement de la rue Sommeiller et de la rue Jean-Jaurès
Espaces verts
Annecy possède d'espaces verts, soit par habitant auxquels s'ajoutent quelque de forêt communale.
Annecy bénéficie du label «
ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris, depuis la première fois en 1967 et la distinction du Grand Prix National des Villes Fleuries en 2005, pour la cinquième fois :
* les Jardins de l'Europe () situés à l'emplacement des jardins d'une communauté de religieuses ;
* le parc Charles-Bosson () s'étend dans le secteur du palace de l'Impérial.
D'autres espaces verts plus petits parsèment la ville : le square Stalingrad en face de la gare, le square des Martyrs-de-la-Déportation, le square Galbert (), le parc du Manoir-de-Novel (), le square des Romains, le square des Salomons...
Le parc animalier de la Grande-Jeanne se trouve dans le Semnoz, sur la route menant au sommet.
Sur , il accueille dix-neuf daims, neuf cerfs élaphes et une vingtaine de mouflons corses en semi-liberté.
Les bords du lac et les quais de la vieille ville offrent de nombreuses possibilités de promenades telles que l'avenue d'Albigny, les quais des Marquisats, les quais bordant les canaux de la vieille ville ainsi que la promenade Sainte-Thérèse-du-Québec...
Fichier:
P1010338 Canal de la vieille ville Annecy.
JPG|alt=Canal en vieille ville.|Canal en vieille ville.
Fichier:200611
Annecy 339.JPG|alt=Palais de l'Isle.|Une écluse du Thiou dans Annecy.
Fichier
Annecy, parc du Pâquier et mont Veyrier.
JPG|alt=Vue du Pâquier.|Vue du Pâquier.
Fichier:
Haute-
Savoie (septembre 2013)
143.JPG|alt=Jet d'eau sur le lac d'Annecy.|Jet d'eau sur le lac d'Annecy.
Gastronomie
Quelques pêcheurs professionnels sont encore basés à Annecy et mouillent dans le canal du Vassé.
Leur pêche est constituée des poissons du lac (omble chevalier, truite, féra, brochets, perches dont les plus petits spécimens, appelés perchettes, servent à confectionner des fritures, etc.) qui alimentent la carte des restaurants autour du lac.
Les Roseaux du lac, confiseries à base de chocolat imitant l'inflorescence des massettes, sont une spécialité inventée en 1924 par le confiseur-artisan Pierre Laurent, installé dans la ville.
La ville se trouve dans l'aire de production de l'emmental de Savoie, de l'Emmental français est-central, du Gruyère et de la Tomme de Savoie, quatre fromages bénéficiant d'une indication géographique protégée (IGP).
Les pommes et poires de Savoie ont également droit, à Annecy, à une IGP.
La gastronomie annécienne est en outre indissociable du nom de Marc Veyrat, né au sein de la commune et qui, jusqu'en 2010, y a ouvert successivement plusieurs restaurants.
Équipements culturels
La ville d'Annecy bénéficie de plusieurs installations culturelles.
Elle dispose de salles événementielles et de théâtres.
Parmi les plus représentatives, on peut citer le centre de séminaires au sein de l'Impérial Palace, l'Arcadium qui est une salle de concert située au nord de la commune, à côté de la salle Chatenoud.
Comme autres lieux importants, on trouve Bonlieu
Scène nationale qui a totalisé en 2007 pour le spectacle vivant, sachant que sa fréquentation générale s'élève, quant à elle, à , l'Auditorium du Conservatoire à rayonnement régional d'Annecy et des Pays de Savoie qui compte près de 2200 élèves en proposant l'étude de plus de 80 disciplines, une saison de concerts et un festival de musique d'aujourd'hui fin novembre et le théâtre de l'Échange.
La commune possède à elle seule quatre Maison des Jeunes et de la Culture qui sont rattachées au ministère de la Jeunesse et des Sports.
On trouve ainsi la MJC de Novel, la MJC Centre Social Maison de l'Enfance, la MJC Archipel Sud et la MJC des Romains.
Ces structures ont pour objectif la responsabilisation et l'autonomie des citoyens par l'animation socio-culturelle, à travers le sport, la culture, les arts, voire la formation.
Annecy compte plusieurs musées, parmi eux le Musée-Château, l'Observatoire régional des lacs alpins, le Palais de l'Île, le Manoir de Novel, le Mémorial Saint-François et l'arteppes-espace d'art contemporain (secteur culturel de la MJC Centre Social
Maison de l'Enfance)
qui est, pour ce dernier, spécialisé dans l'art contemporain et les arts plastiques et visuels.
Il faut d'ailleurs préciser qu'il existe à Annecy une association appelée Association de Musiques Amplifiées.
La ville possède un bâtiment qui s'appelle le Brise-Glace, abritant deux salles de concerts et des studios de répétition pour les groupes qui souhaitent les utiliser, il sert à promouvoir les artistes régionaux de musiques actuelles.
De nombreux acteurs œuvrent pour mettre en valeur le patrimoine annécien.
On peut citer la Société des Amis du Vieil
Annecy
qui est une association, fondée en 1932 à Annecy et qui est reconnue d'utilité publique par décret du 5 décembre 1969.
Elle a pour objet de défendre le patrimoine annécien, promouvoir ses atouts et préparer l'avenir en demeurant vigilante vis-à-vis de l'actualité de la ville d'Annecy, Antoine Favre, François de Sales, Honoré d'Urfé et Claude Favre de Vaugelas avaient fondé une société savante avec un objectif d'instruction et d'éducation, dans l'hôtel Bagnorea dans Annecy, puis en 1851, un groupe de notables savoyards créèrent une Société florimontane qui deviendra ensuite Académie.
La seconde société savante est l'Académie salésienne, fondée en 1878 par un groupe d'ecclésiastiques, parmi lesquels Monseigneur Claude-Marie Magnin, évêque d'Annecy, et soutenu par son successeur, Monseigneur Louis-Ernest-Romain Isoard.
Afin de se démarquer de l'autre société savante annécienne, l'Académie florimontane, la Salésienne dirigea ses travaux sur les textes théologiques et la vie de saint François de Sales.
Aujourd'hui, l'Académie, d'après l'article de ses statuts, a pour objet les études historiques et archéologiques concernant la Savoie (spécialement l'ancien diocèse de Genève) et tout ce qui a rapport avec saint François de Sales.
Le art a sa place au sein de la cité.
Les Annéciens ont à leur disposition plusieurs cinémas comme le cinéma Pathé Annecy, Les Nemours, la MJC de Novel (salle de Multiplexe), le Plan large (association de sensibilisation) et d'autres comme La Turbine ou l'Auditorium de Seynod.
Plusieurs fois la ville d'Annecy a servi de décor pour des films tels que Le Genou de Claire, film français d'Éric Rohmer, sorti en 1970 ;
ou encore Le Plus Beau Métier du monde, un film français de Gérard Lauzier sorti en 1996…
En 2004, Gaël Morel réalise le film intitulé Le Clan, sorti en salles durant l'année 2004.
L'intrigue du film se déroule à Annecy et ses alentours.
Au départ, Gaël Morel a situé son histoire à Toulon.
Le financement du film a imposé des villes de Rhône-Alpes.
Le choix d'Annecy avec le lac et les cours d'eau de montagne a imposé des réécritures : en sont issues les scènes du téléphérique et du parapente qui ont remplacé des scènes d'excursion dans une île au large du Var.
Morel a néanmoins conservé l'importance de l'eau.
Personnalités liées à la commune
Quelques personnalités originaires d'Annecy ou qui ont marqué la ville par leur action ou leur attachement particulier :
* Évêques de Genève
Annecy (1543-1801), puis évêques d'Annecy (1822 à nos jours)
* Amédée VIII
de Savoie (1391-1440)
, dit « le Pacifique », duc de Savoie, bienfaiteur d'Annecy, également antipape sous le nom de Félix V.
* Eustache Chappuis (1491-1556), chanoine, diplomate, fondateur du collège Chappuisien d'Annecy en 1549.
* Marc-Claude de Buttet (1530-1586), poète et gentilhomme savoisien, auteur de l'Ode Sur la venue de très illustre princesse Anne d'Este, duchesse de Nemours et Genevois, en sa ville d'Annessi (1566).
* Antoine
Favre (1557-1624)
, juriste, magistrat, poète, lettré, fondateur de l'Académie florimontane, sénateur du Sénat de Savoie, président du Conseil de Genevois de 1596 à 1610.
* Jean-François de Buttet (1558-1613
, juriste, avocat du duc Henri Ier de Savoie-Nemours, sénateur du Sénat de Savoie, président du Conseil de Genevois de 1610 à 1613.
* François de Sales (1567-1622
, saint et docteur de l'Église, issu d'une famille noble, évêque de Genève.
Il fonda l'ordre de la Visitation.
Il exerça une influence religieuse et politique importante sur ses contemporains.
* Sainte Jeanne de Chantal (1572-1641), fondatrice de l'ordre de la Visitation.
* Claude Favre de Vaugelas (1585-1650), lettré, académicien français, responsable du dictionnaire, auteur de la première grammaire française.
* Claude Louis Berthollet (1748-1822), chimiste et membre de l’Académie des sciences de Turin.
Il découvrit les propriétés décolorantes du chlore, et est l’inventeur de l’eau de javel.
* Charles-François de Buttet, (1738-
, ingénieur du roi Victor-Amédée III et membre de l'Académie des Sciences de Turin.
Il a procédé à la rénovation de la route et du pont de la Caille qui traverse le torrent des Usses.
Il fut nommé citoyen d'Honneur de la Ville d'Annecy le décembre 1783.
* François Ruphy de Menthon (1765 -1853), homme politique, maire puis sous-préfet d'Annecy.
* Antoine Paccard (1770-1830
, entrepreneur, fondeur de cloches.
* Jean-Marie Songeon (1771-1834), général français de la Révolution et de l’Empire, né à Annecy.
* Pierre Decouz (1775-1814), militaire, baron de l'Empire et commandeur de la Légion d'honneur
Napoléon le nomma général de division en 1813.
Grièvement blessé à la bataille de Brienne, il meurt le 18 février 1814.
Son nom est inscrit sur l'Arc de Triomphe.
* Eugène Sue (1804-1857)
écrivain.
Il entreprit une carrière politique et devint député républicain et socialiste de la Seine mais il dut très vite s’exiler en Savoie.
* Sadi Carnot (1837-1894), ingénieur en chef de la Haute-Savoie.
Il conçut le système de régulation de la sortie des eaux du lac d'Annecy.
Il devint président de la République française.
Léon Laydernier (1866-1958), directeur de la banque commerciale d'Annecy qui deviendra la future banque Laydernier.
* Claudius Gallet (1874-1936), homme politique, ministre.
* Marcel Fournier (1914-1985), cofondateur du groupe Carrefour.
* Jean Donzier (1920-2001), fleuriste-décorateur et créateur floral français.
* André Dussollier
, acteur français.
Il remporta le César du meilleur acteur à de multiples reprises ainsi qu'un 7 d'or du meilleur comédien.
* Marc Veyrat (1950), grand chef cuisinier français, avec deux fois trois étoiles au Guide Michelin et meilleur cuisinier et deux fois 20/20 au Gault et Millau.
* Véronique Jannot (1957), actrice et chanteuse française.
* Emmanuelle Gaume (1968), productrice, journaliste et animatrice de télévision et de radio française.
* Flore Vasseur
, écrivaine, entrepreneuse et journaliste française.
* Nelly Moenne-Loccoz (1990), snowboardeuse française, sixième aux Jeux olympiques d'hiver de Vancouver.
Elle a fait ses études au lycée Berthollet.
Franz von
Sales.jpg|alt
=Saint François de Sales.|Saint François de Sales.
Claude Favre de Vaugelas.jpg|alt=Claude
Favre de Vaugelas.|Claude Favre de Vaugelas.
Jean-Jacques Rousseau (painted portrait).jpg|alt=Jean-Jacques Rousseau.|Jean-Jacques Rousseau.
Berthollet
Claude Louis.jpg|alt=
Claude
-Louis Berthollet.|Claude
Louis Berthollet
Héraldique et Logotype
Blason
Logotype
La ville possède un logotype depuis 1991 .
On observe ainsi en bas une truite avec des reflets surmontés par la silhouette rouge du château d'Annecy .
Pour aller plus loin
Bibliographie
Ouvrages généraux
Ouvrages sur la ville d'Annecy
Pour une liste plus complète, , site de mutualisation des ressources des archives départementales de la Savoie et de la Haute-Savoie propose un moteur de recherche .
La ville fait l'objet d'études pluridisciplinaire par la société savante locale, l'Académie florimontane (Annecy), qui édite la Revue savoisienne .
Revues et articles
Annecy dans les noms de lieux
Espaces de circulation
On peut trouver des « avenue d'Annecy » à Chambéry (73), à Aix-les-Bains (73) et des « rue d'Annecy » à Illzach (68), à Strasbourg (67), à Metz (56), à Toulouse (31), à Saint-Jérome (Québec, Canada), ainsi qu'une « route d'Annecy » à Troinex (Canton de Genève, Suisse)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Patrimoines de la ville
