Insectivore
Les Insectivores (Insectivora) forment un ordre regroupant des mammifères placentaires, ayant un régime alimentaire occasionnellement insectivore.
Cet ordre n'est plus reconnu par de nombreux auteurs qui répartissent ses familles dans les ordres Afrosoricida, Erinaceomorpha et Soricomorpha.
Les Insectivores étaient communément divisés entre Lipotyphla (hérissons, musaraignes, taupes, solénodontes, taupes dorées et tenrecs) et Menotyphla (toupayes et musaraignes à trompe).
Les analyses cladistiques et génétiques ont amené à restreindre cette définition, en confirmant et en excluant les toupayes d'une part, les musaraignes à trompe d'autre part.
Mais même dans son sens réduit, l'ordre des Insectivores s'est révélé polyphylétique.
Les taupes dorées et les tenrecs en ont été séparés pour être regroupés comme Afrosoricida dans le super-ordre des Afrotheria, aux côtés des musaraignes à trompe, des éléphants, des damans, des siréniens et des oryctéropes.
Les Insectivores au sens strict, parfois rebaptisés Eulipotyphla, ne constituent peut-être pas non plus un taxon monophylétique.
Ils sont souvent divisés en deux ordres distincts : les Erinaceomorpha (hérissons) et les Soricomorpha (taupes et musaraignes).
Ce sont pour la plupart des animaux petits, nocturnes et terricoles, dont on connaît environ 365 espèces.
Liste des familles
Répartition des familles selon ADW, ITIS et MSW:
* Chrysochloridae a été placé sous Afrosoricida
- Taupes dorées
* Erinaceidae a été placé sous Erinaceomorpha
- des et les gymnures
* Nesophontidae a été placé sous Soricomorpha - des musaraignes
américaines,
espèces éteintes
* Solenodontidae a été placé sous Soricomorpha
- solénodontes et almiquis
* Talpidae a été placé sous Soricomorpha - les desmans, le condylure et des taupes
* Tenrecidae a été placé sous Afrosoricida
- le géogale, le limnogale, des microgales, des , des , le potamogale
, des micropotamogales, le tangue et des hérissons-terencs
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
