Daubentoniidae|Primate (
nom vernaculaire)|Faune endémique de Madagascar
LAye
Aye (Daubentonia madagascariensis)
est une espèce de primate strepsirrhinien qui vit à Madagascar.
C'est la seule espèce du genre Daubentonia, lui-même seul membre de la famille des daubentonidés.
Elle est considérée comme vulnérable à l'extinction selon l'UICN.
Description
L'aye-aye a été décrit pour la première fois par Pierre Sonnerat dans son Voyage aux Indes orientales et à la Chine, publié en 1782.
C’est un lémurien très particulier qui a des caractères dérivés nombreux et assez singuliers.
Ses incisives rappellent celles des rongeurs, ses oreilles celles des chauve-souris et sa queue celle des écureuils.
Enfin, il possède une adaptation particulière, le troisième doigt de la main est extrêmement allongé.
Il a un mode de vie arboricole, ce qui le fait occuper une niche écologique voisine de celles des pics ou des écureuils sur les autres continents comme l'Europe.
Il mesure de 75 à de long - dont 44 à 53 pour la queue
- et pèse de 2 à .
Les deux sexes sont apparemment impossibles à identifier.
Il est insectivore et frugivore.
Il déloge des larves d'insectes xylophages qu'il détecte en tapotant les troncs avec son doigt spécialisé et auxquelles il accède en élargissant les orifices en déchiquetant les couches supérieures avec ses incisives et qu'il déniche finalement avec son grand doigt muni d'une griffe.
À d'autres périodes de l'année, c'est pour extraire le cœur spongieux des gales sur les branches dEugenia que son doigt spécialisé lui est utile.
C'est le seul primate à posséder 18 dents.
En effet, les espèces du sous-ordre des strepsirrhini, dont l'aye-aye fait partie, possèdent généralement 36 dents (2 incisives, 1 canine, 3 prémolaires et 3 molaires par demi-mâchoire).
Le Daubentonia est une exception et on assiste à une oligodontie (réduction importante du nombre de dents).
En effet, celui-ci a perdu: 4 incisives, les 4 canines, et 10 prémolaires (4 au niveau de l'arcade supérieure, et 6 au niveau de l'arcade inférieure).
Le Daubentonia ne présente plus de canine, ni de prémolaire au niveau de l'arcade dentaire inférieure.
L'aye
aye est un animal en général solitaire et nocturne, discret et difficile à observer.
La gestation de la femelle aye-aye est de 166 jours.
Après sa naissance il doit rester environ 1 an avec sa mère.
Sous-espèce
* †Aye
Aye
géant (Daubentonia madagascariensis robusta)
Répartition et habitat
Il vit dans la forêt de Madagascar et dans les cavernes à flanc de montagnes.
Phylogénie
L'aye-aye dans la culture malgache
Daubentonia madagascariensis, appelé communément aye-aye par les populations locales, tient une place très particulière dans le bestiaire malgache.
De multiples légendes courent sur cet animal aux mœurs nocturnes.
Si le nombre d'individus a chuté au cours des dernières décennies, en revanche le mythe de l'animal maléfique s'est conservé, transmis de génération en génération.
On considère ainsi qu'il porte malheur s'il apparaît dans ou aux abords des habitations et qu'il possède des pouvoirs de sorcellerie grâce à son majeur démesuré, dont se servent les devins.
L'aye-aye dans la culture occidentale
L'aye-aye est principalement présent dans les films d'animation Madagascar et Rango.
Bibliographie
* Claire Harpet
Le Lémurien : du sacré et de la malédiction, L'Harmattan, Paris, 2000.
* R.-A.
Mittermeier et al.
, Lemurs of Madagascar, Tropical field book series, Conservation International, 2006 ( éd.).
Galerie
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis).jpg
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis)
1.jpg
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis)
2.jpg
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis)
3.jpg
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis)
4.jpg
Fichier:
Aye-
aye (Daubentonia madagascariensis)
5.jpg
Liens externes
Infra-ordre
Chiromyiformes
Famille
Daubentoniidae
Genre Daubentonia
Espèce Daubentonia madagascariensis
* http:/ uakari/ayeaye.html
Fiche descriptive (en anglais)
