Nazisme|*|Idéologie politique
Le national-socialisme (en allemand ), plus couramment désigné en français sous l'abréviation nazisme, est l'idéologie politique du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP), parti politique d'extrême droite fondé en Allemagne en 1920 et dirigé par Adolf Hitler.
Cette idéologie théorise une hiérarchie au sein d'une espèce humaine divisée en « races », au sommet de laquelle elle place la « race aryenne », les races les plus détestées, juifs, slaves, tziganes, formant la classe des sous-hommes, les Untermensch.
Le nazisme est le seul type de fascisme incorporant à la fois racisme biologique et antisémitisme.
Par extension, le terme nazisme désigne le régime politique inspiré de cette idéologie, dictature totalitaire et expansionniste dirigée par Adolf Hitler de 1933 à 1945 et connue sous les noms de Troisième Reich ou d'Allemagne nazie.
En tant que sujet de science politique, les définitions du nazisme varient selon les historiens.
En particulier, reste ouverte la question de savoir si le nazisme ne fut que l'une des formes du fascisme ou doit être considéré, parce qu'ayant fait du racisme une doctrine d'État, comme un phénomène historique et idéologique unique.
En effet, l'antisémitisme officiel du régime nazi, l'élimination des personnes handicapées et la persécution des opposants politiques, des homosexuels, des Roms, etc., se concrétisent dès , par la mise en place d'une législation raciale et fortement discriminatoire, par une politique de spoliation des juifs, et par l'internement des opposants et des indésirables dans les premiers camps de concentration en Allemagne.
Cette politique ne fait que s'amplifier du début de la Seconde Guerre mondiale, lorsque la Shoah par balles est déclenchée et que sont créés les camps d’extermination nazis, jusqu'à la défaite militaire du Troisième Reich en 1945.
Ainsi plus de six millions de personnes, dont une majorité de Juifs, périssent dans les camps de concentration et d'extermination, ou lors des innombrables massacres commis par les troupes nazies et leurs collaborateurs.
Le régime nazi, censé « durer mille ans », en dure douze et laisse l'Europe exsangue et l'Allemagne en ruines.
Présentation
Le mot est la traduction française de l'allemand Nazismus, qui est une abréviation de l'expression allemande , .
Le « national-socialisme » se veut opposé au , c'est-à-dire des mouvements socialistes internationalistes, d'inspiration marxiste ou non, tels que l'Internationale socialiste ou l'Internationale communiste, dont la vocation universaliste était à l'opposé du nationalisme pangermaniste hitlérien.
L'idéologie nazie se distingue également d'autres doctrines nationalistes de l'époque comme, en France, le de Maurice Barrès, qui disait combiner nationalisme et socialisme, mais qui ne manifestait pas un racisme aussi radical.
Durant toute son existence, de 1920 à 1945, les idéologues nazis, appuyés par la lecture de la falsification antisémite
Les Protocoles des Sages de Sion, développent l'idée d'un complot orchestré par les Juifs.
Ceux-ci, désignés par le terme générique de « juiverie », sont perçus par les nazis comme coupables, collectivement responsables de la défaite de 1918 et de la révolution en Russie, dans le cadre d'un complot mené contre une Allemagne innocente.
Celle-ci n'aspirerait qu'à se libérer de la tutelle exercée par les Juifs et leurs alliés.
Les Juifs sont perçus ainsi comme un sujet politique essentiellement défini par sa « race », sujet contre lequel il est nécessaire de mener une guerre : la propagande du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP) et du présente le conflit qui s'ouvre en 1939 comme une « guerre contre les Juifs », ces derniers donnant de nombreuses preuves (bombardements…) de leur volonté d'extermination du peuple allemand.
Le Programme en 25 points, programme politique du nazisme, fut exposé pour la première fois dans une réunion publique le à la Hofbräuhaus de Munich (célèbre brasserie pourvue d'une vaste salle propice aux réunions politiques et qui existe toujours) par Adolf
Hitler lui-même.
Dans ce programme, Hitler exige l'abrogation du traité de Versailles et il exclut les juifs de la citoyenneté allemande.
À la suite de cette assemblée fondatrice, le Parti ouvrier allemand (en allemand , en abrégé DAP) prendra désormais le nom de Parti national-socialiste des travailleurs allemands (, en abrégé NSDAP) : le parti nazi est né.
En 1925 (soit plus de deux ans après un coup d'État manqué et plusieurs séjours en prison après la proclamation initiale)
, Adolf Hitler publie (Mon Combat), livre à la fois autobiographique, idéologique et « programme politique »).
Cet ouvrage, écrit en prison, deviendra le texte de référence du nazisme.
La thèse selon laquelle le national-socialisme n'était rien d'autre, en somme, qu'un « hitlérisme », est fort discutée ;
néanmoins, l' sera, dès le début de sa carrière, une constante dans les discours et écrits d'Adolf Hitler.
L'historien britannique Ian Kershaw, auteur d'une imposante biographie d'Hitler, montre ainsi que l'apparition de certaines expressions ou concepts pourtant propres au discours hitlérien (par exemple le , c'est-à-dire en français
l'espace vital) sont assez tardives.
Et c'est Hitler lui-même qui rappellera que ce n'est qu'en juin 1919 que les cours d'économie de Gottfried Feder sur fournirent le levier qui lui manquait pour animer un véritable parti politique : .
Peu après l'accession d'Hitler à la Chancellerie le , les autres partis politiques sont progressivement éliminés ou interdits.
Le , le Reichstag vote la loi donnant les pleins pouvoirs à Hitler, seuls les socialistes votant contre .
Le , le NSDAP devient un parti unique en Allemagne et le restera jusqu'à la chute du Troisième Reich et l'abrogation de cette loi le (voir Loi n° 1 du Conseil de contrôle allié portant abrogation du droit nazi).
Idéologie
Les nazis étaient xénophobes, demandant par exemple que , et que .
Ils s’opposaient à la « conception matérialiste du monde ».
Ils étaient réellement anti-chrétiens, certains comme Himmler voulant instaurer une forme de paganisme, d'autres comme Hitler dans son programme en 25 points, souhaitant placer les Églises sous la tutelle du parti nazi en imposant la création du « christianisme positif ».
Le nazisme se veut une idéologie totalitaire, cherchant à dominer et à contrôler tous les aspects de la vie des citoyens, embrigadés dès l'enfance dans toutes sortes d'associations maîtrisées par le Parti, qu'ils étaient destinés à servir : Napolas, Jeunesses hitlériennes, Association des jeunes filles allemandes, Association des femmes allemandes, Association des Allemands de l'étranger, Secours populaire du parti nazi, Secours d'Hiver du peuple allemand.
Le régime nazi est proche du fascisme, duquel il a pris le caractère démonstratif que celui-ci a initié, assurant le culte du chef et le respect de la doctrine du Parti par l'usage systématique de mises en scène théâtrales, et aussi de la violence.
Le Führerprinzip, soit l'absence totale de limites posées au pouvoir personnel du chef, est un élément central du nazisme, qui exalte la figure du Führer par un culte de la personnalité permanent.
Mais le nazisme s'inspire aussi du bolchévisme, adoptant le principe d'un parti unique constitué de militants professionnels, parmi lesquels il recrute des milices privées, les SA et les SS, enfin en organisant la toute puissante Gestapo dès la prise de pouvoir.
La doctrine nazie se fondait sur une classification raciale des hommes selon la .
Les Tziganes, les Asiatiques et les Noirs étaient classés au plus bas dans l'échelle des races, juste avant les Juifs et après les Slaves et les Méditerranéens.
Elle aboutit à pousser les applications de l'eugénisme dans ses conséquences extrêmes, en particulier l’élimination des personnes malades et handicapées du Programme Aktion T4, l'expérience des lebensborns, et surtout la Shoah.
Elle incitait à expulser hors d'Allemagne les hommes des , en particulier les Juifs envers lesquels elle a immédiatement pris des mesures vexatoires, favorisant l'émigration des plus riches et des plus déterminés vers d'autres pays, avant d'enfermer progressivement les autres dans des camps de concentration, avec les opposants politiques et religieux et les « asociaux » de tous ordres.
Pour Ian Kershaw, .
Les idéologues nazis prétendaient que l'existence des Aryens aurait été confirmée par l'Histoire et l'archéologie nazie , l'expérience pratique, et les traits uniques de l'Aryen (notamment les cheveux blonds et les yeux bleus).
Les nazis utilisèrent la propagande pour promouvoir cette thèse (Welthauptstadt Germania, Jeux olympiques d'été de 1936, etc.).
Toutefois, selon Ian Kershaw, « dans leur majorité, les historiens considèrent l'idéologie sociale du national-socialisme soit comme de la vulgaire propagande, soit comme une doctrine sérieuse dans ses intentions mais impossible à mettre en pratique en raison de ses contradictions internes ».
Cependant, certains rejettent cette interprétation ;
ainsi, selon l'historien Götz Aly (2005), les nazis auraient témoigné d'un réel souci des classes populaires : ils réorganisent les professions, créent des mutuelles et des prestations sociales, luttent contre le chômage, favorisent des loisirs et des fêtes pour les couches populaires, etc. Pour Aly, c'est d'ailleurs là l'une des clés de la popularité du régime.
Kershaw considère au contraire que « les nouveaux rapports de classe institués en 1933 réduisirent à néant les acquis sociaux remportés par le monde ouvrier non seulement depuis 1918, mais même depuis l'ère bismarckienne ».
La tendance « socialisante » de la doctrine nazie fut cause de dissensions graves entre les dirigeants du parti.
À ses débuts, Joseph Goebbels qualifiait ainsi le nazisme de .
Cependant, Hitler, par pragmatisme et opportunisme politique, sera conduit à accepter les financements d'industriels inquiétés par la montée du communisme et à abandonner certaines revendications et à éliminer sans pitié les courants par trop « socialisants » (les frères Strasser, Röhm, etc.).
Objectifs
Le nazisme prône la supériorité de la sur toutes les autres « races » humaines.
Ce qu'il nomme est en fait une notion à la fois morphologique, culturelle et religieuse.
Le aryen est celui qui est physiquement proche du canon germanique.
La croyance commune fait correspondre cette à l'image d'un homme pâle, blond aux yeux bleus et de culture germanique.
Selon Günther, tous les Aryens partagent un type nordique idéal qui crée un contraste avec les Juifs, qui constituent plutôt un mélange de plusieurs races.
Sa doctrine nordiciste part du postulat que le peuple germanique originel, les Indogermains, sont originaires du Nord de l'Europe.
Dans son ouvrage
L'Idée Nordique, paru en 1925, Günther défend l'idée d'une politique raciale de renordification du peuple allemand.
Le nazisme est donc essentiellement une idéologie raciste, qui poursuit deux buts concomitants.
D'une part, l'établissement d'un «espace vital» (Lebensraum) pour la « race supérieure » que constitue selon les nazis la « race aryenne ».
Cet espace vital étant conçu comme devant se développer vers l'est, il implique la destruction de l'URSS et l'asservissement des peuples slaves.
D'autre part, le maintien de la pureté de la « race supérieure » passant par une ségrégation empêchant notamment les mariages « mixtes », puis l'extermination des « dégénérés »
comme les malades mentaux et enfin l'anéantissement des « races inférieures », en premier lieu les juifs
Lutte des races
Aux yeux des différents théoriciens du nazisme, la lutte des races constitue le moteur de l'histoire.
Ainsi, dans Mein Kampf, Hitler, en quête d'un principe pour expliquer l'histoire humaine, affirme que la lutte des races se fait à échelle mondiale.
De plus, dans cette lutte, la recherche de mélanges raciaux, du métissage, constituerait l'arme la plus sournoise du Juif contre la race indogermanique nordique.
À partir de 1933, de nombreuses publications développant cette théorie sont éditées à l'intention d'un vaste public.
Par exemple, l'essai Peuple, race et État dans l'Antiquité (1936) de Fritz Geyer propose une vision nazie de l'histoire humaine fondée sur le postulat que les civilisations antiques nordiques ont connu une phase de dissolution politique et culturelle (dont elles ne se sont pas relevées) en raison de la pratique des métissages à grande échelle.
Walter Gehl, dans ses manuels scolaires, dresse un tableau de ces époques de décadence raciale que sont la période hellénistique et la crise du à Rome.
Le rapport du nazisme au socialisme et à l'anticapitalisme
Le nazisme se revendique d'une forme de socialisme, mais sans rien de commun avec celui prôné par les sociaux-démocrates, les communistes ou les autres courants socialistes.
Sa conception du se veut au contraire radicalement opposée à la vision marxiste alors dominante.
Le national-socialisme n'est pas considéré comme faisant partie de la famille du socialisme au sens moderne du terme : il n'entretient pas de rapports avec les mouvements et courants socialistes, et leur voue au contraire une hostilité radicale qui leur vaut d'être réprimés et interdits dès l'accession d'Hitler au pouvoir.
Les nazis considèrent que le capitalisme porte tort aux nations par la finance internationale, la domination économique des grandes entreprises et l'influence des Juifs.
Les affiches de propagande nazie destinées aux quartiers ouvriers exacerbaient l'anticapitalisme.
Sur l'une d'entre elles était écrit : Le maintien d'un système industriel pourri n'a rien à voir avec le nationalisme.
Je peux aimer l'Allemagne et détester le capitalisme.
Les conceptions d'Hitler
Hitler exprimait, autant en public qu'en privé, un profond mépris pour le capitalisme, l'accusant de prendre les nations en otage au bénéfice des intérêts d'une classe de rentiers .
Il n'estimait pas le capitalisme digne de confiance en raison de sa nature égoïste, et lui préférait une économie dirigiste subordonnée aux intérêts du peuple.
Hitler affirma en 1934 à un cadre du parti que Hitler confia un jour à Benito Mussolini que .
Hitler considérait Napoléon comme un modèle pour son comportement anti-conservateur, anti-capitaliste et anti-bourgeois.
Dès 1922, il définit le comme un dévouement inconditionnel à la nation allemande : « Celui qui est prêt à faire sienne la cause nationale, dans une mesure telle qu'il ne connaît pas d'idéal plus élevé que la prospérité de la nation ;
celui qui a compris que notre grand hymne Deutschland über alles signifie que rien, rien dans le vaste monde ne surpasse à ses yeux cette Allemagne, sa terre et son peuple, son peuple et sa terre, celui-là est un socialiste ».
Si sa définition du socialisme n'est pas particulièrement précise, il la veut cependant distincte du marxisme et du bolchevisme.
Pour Hitler, la du marxisme a le nom de socialisme.
Le véritable est selon lui une : il s'agit à ses yeux d'une vieille tradition aryenne et germanique, qui ne s'oppose ni à la propriété privée ni à la nation, et vise au contraire à assurer la richesse de tous.
Tel que le conçoit Hitler, le socialisme préconise la défense des intérêts du peuple à l'intérieur de l'État, l'intérêt collectif primant sur l'intérêt particulier : il s'agit pour lui, en tant que Weltanschauung, d'une attitude éthique s'adressant à ceux qui vivent ensemble dans un espace ethnique ou national.
Toujours selon Hitler, le national-socialisme donne à l'État la mission de et vise à susciter .
Il fera disparaître progressivement l'individualisme en faisant évoluer la personne humaine sur une base raciale.
Le dirigeant nazi envisage l'extension de ce type de société aux autres pays, pour donner naissance à un très différent de l'internationalisme marxiste-léniniste.
Concernant les rapports entre classes sociales, Hitler ne semble réellement y avoir réfléchi que durant le conflit mondial, en relation avec les problèmes de l'espace vital.
Lors d'une conversation, il a ainsi envisagé de résoudre la question sociale en garantissant à chacun une perspective d'ascension sociale, en assurant à tous un minimum vital et en faisant .
Dans Mein Kampf, Hitler montre son attachement au mercantilisme ;
il pensait que les ressources économiques liées à un territoire devaient être réquisitionnées par la force.
Il croyait que l'application du concept d'« espace vital » apporterait à l'Allemagne ces territoires précieux pour l'économie.
Il pensait que le seul moyen de maintenir la sécurité économique était d'avoir un contrôle direct sur les ressources plutôt que de dépendre du commerce international.
Röhm affirma que l'arrivée des nazis au pouvoir constituait une révolution nationale, mais il déclara avec insistance qu'une (la nomination de Hitler à la chancellerie et les mesures prises jusqu'à la fin de l'année 1933 étant la première) était nécessaire pour que l'idéologie nazie soit aboutie.
Les SA de Röhm attaquèrent les personnes jugées complices du mouvement réactionnaire.
Un autre nazi de haut rang, le ministre de la Propagande Joseph Goebbels, affirma catégoriquement le caractère socialiste du nazisme, et écrivit dans son journal personnel que s'il devait choisir entre le bolchévisme et le capitalisme, , .
Jusqu'en 1925, le NSDAP se contente de formules suffisamment vagues pour satisfaire la clientèle bigarrée qui compose ses soutiens et son électorat : en 1920, par exemple, Anton Drexler définit l'objectif du DAP, devenir le « parti de ceux qui travaillent », tandis que, en 1925, Gregor Strasser défend la nécessité d'un socialisme strict, pur, sans pour autant le définir précisément.
Même à l'époque des succès, à partir de 1930, Hitler reste vague sur le programme économique ;
néanmoins, le programme de 1920, déclaré intangible, est constamment remis en cause par la pratique quotidienne des relations entre les responsables du parti et les milieux d'affaires.
Le problème des biens des anciennes familles régnantes dans le Reich oblige le parti à expliciter ses positions :
Strasser, avec à sa suite les Gauleiter du Nord du Reich, défend l'expropriation, tandis que Hitler et ses proches en Bavière s'y opposent lors du congrès organisé à Bamberg en 1927.
En 1927, dans un article, Goebbels borne très strictement l'anticapitalisme nazi : ne remettant pas en cause la propriété, il se dresse non contre le capitalisme en tant que tel, mais contre un mauvais usage du capital par ses propriétaires.
À partir de 1933, le DAF, l'organisation la plus importante (numériquement) au sein du NSDAP, définit le socialisme en mettant en avant les concepts de travail, de réussite () et de sens du devoir à l'égard du Reich et de l'État : l'une des implications pratiques, visible de réformes à tendance socialisantes, concerne le droit, la possibilité, d'accession à la propriété par le travail.
La propagande définit aussi la forme de « socialisme » souhaité pour le Reich, « un socialisme par les actes » qui se concrétise par des actions charitables menées sous la houlette du NSDAP, et qui n'a par conséquent rien à voir avec le socialisme en tant que tel.
Parallèlement à cette rhétorique anticapitaliste, le programme du parti mentionne les termes de « socialisme » et de « révolution », mais de façon très vague et souvent contradictoire : ainsi,
jusqu'à la Nuit des Longs Couteaux du 30 juin 1934, le vocabulaire du champ lexical de la révolution est employé par tous les cadres nazis, de façon symbolique, totalement coupée de la réalité.
À partir de 1934, la révolution est toujours à l'ordre du jour, mais le contenu du concept a totalement évolué : le terme « révolutionnaire » finit par désigner simplement une personne favorable au nouveau régime.
La référence au socialisme est déjà présente chez le Parti ouvrier allemand (DAP), prédécesseur du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP).
Ce petit groupe de droite radicale se réclame ainsi d'une forme de mal défini, par lequel il ambitionne de ramener les ouvriers allemands vers le nationalisme, en les détournant de l'internationalisme marxiste, et éviter la lutte des classes en unissant les patrons et les travailleurs au sein de la (Volksgemeinschaft).
L'aile « gauche » du NSDAP, mené notamment par Otto Strasser, accorde une place importante au « socialisme » et à l'anticapitalisme, au contraire d'Hitler qui se montre très hostile envers les influences et n'envisage aucun contrôle ouvrier sur les entreprises.
La tendance d'Otto Strasser est évincée politiquement dès l'été 1930 et l'aile du nazisme, partisane d'une révolution sociale, est vite éliminée politiquement, ou physiquement au cours de la nuit des Longs Couteaux en 1934.
Le discours nazi continue ensuite d'utiliser le concept de socialisme, vu sous l'angle de l'unité nationale en lieu et place de la lutte des classes : Joseph Goebbels présente ainsi le national-socialisme comme , car il vise à permettre aux classes sociales de vivre ensemble au lieu de les dresser les unes contre les autres.
En se réclamant d'une forme de socialisme, Hitler a avant tout tiré avantage de la popularité du mot :
après 1934, les représentants « gauchisants » du parti sont cantonnés à un rôle de « leurre social » tandis que le socialisme et l'anticapitalisme continuent d'être des éléments de la propagande nazie, l'historien Hajo Holborn rappelle qu'Hitler lui-même n'a jamais été socialiste : il souligne en outre que les termes et ont été utilisés dans les discours du dirigeant nazi comme des synonymes et de manière interchangeable, leur sens variant d'ailleurs en fonction du public auquel il s'adressait.
Ernst
Nolte indique lui aussi que le national-socialisme .
L'historienne Marlis Steinert souligne le caractère flou des conceptions d'Hitler en matière de socialisme, qui n'ont été exprimées, de manière désordonnée, qu'à travers des entretiens et des discours, et pas dans des écrits théoriques.
Elle y distingue, à côté d' pures et simples, des idées proches de celles des du , et des concepts qui se rapprochent des théories modernes du bien commun.
Hitler ne semble cependant pas avoir connu les idées de Fourier, Proudhon ou Owen, et paraît s'être inspiré de .
Pour Marlis Steinert, les idées d'Hitler sur le socialisme sont avant tout une illustration de son d'autodidacte.
De manière globale, elle voit dans les idées politiques et sociales d'Hitler une synthèse personnelle, composée d' que le dirigeant nazi interprétait à sa façon, en les combinant de telle manière qu'il finissait par , destiné à attirer des sympathisants de toutes sortes.
Moyens de destruction des populations indésirables
Les nazis éliminèrent physiquement, stérilisèrent ou emprisonnèrent ceux qu'ils considéraient comme malades, ou ceux qui étaient considérés comme atteints de maladies physiologiques ou mentales héréditaires et de troubles mentaux, en s'appuyant sur une lecture particulière des théories eugéniques du Britannique Francis
Galton
cf. Eugénisme sous le nazisme
En septembre 1939, Hitler donna son assentiment à la mise en œuvre d'un programme d', sans distinction d'âge, des personnes handicapées ou atteintes de certaines maladies incurables.
Ce programme appelé Aktion T4 fut mené par un petit nombre d'hommes triés sur le volet et sous le contrôle de médecins.
Au total, il est estimé qu'environ personnes en furent victimes entre 1940 et 1945.
Après avoir conquis le pouvoir absolu, les nazis éliminèrent selon des procédés systématiques et par cercles concentriques entre cinq et six millions de Juifs (notamment, mais pas uniquement, à l'aide de chambres à gaz), ainsi qu'entre et un million de Tziganes, dont ont été recensés dans le seul camp d'Auschwitz.
Ils stérilisèrent aussi Allemands et incarcérèrent tous les opposants au pouvoir dans des camps de concentration.
L'extermination des Juifs est appelée «
Shoah
», ce qui signifie en hébreu.
Celle des Tziganes est appelée Porajmos, littéralement .
Les Tziganes auraient ainsi perdu entre le quart et la moitié de leur population européenne, tandis que les deux tiers des Juifs d'Europe furent assassinés (dont 90 % des Juifs de Pologne, d’Allemagne et des Pays Baltes).
Influences et composantes idéologiques
Les composantes idéologiques et les sources d'inspiration du nazisme sont extrêmement diverses.
Ainsi, pèle-mêle sont repris dans l'idéologie nazie : le national-bolchévisme incarné par Ernst Niekisch et repris par Goebbels ;
l'idée de la Grande Allemagne empruntée au national-libéralisme du de 1848 et pangermanistes ultérieurs du ;
le nationalisme xénophobe des patriotes de 1813 comme Ernst Moritz Arndt et Friedrich Ludwig Jahn ;
l'aspiration à un par Paul de Lagarde ;
les tendances protectionnistes et autarciques en économie chères à Fichte et Friedrich List ;
le néo-paganisme allemand par haine du catholicisme romain, illustré par exemple par les opéras de Richard Wagner, érigés après la mort du compositeur en véritable liturgie nationale ;
et l'idée d'un socialisme allemand élaborée par Werner Sombart et Oswald Spengler.
Selon Claude David, pour les nazis « le seul point intangible, le seul dogme, fut le racisme
Ce racisme appuie et justifie la politique nationaliste, les projets impérialistes du mouvement ».
Pour Ian Kershaw, en dehors du nationalisme et du racisme, le nazisme n'a pas de réelle cohérence politique, du fait notamment de la diversité de sa clientèle électorale et militante.
C'est à son insu, pendant ses dernières années de maladie, que sa sœur, Elisabeth Förster-
Nietzsche
mariée à Bernhard Förster
, pour laquelle il exprimait également un grand mépris à la suite de son mariage avec un antisémite ayant tenté de fonder une nation aryenne au Paraguay, falsifia son œuvre et composa .
Elle en fit ce qui devait devenir plus tard une arme de propagande pour le régime nazi.
Elle eut recours à un véritable travail de faussaire, et de découpage, allant jusqu'à retirer les passages la concernant personnellement.
Aussi, encore aujourd'hui, les écrits de Nietzsche sont sujets à la controverse, souvent par mécompréhension ou interprétation douteuse.
La critique la plus commune se rapportant au nazisme
est celle qui consiste à dire que Nietzsche incitait à l'antisémitisme, de par les critiques qu'il peut faire à l'égard du prêtre, .
Or il ne condamne ici nullement les juifs mais bien les méthodes du prêtre, peu importe ses origines (cf. Généalogie de la morale, traité et la fin dAinsi parlait Zarathoustra en référence au dernier Pape).
Au banc des accusés, figure également son idée du surhomme.
Idées racistes antérieurement développées
L'idée de base du nazisme est l'affirmation de la supériorité du peuple aryen.
Par conséquent, inspirés par Gobineau et Houston
Stewart
Chamberlain ainsi que par les théories eugéniques de Georges Vacher de Lapouge, les nazis pensent que tout métissage est une dégénérescence.
De plus, selon les nazis, l'Allemagne est le dernier refuge du « peuple aryen ».
Cette idée est émise par Ludwig Geiger et imposée par Karl Penka.
Sur ce postulat, les nazis fondent une échelle raciale, tout en bas de laquelle se trouve le peuple juif accusé de vouloir « contrôler le monde » (soit par le communisme, soit par le capitalisme).
Les nazis s'appuient d'ailleurs, à titre de preuve, sur le faux intitulé Les Protocoles des Sages de Sion, rédigé par Mathieu Golovinski, agent provocateur des services secrets tsaristes.
Les thèses nationalistes et racistes vont se retrouver dans les idées colportées par les mouvements völkisch, qui vont fleurir en Allemagne à la fin du et au début du .
En répandant en Allemagne des théories ultra-nationalistes et racistes, ces mouvements ont fait le lit du national-socialisme.
Il existe deux interprétations chez les historiens.
Pour les uns, le nazisme est un système totalitaire spécifique, essentiellement raciste et antisémite, et fortement opposé au judéo-christianisme.
Pour les autres, le nazisme n'est qu'une variété de fascisme.
Les termes «
fascisme » et « totalitarisme » reposent souvent sur des définitions floues ;
ils restent mal définis et il n'y a pas de consensus d'historiens sur leur utilisation.
D'aucuns les récusent totalement.
À l'origine, le fascisme visait à l'édification d'un État fort, base d'un nouvel Empire, véritable but, alors que le nazisme voyait dans l'État le moyen de mettre en œuvre la politique raciale et de domination mondiale de la nation allemande.
Le fasciste mourait pour l'Italie, le nazi pour la « race aryenne ».
La Seconde Guerre mondiale n'est donc pas un conflit de nations, à l'instar de la première, mais un conflit de « visions du monde ».
Dans la pratique
, Mussolini enferme
et persécute
ses opposants
mais ne s'est jamais livré à une politique d'extermination sur des bases culturelles et religieuses, alors que l'idéologie nazie organisait un système de déportations des .
D'abord et principalement les Juifs, qui tous devaient être éliminés, adultes comme enfants.
Hitler avait décrété que tous devaient disparaître en vertu d'une purification de l'Europe planifiée , c'est-à-dire avec des arguments pseudo-scientifiques, les théories raciales, et en mobilisant tous les moyens techniques.
Leur élimination était visée, non leur réduction en tant qu'ennemis.
D'autres groupes sociaux subirent les déportations et les persécutions : communistes et autres marxistes, Tziganes, handicapés physiques ou mentaux, , homosexuels, catholiques, protestants, Témoins de Jéhovah…
Les camps d'extermination tels
Auschwitz, Treblinka, Maïdanek
, furent construits ou transformés à des fins d'extermination.
Le concept d'État totalitaire est forgé par le philosophe et théoricien du fascisme italien, Giovanni Gentile, qui écrivait les textes de Mussolini ayant un contenu théorique.
L'État totalitaire doit prendre le contrôle de la société tout entière et de tous ses secteurs, jusqu'à faire disparaître celle-ci, englobée dans l'État, devenu .
Le fascisme du système des États totalitaires, qu'il invente au contraire, ne peut pas être exclu.
Le fascisme voit le jour en Italie, avec la prise du pouvoir par Mussolini (Marche sur Rome, 1922) ;
il invente un nouveau mode d'État précisément, en pratique et en théorie.
Il en fait la théorie et le réalise en vue de constituer un Empire, supposé faire renaître l'Empire romain.
Invention
que Hitler recueille et développe, en préparant la guerre en Europe, dans le but de créer un nouvel Empire européen,
le .
L'exploitation du mythe du « danger juif » (complot mondial en parallèle et/ou alliance avec le communisme international) sera reprise.
On diffusera systématiquement un faux, fabrication de la police secrète du Tsar, les , supposé révéler ce .
Adolf
Hitler mentionne cette lecture dans Mein Kampf.
Dietrich Eckart (à qui Hitler dédiera Mein Kampf) déclarait avoir initié ce dernier au livre d'Helena Blavatsky La Doctrine secrète.
Ce qui distingue le nazisme du fascisme est, non pas le nationalisme, le racisme et l'antisémitisme, mais le fait que la politique nazie soit d'abord et essentiellement raciste et antisémite, et ait donné lieu à la destruction des Juifs d'Europe, au moyen d'un plan systématique d'extermination.
La planification et l'organisation systématiques d'une politique raciale fondée sur l'élimination physique d'une population sont une spécificité nazie, et n'appartiennent ni au fascisme italien, ni aux divers autres fascismes européens.
La diversité des expressions porte souvent à confusion.
