Architecture religieuse|Élément d'église
Le transept \tʁɑ̃.sɛpt\ est une nef transversale qui coupe à angle droit la nef principale d’une église et qui lui donne ainsi la forme symbolique d’
une croix latine
La croisée du transept est la partie centrale du transept, commune avec le vaisseau principal de la nef.
Le plus souvent, la croisée sépare la nef et le chœur.
Elle peut être surmontée d'une tour-lanterne ou d'une coupole.
Chacune des parties de part et d'autre de la croisée s'appelle bras ou croisillon.
La plupart des églises étant orientées, les historiens de l'art distinguent le bras (ou croisillon) nord et le bras (ou croisillon) sud.
Dans les plus grands édifices, le transept peut être flanqué de collatéraux.
À l'inverse, dans de petites églises rurales (par exemple, du sud des Alpes), le transept peut être absent, ou remplacé par un faux transept formé de deux chapelles latérales.
Lorsqu'il y a plusieurs transepts, ils se comptent à partir de l'entrée de l'église.
Selon sa hauteur par rapport à la nef, un transept est dit à croisée régulière (même hauteur), transept bas (hauteur inférieure), transept continu s'il est formé d'un seul vaisseau dans lequel pénètrent la nef et le chœur.
Fonctions
Outre le côté symbolique de la croix latine, le transept tient aussi un rôle technique de premier ordre en participant à la solidité de l'édifice, à la manière de deux arcs-boutants géants.
Il augmente également l'espace intérieur de l'église et joue son rôle ordinaire de lieu de passage marquant la séparation liturgique entre le chœur des religieux à l'est et la nef des fidèles à l'ouest.
Enfin, en démultipliant le nombre et la surface des murs, il permet, sans préjudice pour la stabilité de l'ensemble et grâce à ses fenêtres, d'apporter un éclairage latéral au sanctuaire ainsi que des portes supplémentaires qui régulent la circulation intérieure.
Formes de transept
