Art de rue|Spectacle pyrotechnique
Le cracheur de feu est une personne qui, en prenant en bouche
un peu de liquide inflammable (eau de feu, pétrole désaromatisé, kerdane, petrane, ou autre) le crache en le « vaporisant » en direction d'une torche.
La flamme qui se produit donne l'impression de sortir directement de la bouche du cracheur.
Cracher le feu est un des aspects des arts de rue et du cirque.
Les bons cracheurs peuvent tenir une flamme plusieurs secondes d'affilée.
Dangers
Cette discipline est dangereuse :
* risque d'inflammation.
Protection : vêtements ignifugés ou ininflammables, protection des cheveux et des yeux, crème grasse autour de la bouche…
* risque d'ingestion de produits nocifs.
Se rincer la bouche à l'eau plusieurs fois après avoir craché est indispensable.
* risque d'inhalation de gaz nocifs dégagés par la combustion.
Certains cracheurs de feu professionnels cessent cette pratique au profit de l'utilisation de lance-flammes dans le cadre de spectacles de feu.
La performance est moins impressionnante mais plus saine et plus durable.
Cela reste un instrument non réglementaire et fabriqué de manière artisanale, il persiste donc des risques, notamment en cas de fuite ou de mauvaise utilisation.
Composants d'une torche
Généralement, la mèche au bout de la torche est faite de Kevlar, un produit très absorbant qui résiste très bien au feu.
À l'intérieur du bâton, un morceau d'amiante ou un simple tourillon de bois est installé, pour isoler le métal du feu en supprimant le courant d'air chaud à l'intérieur du tube ;
afin que le papier agrippant ne fonde pas et que la main du cracheur ne se brûle pas.
Aussi, la mèche est trempée dans le Kerdane, essorée, puis allumée.
Produits utilisés
Cacao, sucre glace ou farine
Moins efficace que l'eau de feu ou le kerdane
, les poudres alimentaires ont la particularité lorsqu'elles sont dispersées d'être inflammables.
Les flammes issues de poudre sont toujours dangereuses ;
les risques de retour sont plus élevés qu'avec des liquides, car plus légers.
Les brûlures sont aussi plus dangereuses : le sucre en fusion colle à la peau.
Eau de feu
L'eau de feu est un produit qui est moins irritant pour le cracheur car plus raffiné mais qui coûte plus cher.
La plupart des jongleurs utilisent du kerdane (pétrole désaromatisé), qui est moins onéreux.
L'eau de feu est quasiment inodore, le cracheur ne sait donc pas s’il en a encore dans la bouche et peut l'avaler.
Pétrole désaromatisé
Le Kerdane est un pétrole désaromatisé.
L'inhalation éventuelle d'une petite quantité de Kerdane dans les poumons provoque une pneumopathie très grave pour le cracheur de feu.
Il est important de se laver les dents après avoir craché, et également de se doucher : en effet le kerdane est un produit nocif pour la peau et les muqueuses, pouvant notamment provoquer rougeurs et éruptions cutanées en cas de contact prolongé.
Face au danger de la flamme, le cracheur de feu n'est pas toujours conscient de l'extrême toxicité des vapeurs produites par celle-ci.
De nombreux cracheurs ont vécu des épisodes de destruction pulmonaire suite à une respiration trop précoce après la pulvérisation.
Un cracheur inhale toujours des vapeurs toxiques produites par la flamme, il doit retenir sa respiration après la pulvérisation jusqu'à combustion complète de la flamme produite, afin de minimiser l'inhalation de vapeurs.
Paraffine liquide
Certains débutants utilisent la paraffine liquide, un produit moins dangereux qui produit le même effet.
Cependant, ce produit provoque de l'urticaire et de la diarrhée.
Les symptômes disparaissent au bout de quelques jours.
Un usage abusif peut provoquer le développement d'une allergie au produit.
Normalement, ce produit sert à fabriquer des chandelles.
En France
La réglementation entourant cette discipline est quasi inexistante et se laisse englober dans des textes généraux, comme pour les règles de sécurité lors d'une prestation.
