Empereur byzantin|Personnalité de la quatrième croisade|Personnalité byzantine du XIIIe
siècle|Famille Doukas|Protovestiaire|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Décès en 1204|Monarque exécuté|Alexis 05
Alexis V
Doukas surnommé Murzuphle (dont les sourcils se rejoignent ) (en grec byzantin : ), est un empereur byzantin mort en décembre 1204.
Il ne règne que deux mois.
Biographie
Alexis, membre de la famille noble des Doukas de filiation inconnue
, serait un arrière-arrière petit-fils d'Alexis Comnène par sa mère.
Plusieurs sources le disent cousin d'Alexis IV
Ange par son père Isaac Doukas.
Il serait né vers 1140, peut être à Constantinople.
Toutefois, on sait très peu de choses de sa jeunesse et sa vie avant la quatrième croisade.
Il semble être le principal responsable de la révolte de Jean Comnène le Gros en 1200 ou 1201.
Soupçonné, il se trouve en prison lors de l'avènement d'Alexis IV
Ange
durant la période troublée de la quatrième croisade
Une fois libéré, il est nommé protovestiaire.
Le peu de confiance et de respect qu'inspirent les empereurs
Isaac II
Ange et Alexis IV
Ange en provoque un soulèvement populaire.
En effet, restaurés par les croisés et les vénitiens au cours du premier siège de Constantinople en 1203, ils multiplient les mesures impopulaires afin de rembourser leur dettes envers les latins, notamment le pillage des tombes impériales et le dépouillement des églises et des monastères.
Alexis
Doukas émerge alors en tant que chef du mouvement anti-latins.
Il participe victorieusement à des escarmouches contre ces derniers.
Il réussit même à obtenir la confiance des empereurs pour aller négocier avec les croisés une aide contre la population révoltée.
Les empereurs se sont barricadés dans le Grand Palais mais Alexis V utilise ses pouvoirs et son sauf-conduit pour pénétrer dans le palais et officiellement servir de médiateur.
Mais au lieu de cela il les fait arrêter puis fait rapidement exécuter Alexis IV
Ange
Isaac II
Ange meurt dans les heures qui suivirent l'exécution de son fils.
Règne et exil
Des sénateurs tentent alors, pendant la confusion générale qui règne dans la capitale, de faire élire Nicolas Kanabos comme empereur sans succès.
En effet, Alexis V le renverse à son tour et se fait couronner à Sainte Sophie.
Il se révèle un empereur énergique en renforçant les remparts et la garde, mais ne peut empêcher la prise de la ville le faute de temps et de moyens.
Ayant vainement tenté de mobiliser ses sujets, Alexis V échoue à lancer une contre-offensive suite à la désertion des mercenaires de la garde impériale qui constituaient la majeure partie et la plus puissante des troupes de garnison à Constantinople.
Il s'enfuit alors avec sa maîtresse Eudoxie Angelina, troisième fille d'Alexis III
Ange et cherche refuge chez ce dernier.
D'abord bien reçu, il épouse Eudoxie mais Alexis III
Ange,
voyant en lui un rival, lui tend une embuscade et lui fait ensuite crever les yeux, ce qui le rend inapte à régner.
Exécution
En fuite, séparé de son épouse, il est capturé en par les croisés commandés par Thierry de Loos, amené à Constantinople et jugé par Baudouin VI de Hainaut.
Ce dernier le condamne à On le fait monter au haut du forum de Théodose, on l'attache à une planche avant de le précipiter dans le vide.
