Peuple amérindien en Amérique du Nord|Peuple amérindien du Montana|Peuple amérindien du Nebraska|Peuple amérindien du Dakota du Sud|Peuple amérindien du Dakota du Nord|Peuple amérindien de l'Iowa|Sioux
Les Sioux sont un important groupe ethnique et linguistique amérindien du centre et du sud-est de l'Amérique du Nord, parlant originellement des langues dites
« siouanes ».
Le peuple sioux est souvent subdivisé en deux sous-groupes :
* les Catobas aujourd'hui presque disparus (il existe encore une petite réserve dans la Caroline du Sud) :
* la grande famille sioux, qui comporte elle-même d'autres subdivisions (chiwere, dhegiha, winnebago, mandan).
Le même nom « sioux » est utilisé pour indiquer un groupe spécifique de tribus, culturellement et linguistiquement très proches : Lakotas, Nakotas et Dakotas, noms qui signifient tous « alliés ».
Le présent article traite fondamentalement ce deuxième usage du terme.
Terminologie
Les Sioux s'appellent entre eux «
Oceti sakowin oyate », « le Peuple des Sept Feux » ou « le Conseil des Sept feux », en référence à leurs sept divisions politiques d'origine.
Quoique ce point soit incertain et discuté, le mot « sioux » proviendrait de l'expression «
nadowe
ug », qui, dans la langue des Ojibwés, signifierait « ennemis (nadowe) petits (is) ils sont (iw ug) » , parce que les Iroquois leur paraissaient des ennemis beaucoup plus dangereux.
Ce terme a été repris par les Français au , et ensuite adopté par les Sioux eux-mêmes, mais aujourd'hui, ils préfèrent réutiliser leurs noms d'origine en disant «
je suis lakota », « dakota » ou, très rarement, « nakota ».
Nadowe
ug » serait donc à l'origine un terme péjoratif que les Ojibwés et les Saulteaux, leurs parents des grandes plaines, utilisaient pour désigner les peuplades voisines dont les Blancs s'enquéraient de savoir le nom ;
par simplification linguistique il n'en serait resté que le terme sioux qui aurait perdu ce sens péjoratif.
Tribus
Les Sioux se partagent en trois grands groupes ethniques, à leur tour subdivisés en plusieurs sous-groupes qui constituaient les « sept feux du conseil » d'origine :
Les Dakotas ou Isantis, anglicisé en Santee (territoire traditionnel dans le Minnesota) qui comprennent :
* Mdewakantons («
Ils habitent le lac sacré »).
Spirit Lake tribe (Réserve de Devil's Lake
- Dakota du Nord)
, Réserve de Shakopee-Mdewankanton (Minnesota) et Flandreau Santee
Sioux Tribe (
Réserve de Flandreau
- Dakota du Sud) ;
Les Nakotas.
Réserves
Histoire
: premiers contacts avec les Européens
Les Français furent les premiers Européens à rencontrer les Sioux, sur la façade occidentale du lac Supérieur, dans les États actuels du Minnesota et du Wisconsin.
À l'époque de ces premiers contacts, dans les années 1670-1680, les Sioux étaient sédentarisés en gros villages ;
ils alternaient la culture du maïs, la cueillette du riz sauvage et la chasse aux bisons, présents alors dans les clairières du Haut-Mississippi.
la conquête de l'ouest
Au cours du , les bandes sioux, probablement chassées par les conflits alors endémiques autour des Grands Lacs et le développement des épidémies qui décimaient les tribus voisines, commencèrent leur migration vers l'Ouest.
Ce mouvement au-delà du Mississippi était également motivé par l'abondance du bison et par l'apparition du cheval, venu des plaines du Sud, où les Indiens l'avaient adopté lorsqu'il était apparu avec l'arrivée des Espagnols, au .
Au cours du , les tribus sioux se constituèrent un véritable « empire » dans l'Ouest en repoussant les Crows vers les montagnes Rocheuses, et les Pawnees sur la rivière Platte.
Ils apparurent dans les récits pour la première fois en 1650 dans la région des lacs des Mille Lacs et Leech à proximité du Mississippi, dans le Minnesota, les frontières de leur nouveau territoire étant à un jour de marche du lac Supérieur.
Sous la pression des tribus ojibwés (parmi les premiers à obtenir des armes à feu), ils se déplacèrent à nouveau plus à l’ouest, poussant devant eux les Cheyennes, les Omahas, les Crows et d’autres tribus plus petites.
Ils envahirent rapidement tout l’ouest et le sud-ouest du pays après l’acquisition de chevaux et de fusils.
Vers 1750, ils traversèrent le Mississippi et envahirent les Black Hills (Paha Sapa en lakota).
: l'affrontement de deux empires
L'expédition Lewis et Clark, au début du , permit aux Américains d'approfondir leurs connaissances sur les Sioux.
À l'arrivée des colons américains dans les Grandes Plaines, dans les années 1830-1840, les Sioux occupaient ainsi
un vaste territoire qui s'étendait depuis le Missouri jusqu'aux monts Big Horn (les actuels États du Dakota du Nord et du Dakota du Sud), ainsi que sur une partie du Minnesota, du Wyoming et du Nebraska.
Dans cette conquête, la Confédération sioux s'est alliée aux Arapahos et aux Cheyennes ;
cette alliance, qui perdura tout au long du , faisait des Sioux la puissance militaire la plus imposante des Plaines du Nord.
Guerres
tribales
Les Sioux arrivent peu de temps après les Cheyennes dans la région des Black Hills.
Grâce notamment à la puissance que leur confèrent les armes à feu issues du commerce avec les Blancs (Wasichus en lakota), ils s'imposent rapidement comme étant un peuple belliqueux et puissant.
Vers les années 1800, ils chassent de la région les Kiowas et les Comanches qui émigrent alors vers le Sud, puis se tournent vers les Crows qui sont à leur tour chassés.
Ils s'allient avec les Cheyennes et les Arapahos.
L'alliance formée par ces trois peuples leur assurera une suprématie dans le nord des plaines.
Leurs ennemis traditionnels sont les Crows, les Pawnees, les Shoshones mais également les alliés de ces derniers, comme les Nez-Percés (bien qu'en 1877 les rescapés des Nez-Percés de chef Joseph sont accueillis par Sitting Bull au Canada), les Osages et bien d'autres.
Guerre contre les Blancs
Premiers troubles (1840-1864)
Au début des années 1840, les premiers colons blancs traversent les plaines pour s'implanter dans l'Oregon.
C'est la création de la piste de l'Oregon, qui sera utilisée durant des années.
Les migrations s'intensifient en 1849, avec la découverte d'or en Californie et la ruée qui s'ensuivit : des milliers de migrants traversent les territoires de chasse des Indiens.
La Piste est large de plusieurs centaines de mètres.
Les migrants prélèvent le bois et la nourriture dont ils ont besoin sur leur passage dans les environs, abattant et faisant fuir le gibier et rasant les arbres alentour.
Très rapidement, elle est marquée par des tombes de migrants morts durant le voyage et de carcasses d'animaux.
Les Sioux voient donc d'un mauvais œil cette route.
Le pire se produit quand en 1849, les migrants transmettent aux Indiens le choléra.
L'épidémie se répand dans les plaines comme une traînée de poudre, frappant de plein fouet les Cheyennes, les Sioux, les Kiowas, les Comanches, les Blackfeet, les Osages...
Les tribus sont décimées et sont de plus en plus méfiantes vis-à-vis des Blancs.
En 1851, neuf tribus amérindiennes, parmi lesquelles les Sioux et les Cheyennes, signent avec le gouvernement des États-Unis le traité de Fort Laramie.
En échange de d'annuité versés durant cinquante ans et de marchandises, les Indiens voient leurs territoires délimités sur une carte, autorisent la construction de routes et de forts dans les plaines et s'engagent à ne pas attaquer les migrants Blancs et à cesser les guerres tribales.
La culture des Indiens des plaines, la mauvaise volonté du gouvernement américain (le Congrès rectifie le versement des annuités de cinquante à dix ans au moment de la ratification du traité) et surtout l'Histoire feront que le traité ne sera jamais respecté.
En 1854, un détachement de américains attaque un camp de en prétextant un vol de bétail : le détachement est anéanti.
Cet événement, nommé Affaire Grattan du nom du lieutenant qui dirige le détachement marque le début de la guerre des Sioux contre les États-Unis.
En 1855, en répression à l'Affaire Grattan, un village lakota est attaqué par l'armée américaine, faisant une cinquantaine de morts.
En août 1862, les Sioux Dakotas du Minnesota qui avaient perdu, à la suite de traités, les neuf dixièmes de leurs terres se révoltent sous la conduite de Little Crow.
Un millier de colons et de soldats sont tués et plusieurs centaines de femmes et d'enfants sont faits prisonniers.
La révolte est matée.
Le , sont pendus pour leur implication dans les meurtres des colons.
Il s'agit, encore aujourd'hui, de la plus grande exécution de masse de l'Histoire des États-Unis.
Les Santees survivants sont faits prisonniers ou s'exilent dans l'Ouest pour rejoindre les Lakotas.
Le , du Colorado sous les ordres du colonel Chivington massacrent plus de cent cinquante Cheyennes du sud (dont une centaine de femmes et d'enfants) à Sand Creek.
Le massacre révolte les Cheyennes qui, aux côtés des Sioux et des Arapahos, entrent en guerre contre les États-Unis.
Guerre de Red Cloud sur la piste du Bozeman (1865-1868)
En 1865, la découverte d'or dans le Montana Occidental entraîne une ruée vers l'or et la construction de la piste du Bozeman, qui traverse les terrains de chasse des Sioux et Cheyennes de la vallée de la Platte River.
De plus, la piste est gardée par trois forts.
Les Sioux, les Cheyennes du Nord et les Arapahos coalisés mènent alors la guerre contre les Américains sous la conduite de chefs tel que Red Cloud.
Les Amérindiens soumettent
dès lors la route et les forts qui la protège à une guérilla, attaquant chaque convoi de chariots, les ranches de la région et les relais de diligence, coupant les lignes télégraphiques et attaquant les détachements de soldats sans relâche.
La guerre de Red Cloud sur la piste Bozeman trouve son point culminant lors de l'anéantissement de sous les ordres de Fetterman aux environs de Fort Phil Kearny : c'est la bataille de Fetterman.
À la suite de cette défaite des États-Unis, le général Sherman écrit au président des États-Unis
La route n'est désormais plus praticable, et en 1868, les Américains proposent aux Sioux la signature d'un traité qui leur serait avantageux.
Une partie des chefs Sioux le signe dès avril, Red Cloud attend que les forts soient abandonnés par l'armée pour s'assurer de la sincérité des Blancs, et les signe en novembre.
Le traité de Fort Laramie de 1868 promet aux Sioux une immense réserve dans le Dakota et des droits de chasse dans le Montana mais surtout la propriété de leurs terres sacrées des Black Hills.
Aucun Blanc
, selon les termes du traité, ne pouvait s'introduire dans la réserve sans l'autorisation des Amérindiens.
Seuls Sitting Bull et Crazy Horse refusent de signer le traité.
Guerre des Black Hills (1874-1877)
En 1874, alors que les États-Unis sont en pleine crise économique, des rumeurs courent et affirment que les Black Hills, la terre sacrée des Lakotas, sont riches en gisement aurifères.
Une expédition, comptant des chercheurs d'or, des géologues… escortés par une troupe armée dirigée par le lieutenant-colonel George Armstrong Custer est alors lancée au cœur des Black Hills pour vérifier ces propos.
Ce dernier ouvre une route que les Amérindiens surnommeront la Piste des Voleurs.
En effet, de l'or est découvert et, violant le traité de Fort Laramie, des milliers de chercheurs d'or s'introduisent illégalement dans les Black Hills.
Commence alors la guerre des Black Hills.
Le gouvernement ne fait rien pour endiguer la ruée vers l'or, et les Amérindiens sous les ordres de Crazy Horse et de Sitting Bull lancent alors des raids contre les chercheurs d'or.
En 1875, le gouvernement décide d'acheter les Black Hills aux Sioux.
Ces derniers sont partagés : certains refusent catégoriquement la cession des Black Hills ;
d'autres sont prêts à les vendre mais à un prix beaucoup plus élevé que celui proposé par le gouvernement américain.
L'échec des négociations entraîne de nombreux Sioux établis dans les réserves à rejoindre Sitting Bull et Crazy Horse pour faire la guerre contre les Blancs.
Fin décembre, le gouvernement lance un ultimatum aux Amérindiens « hostiles » : ils ont jusqu'au pour regagner la réserve, au-delà, ils seront la cible de l'armée.
Face à leur refus, le général Sheridan monte un plan pour encercler le village hostile qui compte désormais des Sioux, des Cheyennes et des Arapahos.
Trois colonnes de chacune plus ou moins un millier d'hommes ont pour mission de ratisser le Montana.
L'une, sous le commandement des généraux Terry et Gibbon doit longer la Little Bighorn du nord vers le sud ;
une autre, commandée par le général Crook doit partir du Wyoming et remonter vers le nord ;
la troisième, sous les ordres du lieutenant-colonel George Armstrong Custer doit descendre vers le sud en longeant la Rosebud.
Les trois colonnes doivent finalement se retrouver au camp des hostiles et les prendre en tenaille.
La colonne du général Crook est défaite le à la bataille de la Rosebud et bat en retraite.
Le , le de cavalerie, qui forme la colonne de Custer attaque le camp de Sitting Bull et de Crazy Horse sur la Little Bighorn.
La coalition compte six à huit mille Indiens
Sioux, Cheyennes et Arapahos dont .
Le de cavalerie est défait, sont tués dont le lieutenant-colonel George Armstrong Custer au cours de la légendaire bataille de Little Bighorn.
Début juillet, le camp se disloque.
Dans les mois qui suivent, des milliers de soldats et de volontaires traquent les Amérindiens.
L'hiver 1876-1877 est particulièrement rigoureux pour les Amérindiens.
Petit à petit, ils rejoignent les réserves.
Le , Crazy Horse se rend à Fort Robinson avec Oglalas, tandis que Sitting Bull se réfugie au Canada.
Là, il prend la tête d'un rassemblement de .
Cependant, la famine menace les Amérindiens et le camp se disloque, les Sioux retournent par petits groupes dans les réserves.
Le , Sitting Bull, poussé par la faim, retourne aux États-Unis et se rend avec irréductibles.
Il est emprisonné deux ans à Fort Randall avant de pouvoir rejoindre la réserve de Standing Rock.
Vie sur les réserves (
Peu de temps après Little Bighorn les États-Unis s'emparent par la force des Black Hills.
Le Bureau des affaires indiennes qui gère les réserves est miné par la corruption : les stocks de marchandises et de nourriture prévus pour les Indiens sont en permanence détournés et très peu, souvent de piètre qualité, sont livrés aux Indiens.
De plus, les agents des réserves sèment la discorde parmi les Indiens et les divisent.
Red Cloud et Spotted Tail, jaloux de la renommée de Crazy Horse
répandent des rumeurs sur son compte.
Le , il est arrêté et conduit en prison.
Alors qu'il entre dans le bâtiment, il s'aperçoit qu'on veut le faire prisonnier et tente de fuir.
Une sentinelle lui
enfonce
sa baïonnette dans l'abdomen
Le chef Oglala meurt dans la nuit.
Le gouvernement se lance alors dans une politique d'acculturation : les Indiens doivent se sédentariser et les vieilles coutumes tribales sont interdites.
Le port des cheveux longs est interdit (alors que c'est un signe de virilité pour les hommes), la Danse du Soleil rendue illégale, les enfants sont envoyés dans des écoles où ils n'ont pas le droit de parler leurs langues maternelles.
Mais surtout, les deux éléments centraux de la vie des Sioux sont supprimés : les bisons, de 30 millions d'individus au début du ne sont plus que quelques centaines confinés dans le parc national de Yellowstone ;
les chevaux sont souvent confisqués, exterminés ou croisés avec des chevaux de bas.
Afin de veiller à l'extinction des vieilles coutumes tribales une police indienne est créée dans les réserves.
De nombreux jeunes hommes s'engagent et y voient une nouvelle source de prestige.
L'alcoolisme, la misère, la faim et les maladies ravagent les populations.
L'hécatombe démographique se poursuit.
La Grande Réserve sioux est éclatée et séparée en six petites réserves.
En 1887, c'est le General Allotment Act, qui autorise le président des États-Unis à morceler les réserves : chaque célibataire reçoit et chaque famille , le reste étant ouvert à la colonisation.
Dans les années 1880, William Cody, dit Buffalo Bill, lance le Buffalo Bill's Wild West Show.
Il s'agit de spectacles dans lesquels il présente la Conquête de l'Ouest et fonde le mythe de Custer.
Ses représentations mettent en scène des Indiens et des blancs, qui jouent les thèmes fondateurs du Western : l'attaque de la diligence ou de la cabane de colon... et bien sûr la dernière résistance de Custer.
Il engage de nombreux Indiens dont Sitting Bull avec qui il fait une tournée dans l'Est en 1885.
À partir de 1887, il fait plusieurs tournées en Europe accompagné d'Indiens.
L'Oglala Black
Elk participe à ces tournées
et se rend à Londres en 1887.
Danse des Esprits et le massacre de Wounded Knee (1890)
Dans ce climat de misère et de désespoir, les Amérindiens adhèrent massivement à un nouveau mouvement : la Danse des Esprits.
Un pasteur païute, Wovoka, annonce que les Blancs vont partir, le retour des bisons et de ceux qui sont morts.
Les Danseurs de l'esprit revêtissent des chemises sacrées qui sont censées arrêter les balles et ne cessent de danser pour que la prophétie se réalise.
Bien que le mouvement soit pacifique, les Américains voient d'un mauvais œil cette agitation et craignent de nouveaux troubles.
La Danse est rendue illégale mais rien n'y fait : les Indiens y adhèrent massivement.
Le , Sioux agissant sous les ordres du gouvernement encerclent la maison de Sitting Bull à Standing Rock pour l'arrêter.
Le chef soutient en effet la Danse des Esprits.
Ce dernier résiste et est abattu avec son fils et six de ses partisans, ainsi que six policiers amérindiens.
Le , une bande de danseurs de l'Esprit Minneconjous dirigés par le chef Big Foot est encerclée par le de cavalerie dans la réserve de Pine Ridge dans le Dakota du Sud.
Les guerriers sont désarmés mais certains résistent, persuadés que les chemises qu'ils portent les protégeront des balles.
Un coup de feu est tiré.
Les soldats ouvrent le feu.
, femmes et enfants sont massacrés, dont le chef Big Foot.
Le massacre de Wounded Knee met un terme sanglant à la Danse des Esprits et aux guerres indiennes.
Dans les jours qui suivent, des bandes de guerriers se révoltent et attaquent les soldats dans la réserve pour venger les morts de Wounded Knee.
Le , les derniers combattants déposent les armes.
le mouvement indépendantiste
Le , un groupe d'activistes, la Lakota Freedom Delegation, a déclaré rompre officiellement les traités signés avec les États-Unis, les considérant sans valeur pour avoir été violés maintes fois par les États-Unis.
Il a affirmé ainsi sa souveraineté sur les cinq États du Dakota du Nord, du Dakota du Sud, du Montana, du Nebraska et du Wyoming pour former la République Lakota.
Son meneur, Russell Means, est décédé en 2012, après avoir été battu aux élections tribales et sans avoir autrement concrétisé ses revendications.
Sioux célèbres
Historiques
* Thaóyate Dúta (Sa Nation Rouge, mieux connu comme Little Crow), chef de guerre sioux mdewakanton dans le « soulèvement sioux » de 1862
* Iŋkpáduta
Inkpaduta
- Scarlet Point), chef de guerre sioux wahpekute, ennemi irréductible des Américains (actif 1857/1876)
* Siŋté Glešká (Spotted Tail), grand chef sioux brulé, favorable à l'intégration dans la civilisation blanche
* Maȟpíya Lúta (Red Cloud), grand chef sioux oglala, vainqueur de la « Guerre de Red Cloud » (1866-1868), ensuite favorable à l'intégration dans la civilisation blanche
* Tȟatȟáŋka
Íyotake (Sitting Bull), grand chef sioux hunkpapa,
un des principaux résistants face à l'armée américaine
* Tashunca
Uitco (Tȟašúŋke Witkó
- Crazy Horse), grand chef Oglala, un des principaux résistants face à la civilisation des États-Unis
* Wašíčuŋ Tȟašúŋke, American Horse, chef Lakota Oglala (1840-1908)
* Colonel Gregory Boyington, pilote américain de la Seconde Guerre mondiale, d'origine sioux.
Contemporains
* Illinois Jacquet, jazz saxophoniste (moitié sioux, moitié créole)
* Leonard Peltier, emprisonné pour avoir tué deux agents du FBI en 1975.
* Irving Baxter
- ), athlète américain qui réussit l'exploit de remporter cinq médailles dont deux en or (au saut à la perche et au saut en hauteur avec élan) et trois en argent aux Jeux olympiques de Paris en 1900.
Prénoms sioux
Les Sioux ont donné des prénoms qui prennent souvent ancrage dans la nature qui les entoure, dans les forces surnaturelles qu'ils perçoivent, dans les qualités des personnes, ou bien dans d'autres évènements de la vie, souvent liés à la naissance.
Tout comme l'ensemble des peuples amérindiens dont l'étymologie des prénoms nord-amérindiens est similaire.
* Abey : prénom féminin signifie « feuille »
- Tribu Omaha.
* Chumani : prénom féminin qui signifie « goutte de rosée ».
* Eyota : prénom féminin qui signifie « la meilleure »
* Migina : prénom féminin qui signifie « lune descendante »
- Tribu Omaha.
* Winona : prénom féminin qui signifie
fille première née ».
Influence sur la toponymie
Deux États des États-Unis, le Dakota du Nord et le Dakota du Sud portent le nom de la tribu Dakota.
Deux autres États ont des noms d'origine sioux : le Minnesota (« mni »
- « eau », et « sota »
- « brumeux/fumeux
pas clair ») et le Nebraska dont le nom provient d'un langage proche du Santee, dans lequel « mni » et « blaska » (« plat ») font référence à la rivière Platte (nom français).
Les États du Kansas, de l'Iowa et du Missouri portent les noms de tribus cousines des Sioux, respectivement les Kansa, les Iowa et les Missouri, tout comme les villes Omaha dans le Nebraska et Ponca City dans l'Oklahoma.
Ces noms démontrent la large dispersion des peuples sioux dans le Midwest.
Plusieurs municipalités du Midwest utilisent le mot «
sioux »
dans leur nom : Sioux City, Sioux Center (Iowa) et Sioux Falls (Dakota du Sud), il en est de même du nom de certaines rivières dans l'Iowa et Big Sioux qui marque la frontière entre l'Iowa et le Dakota du Sud
Une ville de Caroline du Nord a également utilisé un acronyme sioux pour nommer son quartier résidentiel : Pokep (ce qui veut signifier l'accord en langage traditionnel, restranscrit en un signe d'approuvement tel que « d'accord », « dacc' » ou bien «
o.k », de nos jours)
Des villes de moindre importance et des entités géographiques des Plaines du Nord portent des noms d'origine sioux ou des traductions de noms sioux comme Wasta, Owanka, Oacoma
, Hot Springs (Minnelusa), Minnehaha County, Belle Fourche (Mniwasta,
ou « Bonne eau »), Inyan Kara, etc.
Utilisations
La tribu Sioux a donné son nom à l'expression française , qui signifie être particulièrement malin.
