Journaliste|Métier du journalisme|Vocabulaire radio propre aux métiers
Un journaliste est une personne qui recueille, écrit ou distribue des informations.
Un journaliste peut travailler sur des sujets généraux ou se spécialiser dans certaines questions.
La plupart des journalistes ont tendance à se spécialiser et, en collaborant avec d'autres journalistes, rédigent un article ou mettent en forme un reportage qui couvre l'actualité.
Par exemple, un journaliste sportif couvre les nouvelles dans le monde du sport, mais ce journaliste peut aussi faire partie d'un journal qui couvre d'autres sujets.
Les différentes facettes du métier
Le travail du journaliste consiste principalement à recueillir des informations puis écrire des articles ou publier des reportages (écrits, audio, photo ou vidéo), en consultant les dépêches des agences de presse et la documentation de son entreprise, en interrogeant des spécialistes ou des témoins, à qui il garantit la protection des sources d'information des journalistes.
On utilise le terme de reporter quand il se déplace sur le terrain, de chroniqueur ou de rubricard quand ses articles sont spécialisés dans un domaine particulier et même de critique pour certains d'entre eux : littéraire, dramatique, cinéma, musical, d'art, gastronomique.
Il est éditorialiste ou billettiste, s'il doit mettre en avant une opinion, le plus souvent celle de son entreprise.
Lorsque le journaliste effectue des enquêtes longues et approfondies sur des sujets difficiles, il est journaliste d'investigation.
Les secrétaires de rédaction, qui assurent un travail d'édition en relisant et réécrivant au besoin les articles, ont aussi le statut de journaliste professionnel, tout comme leur pendant dans l'audiovisuel, les chefs d'édition, ainsi que les présentateurs, photographes de presse, dessinateurs, iconographes, journalistes reporters d'image (« JRI ») et documentalistes de presse.
La profession se décline ainsi sous de nombreuses facettes :
Vladimir Putin 26 May 2002
10.jpg|Des journalistes présents
lors d'une conférence de presse de la présidente finlandaise Tarja Halonen et du président russe Vladimir Poutine en 2002.
2013 World Championships in
Athletics (
) by
Dmitry Rozhkov 139.jpg|Des photojournalistes lors du Championnat du monde d'athlétisme 2013.
InterviewAT.jpg|Une
journaliste interviewant Boris Johnson, alors maire de Londres, en 2014.
Définition
En France :
le statut de journaliste professionnel
Les articles L7111-3 à L7111-5 du Code du travail précisent qu'est « journaliste professionnel toute personne qui a pour activité principale, régulière et rétribuée, l'exercice de sa profession dans une ou plusieurs entreprises de presse, publications quotidiennes et périodiques ou agences de presse et qui en tire le principal de ses ressources ».
Ces publications peuvent être électroniques.
Tout journaliste professionnel est couvert par la Convention collective nationale de travail des journalistes.
Pour Rémy Rieffel, cette définition est assez floue, et même tautologique, et souligne que les limites de cette profession sont floues depuis son origine.
L'exercice du journalisme est libre en France et n'est pas réservé aux journalistes professionnels.
Il peut être exercé, par exemple, dans le cadre d'un média associatif ou autre, à but non lucratif et donc non enregistré à la Commission paritaire des publications et des agences de presse.
Toutefois, ces journalistes-là ne bénéficient pas de la protection du statut de journaliste professionnel.
La loi Brachard, inspirée du rapport Brachard, a créé dès 1935 un statut de journaliste professionnel, qui accorde au moins un mois de salaire par année d'ancienneté en cas de licenciement et une clause de cession (démission avec les mêmes indemnités) en cas de changement d'actionnaire de l'entreprise de média.
La loi Cressard a donné en 1974 les mêmes droits aux journalistes pigistes, rémunérés au prorata de la longueur des articles.
Qu'il soit mensualisé ou pigiste, le journaliste professionnel est salarié en contrat à durée indéterminée, comme le précise la loi Cressard de , commission indépendante de professionnels élus par leurs pairs.
Créé en 1934
, l'allocation pour frais d'emploi des journalistes, composante marginale des aides à la presse en France, autorise à déduire par an de son revenu imposable.
Ce montant, fixé en 1998 et non relevé depuis, a remplacé la déduction de 30 % supprimée en 1996.
Les correspondants locaux de presse n'ont pas le statut de journaliste professionnel et ne sont pas couverts par la CCNTJ dans la mesure où leur fonction est exercée en complément d'une autre activité professionnelle.
Cinq grandes commissions, réunissant des patrons de média et des syndicats de journalistes travaillent à la cogestion de la profession de journaliste, en vertu du paritarisme, des lois spécifiques à la profession (Loi Brachard, Loi Cressard), et de la Convention collective nationale de travail des journalistes :
* la Commission de la carte d'identité des journalistes professionnels ;
* la Commission des droits d'auteur des journalistes ;
* la Commission paritaire des journalistes rémunérés à la pige ;
* la Commission paritaire nationale de l'emploi des journalistes.
Le « quatrième pouvoir » et la déontologie
Les médias sont souvent qualifiés de quatrième pouvoir, par allusion aux trois pouvoirs constitutionnels, dans le processus de la formation de l'opinion publique et dans l'influence que la révélation de ces faits peut avoir dans les prises de position des citoyens.
Les faits, analyses ou commentaires qu'ils rapportent sont porteurs de sens, par exemple dans le domaine de la politique, de l'économie ou de la culture.
La couverture de ces domaines est définie collectivement par des rédactions, encadrées par les responsables nommés souvent par les propriétaires de ces médias d'où la revendication par les syndicats de journalistes pour obtenir l'indépendance des rédactions.
Le SNJ, le SNJ-CGT, FO, la CFTC, et l'USJ CFDT ont rédigé à l'automne 2007 la pétition nationale pour l'indépendance des rédactions, dans le sillage du combat mené par les journalistes des quotidiens économiques
Les Échos et La Tribune, en 2007, lorsque LVMH a vendu la seconde pour racheter le premier.
En France, en cas de désaccord avec la ligne éditoriale, le journaliste peut en théorie demander l'application de la clause de conscience, supervisée par la commission arbitrale, l'une des cinq grandes commissions qui cogèrent la profession, en vertu du paritarisme et des lois spécifiques à la profession.
En pratique, la clause de conscience est très difficile à obtenir, la loi n'étant pas assez précise.
Les syndicats de journalistes demandent que la ligne éditoriale respecte Charte de Munich, adoptée par la Fédération européenne des journalistes et référence européenne concernant la déontologie du journalisme, un texte qui distingue dix devoirs et cinq droits en reprenant les principes de la Charte des devoirs professionnels des journalistes français.
Historique
Le journalisme et la presse sont apparus dans l'Antiquité.
Par exemple, les procès romains étaient affichés sur les murs, tels des journaux.
Dans la mythologie nordique, les corbeaux Hugin et Munin sont assis sur les épaules du dieu Odin et lui racontent les nouvelles du monde.
Le métier de journaliste, longtemps réprimé par la censure royale s'est épanoui plus vite dans les pays anglo-saxons.
En France, il devient un symbole de la liberté lors la Protestation des 44 journalistes du 26 juillet 1830, déclic et temps fort des Trois Glorieuses.
Il a vu ses effectifs augmenter fortement à la fin du mais n'est devenue une activité professionnelle vraiment reconnue que dans les années 1930, lorsqu'un consensus s'est dessiné après des révélations tardives sur l'affaire Arthur Raffalovitch, un scandale médiatico-financier lié aux emprunts russes, dont le placement massif auprès des épargnants français fut facilité par la corruption de nombreux médias.
Dans les années 2000, le web a changé la pratique journalistique.
Il a permis aux journalistes de s'exprimer différemment sur leurs blog avec des textes plus longs.
Certains ont pu réaliser des reportages alors qu'ils n'avaient pas le statut de journaliste.
Le web a donné les outils du journaliste aux citoyens.
En 2007, environ détiennent la carte de presse en France.
Cette carte n’est pas une condition sine qua non pour être considéré comme journaliste.
Formation
Dans les pays qui promeuvent la liberté de la presse, aucun diplôme n'est exigé pour exercer la profession de journaliste.
Un stage dans un ou plusieurs médias peut toutefois être requis.
En principe, il est demandé au journaliste d'avoir conscience de ses responsabilités sociales et politiques vis-à-vis de la société (critère de déontologie), de posséder une pensée logique et analytique, de disposer de créativité ainsi que d'avoir le sens des contacts humains.
Cependant les journalistes polyvalents tendent à devenir de moins en moins nombreux.
Des connaissances techniques sont de plus en plus souvent nécessaires (quand elles ne sont pas exigées), en raison de la complexité croissante des sujets traités.
Les journalistes intervenant sur des sujets « pointus » tels que les sciences, surtout dans la presse généraliste, ont rarement reçu une formation substantielle sur ces sujets ;
un journaliste doit alors posséder une capacité à comprendre et à retranscrire en termes intelligibles par le plus grand nombre une information a priori
« difficile », afin qu'elle ne demeure pas réservée à un cercle d'initiés.
Statut professionnel et écoles de formation dans le monde
Afrique francophone
En Afrique francophone, l'école supérieure de journalisme des métiers de l'internet et de la communication est la première école de journalisme et de communication à intégrer de façon structurée les métiers du web dans son curriculum.
Elle se veut, au-delà des offres de formation, un centre panafricain d'excellence et un lieu de réflexion sur les médias et la communication, à l'heure des technologies de l'information et de la communication (TIC), des médias en ligne et des réseaux sociaux.
Outre le cycle normal de formation, l'établissement offre aux professionnels africains en activité la possibilité de se recycler et de mettre à jour leurs connaissances dans le domaine très changeant du monde de l'internet, à travers des offres de formation continue.
L'établissement a été créé par un spécialiste des médias et de la communication (ancien journaliste de la BBC et de l'AFP ayant fait l'essentiel de sa carrière à l'international) qui s'est entouré d'universitaires et de jeunes experts férus de nouvelles technologies.
Basée à Dakar au Sénégal, l'école proclame son intention de contribuer à la révolution numérique qui caractérise le et de participer à la « redéfinition » des métiers du journalisme et de la communication, rendue impérative par la montée en puissance des technologies et de l'Internet, et notamment ce qu'il est désormais convenu d'appeler le web 2.0.
Algérie
En Algérie, la formation des journalistes est assurée par les universités publiques et certains organismes tels :
* L’École Nationale Supérieure de Journalisme et des Sciences de l'Information d'Alger (fondée en 1964)
* L’École Supérieure de Journalisme d'Alger (école privée)
Le métier est régi par la loi organique du 12 janvier 2012 relative à l'information.
Allemagne
Australie
En Australie :
Belgique
Le statut de journaliste professionnel en Belgique est établi par la loi du 30 décembre 1963.
Les conditions précisées par la loi sont les suivantes :
"Nul ne peut être admis à porter le titre de journaliste professionnel s’il ne remplit pas les conditions suivantes :
# Être âgé de vingt et un ans au moins ;
# N’être pas déchu, en Belgique, en tout ou en partie, des droits énumérés aux articles 31 et 123 sexies du Code pénal et, sous réserve de ce qui est prévu à l’ , n’avoir pas encouru, à l’étranger, une condamnation qui, si elle avait été prononcée en Belgique, aurait entraîné la déchéance de tout ou partie de ces droits ;
# A titre de profession principale et moyennant rémunération, participer à la rédaction de journaux quotidiens ou périodiques, d’émissions d’information radiodiffusées ou télévisées, d’actualités filmées ou d’agences de presse consacrées à l’information générale ;
# Avoir fait, de cette activité
, sa profession habituelle pendant deux ans au moins, et ne pas l’avoir cessée depuis plus de deux ans ;
# N’exercer aucune espèce de commerce et notamment aucune activité ayant pour objet la publicité, si ce n’est en qualité de directeur de journal, d’émissions d’information, d’actualités filmées ou d’agences de presse.
Le service public fédéral Intérieur belge délivre le titre de journaliste professionnel , sur avis de la Commission d'agréation officielle.
Cette commission est composée paritairement de journalistes professionnels et de directeurs de médias.
Les journalistes en Belgique peuvent s'affilier à l'Association des Journalistes Professionnels, ou à son pendant néerlandophone le Vlaamse Vereniging van Journalisten.
Le titre de journaliste professionnel en Belgique est réservé, selon les termes de la loi de 1963, aux journalistes qui exercent dans des médias consacrés à l'information généraliste.
Cela exclut donc les journalistes qui exercent dans des médias spécialisés.
Ceux-ci peuvent toutefois être reconnus comme "journalistes de profession" par l'Association des Journalistes de Presse Périodique.
En Belgique, les écoles de formation au journalisme sont les suivantes :
* Université catholique de Louvain (UCLouvain), École de journalisme de Louvain :
Louvain-la-Neuve
* Université Saint-Louis
- Bruxelles, Faculté ESPO :
Bruxelles
* Université libre de Bruxelles (ULB), École de journalisme de Bruxelles : Bruxelles
* Institut supérieur de formation sociale et de communication (ISFSC) : Bruxelles
* Institut des hautes études des communications sociales (IHECS) : Bruxelles
* Institut de Journalisme : Bruxelles.
Première école de journalisme mise sur pied en Belgique en 1922, elle ferme ses portes à la fin de l'année scolaire 2013
* Haute École Léon-Eli Troclet, section communication :
Jemeppe-sur-Meuse
* Haute École provinciale de Hainaut Condorcet : Marcinelle
* Université de Liège (Ulg), section information et communication :
Liège
* SAE
Institute Brussels
, section Information
& Communication
Bosnie
Herzégovine
En Bosnie-Herzégovine, l'École de journalisme de l'institut Mediaplan à Sarajevo.
Bulgarie
En Bulgarie, la Faculté de journalisme et de communication de masse (FJCM) à Sofia.
Canada
Chine
En Chine
, en 2014, un « examen idéologique » est mis en place par le Parti communiste chinois afin de « contrôler » l'ensemble des journalistes.
Ces derniers doivent connaître des règles essentielles, par exemple :
Ou encore :
La est un des mis en avant par le Parti communiste chinois dans le document numéro 9.
États-Unis
France
En France, l’accès au journalisme n’est pas subordonné à l’obtention d’un diplôme précis.
Cependant, la Convention collective nationale de travail des journalistes affirme «
l’intérêt des parties contractantes pour la formation professionnelle et souhaite que les débutants aient reçu un enseignement général et technique aussi complet que possible ».
De la sorte, le fait d’avoir satisfait à l’une des formations dites
« reconnues par la profession » c'est-à-dire reconnues par la Commission paritaire nationale de l'emploi des journalistes (CPNEJ)
- et d’être titulaire du diplôme de fin d’études
- diminue de moitié la durée du stage de deux ans requis pour accéder au statut de journaliste titulaire.
En 2013
, les treize formations reconnues par la CPNEJ sont :
* Centre universitaire d'enseignement du journalisme
* École des hautes
études en sciences de l'information et de la communication ;
* École de journalisme et de communication d'Aix-Marseille ;
* Institut pratique du journalisme de Paris Dauphine ;
D'autres formations
comme l'Institut supérieur de la communication, de la presse et de l'audiovisuel (ISCPA), institut des médias, présent à Lyon et Paris ou l'École supérieure de journalisme de Paris (ESJ Paris) notamment, créée en 1899 ne sont pas reconnues par la profession, via le dispositif prévu par la Convention collective nationale de travail des journalistes, en raison du choix pédagogique de ne pas assurer le nombre d'heures d'enseignement requis.
Maroc
Au Maroc :
* Institut supérieur de l'information et de la communication (ISIC) à Rabat (établissement public)
* École supérieure de journalisme et de communication (ESJC) à Casablanca (établissement privé)
* Institut supérieur de journalisme et de l'information (IFJ Sup) à Casablanca (établissement privé)
* Institut supérieur de journalisme et de la communication (ISJC) à Casablanca (établissement privé)
* Faculté des Lettres et des Sciences humaines Fès
Saïs (
sciences de l'information et de la communication
- SIC) à Fès (établissement public)
Québec
Au Québec :
* Département d'information et de communication, Université Laval :
Québec (Québec)
* Département de journalisme, Université Concordia : Montréal (Québec)
* Département de journalisme au sein de l'École des Médias, Université du Québec à Montréal : Montréal (Québec)
* Faculté de l'Éducation permanente
, Université de Montréal
, Certificat en journalisme et information :
Montréal (Québec)
* Département d'arts et technologies des médias, Cégep de Jonquière : Saguenay (Québec)
* Département de Lettres
- Communication Sociale, Université du Québec à Trois-Rivières : Trois-Rivières (Québec)
* Département des lettres et communications, Université de Sherbrooke : Sherbrooke (Québec)
* Département de sciences humaines (certificat, D.E.S.S), Université de Montréal (Québec)
Russie
Suisse
En Suisse romande, les journalistes-stagiaires sont engagés durant deux ans auprès d'un média, tout en suivant neuf semaines de formation théorique au Centre romand de formation des journalistes (CRFJ).
Les stagiaires passent ensuite un examen de fin de stage.
Par ailleurs, au bout de deux ans de pratique journalistique, les candidats journalistes obtiennent le RP (registre professionnel) qui fait d'eux des journalistes professionnels.
L'Université de Fribourg, l'Université de Genève et l'Institut de journalisme et communication à Neuchâtel proposent aussi des cours dans le domaine du journalisme.
Les Écoles de Journalisme de Genève et de Lausanne, établissements dotés de journaux en ligne, encadrées par des professionnels de la presse et des médias délivrent des diplômes d'études supérieures de journalisme et de journaliste reporter d'images.
Droits d'auteur des journalistes
En France, l’ de la loi du 12 juin 2009 (loi Hadopi) prévoit que les œuvres du journaliste peuvent être utilisées par le titre dans lequel il travaille sur tous les supports : papier, Internet, téléphones mobiles, etc.
Pendant une période de référence, cette utilisation a pour seule contrepartie le salaire.
Au-delà, une rémunération supplémentaire est due, déterminée par un accord collectif.
Faute d’accord dans un délai fixé par la loi, une commission paritaire présidée par un haut magistrat peut proposer aux parties une solution, c'est la Commission des droits d'auteur des journalistes (CDAJ).
Les syndicats d'employeurs y sont représentés de même que le SNJ, le SNJ-CGT, la CFDT, la CFTC et la CGC, et FO.
La loi du 12 juin 2009 (loi Hadopi reprend le principe de trois cercles concentriques, selon que l'œuvre est utilisée pendant ou après la première publication, et à l'intérieur ou à l'extérieur du titre de la première publication.
Ces trois cercles vont ensuite inspirer la réforme du Code de la propriété intellectuelle (CPI).
Le troisième cercle inclut deux sous-catégories, selon que l'œuvre est réutilisée dans un titre appartenant à la même « famille cohérente de presse » ou non :
Le cercle 1 : pour une première utilisation de ses articles dans le titre de presse et sa période de référence (une journée pour un quotidien, une semaine pour un hebdomadaire, un mois pour un mensuel), le journaliste reçoit déjà un salaire ou une pige.
Il ne peut prétendre en plus à des droits d'auteur.
Le cercle 3 : pour la réutilisation hors du titre de presse, le journaliste peut exiger des droits d'auteur.
Deux sous-catégories peuvent être distinguées :
Le cercle 3-A :
pour un autre titre d'une même "famille cohérente de presse", à condition que la CDAJ reconnaisse l'existence de cette "famille cohérente de presse".
Il faut dans ce cas un accord collectif.
Le cercle 3-B : pour un autre titre
Il faut dans ce cas un accord collectif ou bien l'accord individuel du journaliste, même si un déséquilibre qui peut exister, au moment de la négociation, entre l’éditeur et un journaliste isolé, par exemple un pigiste.
Formes de pressions exercées sur les journalistes
Les formes de pressions exercées sur les journalistes vont de la simple pression amicale à l'élimination physique.
Elles ont pour but l'autocensure ou la manipulation de l'information afin de satisfaire les centres de pouvoir.
Les formes de pression les plus courantes sont :
* l'assassinat : 64 journalistes tués dans le monde en 2015 selon le Baromètre de la Liberté de la Presse publié par Reporter Sans Frontières
* l'emprisonnement : 211 journalistes emprisonnés dans le monde en 2013.
La même année, la Turquie est le pays dont les prisons renferment le plus de journalistes au monde emprisonné en Turquie, les principales raisons de l'incarcération des journalistes sont :
** la découverte de trafics liés aux centres de décision.
* l'enlèvement
: 54 journalistes sont maintenus en otage à travers le monde en 2015
* la menace et le harcèlement, que ce soit de manière physique ou de l'ordre du cyber-harcèlement
* les pressions financières des annonceurs :
la concentration et la financiarisation des médias influe sur la nature des sujets abordés et les conditions de travail avec le renforcement de l'objectif de rentabilité sur celui d'informer
* les pressions politiques sur la rédaction :
elle se manifestent à travers la nomination des responsables de l’audiovisuel public.
Par ailleurs la précarisation du statut des journalistes en France avec l'appel croissant aux pigistes non cartés et non titulaires constitue également une forme de pression empêchant les journalistes d'exercer leur métier selon la déontologie requise.
Le Comité pour la protection des journalistes, basé à New York, dénombre au moins 67 journalistes tués en 2012 tandis que l'Institut international de la presse (IPI), basé à Vienne, en a recensé 119 sur la même période.
Les journalistes enquêtant sur les questions environnementales sont les plus menacés après la couverture des zones de guerre.
Journalistes représentés par le cinéma
Le cinéma a souvent présenté des journalistes au travail.
C'est le cas dans les films suivants :
** Paparazzi de Jacques Rozier (1964), L'Héritier de Philippe Labro (1972), La Mort en direct de Bertrand Tavernier (1980), Mille milliards de dollars de Henri Verneuil (1982), Le Quatrième Pouvoir de Serge Leroy (1985), Paparazzi d'Alain Berberian (1998), Polisse de Maïwenn (2011), L'Enquête de Vincent Garenq (2014).
La Dame du vendredi d'Howard
Hawks (1940), Citizen Kane d'Orson Welles (1941),
Le Gouffre aux chimères de Billy Wilder (1951), Le Grand Chantage d'Alexander Mackendrick (1957), À cause d'un assassinat d'Alan J. Pakula (1974)
, Profession : reporter de Michelangelo Antonioni (1975), Les Hommes du Président d'Alan J. Pakula (1976), Comment se faire larguer en 10 leçons de Donald Petrie (2002), Good
Night and
Good Luck de George Clooney (2005), Scoop de Woody Allen (2006), Le Diable s'habille en Prada de David Frankel (2006), Zodiac de David Fincher (2007), Jeux de Pouvoir de Kevin Mcdonald (2009)
, Night Call de Dan Gilroy (2014), Spotlight de Tom McCarthy (2015)
etc.
