Récré A2|*|Émission diffusée sur Antenne 2|Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission de télévision de divertissement|Émission de télévision créée en 1978|Émission de télévision disparue en 1988
Récré A2 est une émission de télévision française pour la jeunesse diffusée sur la chaine Antenne 2 du au .
Historique
Nommée directrice des programmes jeunesse d'Antenne 2 en 1977, Jacqueline Joubert, ancienne speakerine, animatrice et productrice, crée Récré A2, qu'elle produit comme une émission ouverte sur le monde, divertissante et informative.
Il s'agit de l'émission jeunesse phare des années 1980 dont la devise était : «
Apprendre en s'amusant ».
Au départ, l'émission ne devait être qu'estivale.
Le est diffusée la première émission présentée par Dorothée, Gérard Chambre et Fabrice.
Rencontrant un grand succès, l'émission est reconduite à la rentrée de septembre 1978, tous les jours de la semaine sur Antenne 2 pendant 10 ans.
Récré A2 était diffusée les lundis, mardis, jeudis et vendredis de à , puis de à , le mercredi après-midi de à , le samedi de à et le dimanche entre et (de 1984 à 1987).
En avril 1985, c'est la création de Récré A2 matin.
Produite et présentée par Dorothée, cette émission est diffusée tous les mercredis matins en direct dans le studio de Télématin.
Une déclinaison estivale
, Récré à Table
, fut diffusée avant le journal de 13 heures d'Antenne 2 les samedis et dimanches en juillet et août 1981.
En 1986, Récré A2 reçoit le 7 d'or de la meilleure émission pour la jeunesse.
Récré A2 est en concurrence dès ses débuts avec TF1 en face des Visiteurs du mercredi de Christophe Izard et Croque-vacances à partir de 1980.
Puis Mercredi-moi-tout et Les Pieds au mur dès 1982, Vitamine dès 1983, et enfin le Club Dorothée sur la saison 1987/1988.
En effet, Dorothée, principale animatrice de l'émission quitte Antenne 2 pour TF1 privatisée en septembre 1987.
Désormais présentée en duo par Marie Dauphin et Charlotte Kady, Récré A2 ne tient qu'une saison face au Club Dorothée, et disparaît le .
À cette époque, sa créatrice Jacqueline Joubert démissionne de l'unité des programmes jeunesse d'Antenne 2 et devient directrice des fictions pour la jeunesse de la chaîne jusqu'en 1990.
Principe de l'émission
Récré A2 propose aux jeunes téléspectateurs la diffusion de fictions et séries pour la jeunesse de toutes origines (France, Allemagne, Royaume-Uni, Yougoslavie, États-Unis et Japon), des dessins animés, mais aussi des reportages (le Monde selon Georges, Mambo Satin), des séquences avec des comédiens, des chansons (Discopuce) ainsi que diverses rubriques éducatives consacrées aux animaux (Terre des bêtes), au dessin, à la lecture (Bouquin, Bouquine, Latulu et Lireli, Lire, lire, lire), à la musique (Sido et Rémi), au théâtre (Jean qui rit, Jean qui pleure), à l'opéra (Récré à l'opéra), au bricolage, aux jeux vidéo, au cinéma (Ça c'est du cinéma, C'est Chouette), aux inventions (3,2,1 contact), à la bande-dessinée (La Bande à Bédé, Flip bouc), à la géographie (Ton pays c'est quoi ?), etc.
L'émission diffusée en semaine est enregistrée et dure moins d'une heure.
Elle enchaîne un ou deux dessins animés, une rubrique et se termine par la diffusion d'une série, le tout entrecoupé de saynètes jouées par un ou deux animateurs dans un décor de petit studio avec vue sur Paris ou devant un décor incrusté informatiquement (fond bleu).
L'émission du mercredi après-midi est diffusée en direct pendant deux heures et enchaîne dessins animés, rubriques et séries qui sont entrecoupés de petites comédies jouées par toute l'équipe de Récré A2 dans un décor qui change chaque semaine.
À partir de 1985, l'émission n'est plus en direct et enchaîne séries et clips entrecoupés de comédies ou dramatiques jouées par toute l'équipe de Récré A2.
Ces dernières finissent par devenir des séries à part entière avec leur propre générique diffusées à la suite des autres programmes de Récré A2 en 1987.
Animateurs et comédiens
Jacqueline Joubert propulse
Dorothée animatrice vedette de l'émission.
Au fil des saisons, l'équipe d'animateurs s'agrandit et de nombreuses personnalités de la télévision ou issues du milieu du théâtre viennent étoffer l'équipe.
Ainsi, on peut voir se succéder notamment William Leymergie, Patrick Simpson-Jones, Jean-Jacques Chardeau, Ariane Gil, Cabu, Isabelle Arrignon, Pierre Jacquemont, Daniel Depenne, Ariane Carletti, Jacqueline Vauclair, Jean Martin, Alain Chaufour, Jacky, Zabou Breitman, Jean Lacroix, Elfie, Valérie Maurice, François Corbier, Julie Bataille, Véronique Baudoin, Luq Hamet, Marie Dauphin, Charlotte Kady et Bertrand Boucheroy.
Des intervenants récurrents participaient aussi à l'aventure comme Gérard Majax, Gaston Cassez (Doggy Dog), Chantal Goya, Fabrice, Henri Dès, Jacqueline Joubert elle-même et son fils Antoine de Caunes qui présentait des chroniques
jeux vidéo » avec Dorothée.
Cabu, dessinateur à Charlie Hebdo, crée pour l'émission, la célèbre caricature de Dorothée, avec une queue de cheval et un nez long, pointu et recourbé vers le haut.
Durant ses dix années d'existence, le programme a connu plusieurs réalisateurs successifs : Anne Amado, Jacques Audoir, Yves Barbara, Chantal Baumann, Françoise Boulain, Nicolas Cahen, Jean-Jacques Goron, Annie Gosselet, Joseph Lewartowski, Jean-Louis Lorenzi, Roger Pradines, Robert Réa, Dominique Rocher, Jean-Pierre Spiero, Michel Tréguer et Serge Witta.
Programmes
Animations
Dessins animés
L'émission était innovante en matière de dessin animé et a rencontré un immense succès notamment grâce à la diffusion de dessins animés japonais comme Goldorak, Candy, Albator, Cobra ou Lady Oscar, mais Jacqueline Joubert a également beaucoup contribué au développement de la production de dessins animés français pour Récré A2 comme Clémentine ou Les Mondes engloutis et a aussi participé à des coproductions comme Les Mystérieuses Cités d'or ou Yakari.
Une autre part des dessins animés diffusés était américaine comme Les Schtroumpfs ou Les Maîtres de l'univers.
Feuilletons et séries
Rubriques
Génériques
* Septembre 1978 à juin 1979 :
Lets all chant (The Michaël Zager Band)
Les musiques des interludes avec "les petits A2" sont signées par Jean-Jacques Perrey
Références
Voir aussi
Bibliographie
Article connexe
Liens externes
* https:/ watch?v=mtg1q3X23zg
Récré A2
- premier épisode incomplet du 3 juillet 1978
, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v=
sIKAXutA
-jw Récré A2 du mercredi 28 septembre 1983 présenté par Dorothée, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v=MUil_jCGLLM
Récré A2 présenté par Dorothée, novembre 1984, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v=
zv0nzn0CHzw
Récré A2 du mercredi 6 novembre 1985 présenté par Dorothée, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v=
wpyyzcZ0LFA
Récré A2 générique présenté par Marie Dauphin, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v
FkjGZMLeiTU
Récré A2 première émission du 3 juillet 1978
, Antenne 2,
sur
* https:/ watch?v=_OfXveN7LS8
Récré A2 présenté par Dorothée avec Joëlle "
Il était une fois" du 21 mars 1979, Antenne 2, sur
* http:/ emission.php
recrea2.free.fr : description des émissions
hhj1ok72knf7n3rbgee73iqabi4d2vd
