Créationnisme|Doctrine chrétienne|Courant spirituel protestant|Croyance|Pseudo-science
Le créationnisme est la croyance religieuse qu'une création divine est responsable de la vie et de l'univers, contrairement au consensus scientifique qui soutient une origine naturelle au moyen de l'évolution.
Depuis que sont décrits des phénomènes évolutifs en astronomie, en géologie et en biologie, les créationnistes entretiennent la polémique à cet égard, car l'explication scientifique de ces phénomènes n'est pas compatible avec leur interprétation des textes religieux.
Le débat relève d'enjeux politiques importants, notamment en matière d'enseignement, de recherche scientifique, de liberté d'opinion et de croyances.
Les courants créationnistes montrent une grande diversité, depuis ceux qui soutiennent le fixisme en élaborant une théorie de la nature théiste ( et ) à ceux aux positions plus déistes qui embrassent la théorie transformiste (hypothèse du dessein intelligent et de la panspermie dirigée).
Le lit la Bible ou le Coran comme des livres scientifiques et historiques, véhiculant la croyance selon laquelle le récit de la création de l'univers tel que fourni par les textes religieux, donne une description littéralement exacte de l'origine de l'Univers.
Cette interprétation littérale de textes comme la Genèse s'appuie sur la conviction que ces textes ont été comme vérités absolues, définitives et indiscutables (cas de certaines Églises protestantes, majoritaires dans le Bible Belt des États-Unis).
Ce courant de pensée est généralement associé au refus de toute idée d'évolution biologique et .
La plupart des traditions religieuses monothéistes (judaïsme, christianisme et islam) postulent la création du monde par Dieu.
La lecture fondamentaliste est refusée par la majorité des Églises chrétiennes actuelles, qui privilégient une lecture herméneutique.
Pour les catholiques, la création de l'univers par Dieu ne s'oppose pas en soi à l'évolution : la création est avant tout la relation entre les créatures et un Créateur, leur premier principe.
Le créationnisme ne se restreint néanmoins pas aux seuls courants interprétant des textes religieux de façon littérale, mais inclut également divers créationnismes dits «
Vieille
Terre »
qui admettent que l'univers a plus de 6000 ans, les partisans du dessein intelligent, des courants qui admettent des aspects de la théorie de l'évolution mais en excluent l'Homme, l'évolution théiste qui admet que l'évolution des espèces a lieu mais qu'elle est dirigée ou influencée par des divinités ou un Créateur qui donnerait naissance à l'univers, au vivant et aux mécanismes leur permettant ensuite d'évoluer par eux-mêmes
Le mouvement créationniste
Le mouvement créationniste est né au , en réaction contre le darwinisme.
Le fameux débat d'Oxford du 30 juin 1860 est le premier affrontement direct entre les darwinistes et les créationnistes.
Ces derniers étaient représentés par l'évêque Samuel Wilberforce.
Ses partisans affirment que le monde a été créé par Dieu en six jours et soutiennent que les théories transformistes s'opposent à la Bible, selon laquelle Dieu aurait créé chaque espèce végétale ou animale de façon individuelle.
Le créationnisme est principalement soutenu par quelques Églises protestantes, comme une conséquence de la doctrine de l'inerrance biblique et de l'autorité de la Bible.
Cette mouvance est associée au littéralisme biblique, qui se base sur une lecture littérale de la Genèse et d'autres éléments de la Bible, comme les psaumes, s'opposant ainsi à d'autres courants créationnistes chrétiens.
À l'heure actuelle, des créationnistes essaient d'apporter des éléments pour défendre leur thèse face à la théorie de l'évolution, mais leurs théories sont rejetées par la communauté scientifique : ils sortent en effet du champ de la rationalité en invoquant l'intervention miraculeuse de Dieu durant la « semaine de la création ».
La démarche est également qualifiée de non-scientifique, car elle est basée sur la priori que les faits scientifiques doivent concorder avec les écrits saints.
Les deux livres
Livre de la Genèse
Le Livre de la Genèse (du grec Γένεσις, « naissance », « commencement », « source », « origine », « cause ») est le premier livre, appelé en hébreu "bereshit" (en tête selon la traduction de A. Chouraqui), de la Torah (Pentateuque), donc du Tanakh (la Bible hébraïque) et de la Bible chrétienne.
La tradition juive considère qu'il a été écrit sous la dictée divine par Moïse.
Le livre de la Genèse explique l'origine de l'homme et du peuple hébreu jusqu'à son arrivée en Égypte.
Il contient les présupposés et bases historiques aux idées et institutions nationales et religieuses d'Israël, et sert de préface à son histoire, ses lois et coutumes.
Le récit originel décrit la création du monde en six jours par Dieu.
Le créationnisme actuel se fondant sur une lecture littérale de la Bible est d'origine récente, et l'interprétation symbolique est plus ancienne.
Lucien Febvre cite ainsi Origène :
L'interprétation symbolique, fréquente chez saint Augustin, était admise au Moyen Âge et au début de la Renaissance, ainsi que dans l'exégèse juive.
La Réforme protestante, puis la Contre-Réforme catholique du Concile de Trente, ont conduit au développement de la croyance en l'exactitude littérale de la Bible, en affirmant que la traduction particulière proposée par la Vulgate ne contenait pas d'erreurs par rapport au dogme, ce qui justifiait de s'en servir comme référence dans un but d'exégèse et d'enseignement.
La grande diversité des interprétations de la Bible dans les différents courants protestants découle d'un des fondements de la réforme protestante luthérienne : sola scriptura ( « seule écriture » ) promulguant une relation directe entre le chrétien et la Bible, ouverte à l'interprétation de chaque lecteur.
L'Origine des espèces
Sur le plan scientifique, l'exploration de la planète conduit à la découverte d'espèces jusqu'alors inconnues des Occidentaux, et la grande variété du vivant et de la Terre surprend.
Au , des théories scientifiques tentent d'expliquer la géologie de la Terre, en particulier l'uniformitarisme, soutenu notamment par Charles Lyell, qui décrit la création du relief de la Terre par une succession graduelle de transformations naturelles.
En biologie, le débat s'ouvre entre les partisans du fixisme, notamment représenté par Georges Cuvier, et les défenseurs du transformisme fondé par Jean-Baptiste de Lamarck.
Charles Lyell tente aussi d'accorder les récits bibliques avec l'observation, et explique la diversité du vivant par l'existence de « centres de création » : certaines régions de la Terre possèderaient des espèces très différentes des autres parce qu'elles seraient originaires de centre de création différents à partir desquelles elles auraient colonisé les régions avoisinantes.
Lors de son tour du monde sur l'HMS Beagle, Charles Darwin interprète ses observations en suivant les théories de Charles Lyell.
En 1859, Charles Darwin publie l'Origine des espèces (On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of
Favoured Races in the Struggle for Life)
L'essai introduit une rupture dans la connaissance scientifique des origines de la vie en général et des origines de l'Homme en conséquence, bien que Darwin évite de parler de l'homme dans l'ouvrage.
La théorie développée par Darwin en 1859 dans l'Origine des espèces, soutient que les êtres vivants voient leurs caractéristiques biologiques évoluer dans le temps et que le milieu dans lequel vit un groupe d'individus opère une sélection naturelle qui, par la reproduction et la transmission de certains caractères héréditaires, étend l'évolution de ces caractéristiques biologiques à l'ensemble du groupe.
Selon cette théorie, il n'y a pas d'entité créatrice qui donne subitement vie à une espèce complètement et définitivement formée.
La tentative d'explication des mécanismes adaptatifs de transformation et de diversification des espèces dans leur milieu par Charles Darwin connut un succès rapide.
Les idées de Charles Darwin influèrent sur la recherche scientifique postérieure.
Les travaux en paléontologie, en biologie moléculaire et en génétique permirent d'étayer et de développer la théorie de l'évolution.
Depuis le milieu du , la théorie darwinienne a obtenu le consensus de la communauté scientifique, mais l'ouvrage de Darwin est diversement reçu par différents courants religieux d'obédience chrétienne ou musulmane.
Le débat contradictoire entre créationnisme et évolutionnisme se déplaça rapidement sur le terrain de l'enseignement et dans le domaine législatif.
Le débat est toujours actuel dans certains pays, comme aux États-Unis, où l'enseignement de l'évolution dans les écoles publiques de plusieurs États était interdite jusqu'en 1968 et une décision de la Cour suprême qui jugea que cette interdiction contrevenait à la première clause du de la constitution américaine.
Christianisme et créationnisme
Créationnisme en milieu protestant
Sébastien Fath, sociologue, dans son étude des créationnismes en milieu protestant aux États-Unis souligne qu'il est impossible de dégager une tendance et une motivation unique mais définit pourtant quatre orientations principales :
Le créationnisme littéraliste, à partir d'une lecture littérale de la Bible, qu'il estime adopté par 15 millions de personnes.
Le créationnisme concordiste, qui cherche un accord entre le texte et la recherche scientifique, qu'il estime à 20 - 25 millions d'adeptes.
Le créationnisme finaliste, qui adopte l'approche scientifique sans réserve mais en discute la finalité (voir dessein intelligent), tendance qui serait la plus répandue aux États-Unis et la mieux implantée en Europe également.
Le créationnisme théiste, dans lequel Dieu est reconnu comme Créateur mais dont la Création suivrait son cours librement ensuite, avec également environ 20 millions d'adeptes.
L'Église catholique et la théorie de l'évolution
Avant les développements de la théologie du , l'Église catholique fut nettement défavorable au transformisme.
Elle ne le condamna cependant pas.
Le pape Léon XIII affirme en 1893, dans l'encyclique Providentissimus Deus, la doctrine de l'inspiration par l'Esprit Saint de la Bible :
Selon cette doctrine, la science ne peut donc se montrer en contradiction avec les Écritures saintes, dès lors que celles-ci sont convenablement interprétées.
Cette encyclique invita les catholiques à participer au développement des études bibliques.
Le sociologue des religions et historien Émile Poulat résume l'évolution subséquente de la pensée de l'Église : «
L'immense effort développé au nom de la «science» dans tous les domaines sans en exclure la Bible a dissipé notre représentation religieuse de l'homme et du monde.
Les Six Jours, Adam et Eve, le Déluge, la composition du Pentateuque, le monde du Proche-Orient, les «sources» des évangiles, les genres littéraires, l'histoire des manuscrits et du canon, la Bible reste un univers religieux mais dont il a fallu sortir pour l'étudier et le comprendre avec un outillage intellectuel et un équipement culturel qui ne lui doivent rien.
Leur mise en œuvre a d'abord été ressentie comme un sacrilège avant que leur nouveauté ne soit tardivement reçue par Pie XII dans son encyclique Divino Afflante (1943), puis assumée par Vatican II dans la constitution Dei Verbum (1965) ».
À l'ère préscientifique, en symbiose avec la culture de leur époque et de leur milieu, les auteurs bibliques ne cherchaient pas à éviter des erreurs et des contradictions qui demeuraient sans lien avec l'inspiration et le message qu'ils voulaient transmettre.
L’Église n'entend pas se prononcer sur les domaines scientifiques, Elle rappelle seulement l'historicité des quatre évangiles canoniques en ce qu'ils nous transmettent fidèlement ce que Jésus a fait et enseigné.
L'Église rejette la doctrine fondamentaliste de l'inerrance biblique et considère que la bible ne vise pas à renseigner le lecteur sur les sciences naturelles
, la cosmologie, l'histoire, la géographie ou tout autre domaine de connaissance sans rapport avec le salut de l'être humain.
Le , le pape Jean-Paul II intervient devant l'Académie pontificale des Sciences et affirme que « de nouvelles connaissances conduisent à reconnaître dans la théorie de l'évolution plus qu'une hypothèse ».
Jean-Paul II et son successeur Benoît XVI ne s'opposent pas aux théories de l'évolution, qui sont du ressort du monde scientifique, mais ils réfutent toute doctrine matérialiste qui aboutirait à faire de l'Homme .
Il ne s'agit pas pour eux de débattre des mécanismes de l'apparition de l'Homme, mais de s'opposer à ce que ces mécanismes définissent la façon dont l'Homme est considéré.
Ils affirment en outre que l'âme spirituelle, créée par Dieu, ne procède pas par évolution.
Pour le pape Jean-Paul II (Les origines de la vie, Allocution du 22 octobre 1996 à l'Académie pontificale des sciences) :
Mormonisme et théorie de l'évolution
Bien que l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours n'ait pas de position sur la théorie de l'évolution, elle a prononcé un certain nombre de dogmes sur lorigine de l'homme.
Ces déclarations adoptent généralement la position approuvée par l'Encyclopédie du mormonisme.
L'église SDJ n'a pas publié de déclaration officielle sur la théorie de l'évolution depuis 1925.
Oppositions au sein du christianisme
Historiquement, comme dans le débat américain et anglo-saxon, les positions qui ont le plus posé de problèmes dès la crise moderniste sont le darwinisme et le littéralisme biblique.
La focalisation rhétorique sur cette position l'a progressivement cataloguée de créationnisme tout court, y confondant des positions alternatives pourtant parfois très contradictoires.
Il est donc nécessaire de distinguer les arguments divergents au sein même du créationnisme.
Selon le littéralisme biblique, le monde aurait été créé exactement de la façon décrite dans la Genèse lue de manière littérale et surtout primaliste (privilégiant le sens premier, celui évoqué à première vue, des textes), et Dieu aurait créé l'Univers en six jours de vingt-quatre heures.
Selon l'archevêque anglican non conformiste James Ussher (mort en 1658), le premier jour de la création est le 23 octobre 4004
av. J.-C.
puisque selon lui la chronologie biblique donne ce résultat.
L'affirmation selon laquelle les dinosaures, fossiles, hommes préhistoriques, etc. n'auraient pas réellement existé mais seraient des .
Selon le figaro.fr, « Pour la quasi-totalité de la communauté scientifique, ces assertions relèvent de la fable enfantine.
Dopé par les récentes découvertes depuis les années 1990 en astrophysique et en biochimie principalement, et le progrès très important du christianisme évangélique aux États-Unis s'imposant comme version modérée d'un protestantisme conservateur, un mouvement de plus en plus influent tente de conjuguer orthodoxie scientifique et orthodoxie religieuse.
Le mouvement est dénommé «
Créationnisme
Vieille-Terre »
Comme son nom l'indique, sa différence typique est qu'il conçoit
que l'origine de l'Univers et de la vie sur Terre remonte à une longue période, des millions, voire des milliards d'années (acceptant l'existence du Big Bang, que refusent les « créationnistes terre jeune », comme étant scientifiquement valide et hautement probable).
Les « créationnistes évolutionnistes », mieux connus comme partisans de l'évolution théiste, adhèrent à la thèse générale selon laquelle certains, voire tous les enseignements classiques sur Dieu et la Création sont compatibles avec tous ou presque tous les enseignements du paradigme évolutionniste.
On pourrait la schématiser en calque théiste de ce paradigme, ou encore sa formulation en termes métaphysiques.
Avec cette adhésion au paradigme évolutionniste en tant que tel (que pratiquement tous les autres théistes jugent être construit sur un biais naturaliste) plutôt qu'une adhésion à certaines orientations théoriques de l'évolution (sans donc les forcer dans un système paradigmatique), les créationnistes évolutionnistes se positionnent à la limite entre le théisme et le déisme (il s'agit d'ailleurs d'une conception qui convient à de nombreux déistes), à savoir, la continuité ou non de l'action de Dieu dans l'Univers après sa création.
En arborant un regard épistémologique, basé notamment sur les enseignements de Thomas Samuel Kuhn, on peut critiquer une telle conception en ce qu'elle « dogmatise la science » en posant une croyance dogmatique sur un paradigme qui, lui, est tout à fait sujet au changement.
Il faut néanmoins garder à l'esprit que le créationnisme s'est beaucoup nourri de cette conception des choses, admettant notamment que la lecture des textes sacrés doit être soumise à ce que nous pouvons connaître via la science et la Raison que Dieu a donnée aux hommes (une idée qui remonte à saint Augustin au ), ce qui fait qu'on peut aujourd'hui le considérer comme une version plus tempérée et plus « chrétienne » de l'évolution théiste, attirant d'ailleurs dans son ).
En Belgique, une enquête a montré que 20 % des Flamands adhéraient à la théorie du créationnisme en 2008.
LAtlas de la création qui conteste le darwinisme
, s'est diffusé dans les lycées et les universités du pays, notamment parmi les élèves de confession musulmane a été envoyé sans sollicitation par dizaines de milliers d'exemplaires à des écoles, des instituts et des chercheurs à travers l'Europe et les États-Unis en suscitant un certain émoi.
Le concept du livre est de juxtaposer des photos de fossiles et des photos d'êtres vivant actuels leur ressemblant, afin de soutenir l'affirmation qu'il n'y a pas eu d'évolution au cours des âges.
Le biologiste Richard Dawkins a pointé de nombreuses erreurs d'identification des fossiles, et l'utilisation de photos de leurres artificiels pour la pêche ressemblant à des fossiles anciens pour tenter de démontrer que cette espèce existait toujours sans aucun changement.
Harun Yahya publie également des interviews et des documentaires créationnistes, en particulier sur internet.
Le créationnisme progresse en Turquie : les thèses créationnistes apparaissent dans les manuels scolaires et 75 % des lycéens turcs ne croient pas à la théorie de l'évolution.
Les expositions et les conférences créationnistes sont de plus en plus fréquentes.
En 2008, la deuxième Cour criminelle de Paix turque a fait bloquer l'accès au site du Professeur Richard Dawkins au motif que la phrase « Je suis incapable de réconcilier cette coûteuse et brillante production et l'ineptie à couper le souffle de son contenu » écrite par Dawkins en parlant de l’Atlas de la création aurait constitué une insulte à l'encontre de son auteur Adnan Oktar.
Selon le quotidien The Guardian, Oktar avait toutefois précédemment échoué dans une tentative de faire interdire l'ouvrage de Dawkins Pour en finir avec Dieu dans lequel le biologiste réaffirme sa conviction que la théorie de l'évolution est supérieure au créationnisme.
En mars 2009, un numéro de la revue du conseil de recherche scientifique et technique de Turquie (Tübitak) consacré à Charles Darwin a été censuré et la rédactrice en chef de la revue renvoyée.
Judaïsme et créationnisme
Le judaïsme présente un large éventail d'opinions sur la création, l'origine de la vie et le rôle de l'évolution dans celle-ci.
La majorité des courants théologiques du judaïsme contemporain, y compris beaucoup de groupes orthodoxes, acceptent le créationnisme évolutionnaire ou évolution théiste.
Entre le relativisme et le littéralisme absolu, une voie médiane pourrait se résumer à la formule du Rav Léon Askénazi : «
Ce qui est écrit dans la Torah est certes schématique, mais non mythique ».
Cependant, même pour les scientifiques juifs orthodoxes qui cherchent à concilier les divergences entre Torah et Madda (Science), cette notion que la science et la Bible devraient être réconciliées avec les moyens scientifiques traditionnels est douteuse.
Comme le disait le Maharal de Prague à son disciple David Gans, assistant de Tycho Brahe, elles ne se situent pas dans le même domaine, et il n'y a pas de contradiction à affirmer que les deux sont aussi vraies.
Toutefois, la vérité de la Torah est immuable et éternelle, alors que la science est mouvante par essence.
Si, d'aventure, un point épineux surgit, il est à imputer aux limites épistémologiques de l'époque.
Ils insistent sur le fait que les écarts entre ce qui est attendu et ce qui est observé prouvent que les choses ne sont pas toujours ce qu'elles paraissent, et, de façon plus poétique, que la racine même du mot monde en hébreu
- עולם (o•lam)
- signifie « caché », « insaisissable ».
Toutefois, lorsque science et Torah semblent converger, ils ne se fient pas davantage à ces théories de façon totale : celles-ci pourront être remises en doute, ainsi que leur compréhension de la Torah, mais non la Torah elle-même.
Certains croient que, de même qu'ils croient que Dieu créa l'homme, les arbres, la lumière venant des étoiles dans leur état « adulte » (certains interprètent plus allégoriquement, et estiment que la conscience d'être homme et d'avoir une âme ne vient qu'à l'âge « adulte »), de même le Monde fut créé « adulte », mais il n'y a, ni ne peut y avoir de moyen de le vérifier.
Cette croyance a été avancée par le Rav Dovid Gottlieb, ancien professeur de philosophie à l'université Johns-Hopkins.
Gerald Schroeder, physicien à l'université hébraïque de Jérusalem propose quant à lui un comput qui laisse la possibilité de réconcilier les 6 jours et 13 milliards d'années, en se basant sur la relativité d'Einstein, et Nathan Aviezer, de l'université Bar-Ilan, fait de même avec les premiers chapitres de la Genèse et l'évolution.
Les scientifiques face aux créationnismes
Guillaume Lecointre ().
« Depuis la charnière
- siècles, nos inférences et hypothèses doivent faire référence à des entités que nous pourrons appréhender expérimentalement, tout de suite, ou à terme ; donc des entités naturelles ;
cela est la condition scientifique moderne » (), « le registre des savoirs- qui sont du domaine public et donc potentiellement universels, dont la contestation doit être instruite et méthodologiquement caractérisée » () ... ne peuvent pas être confondues avec la sphère du sens et de la symbolique des pouvoirs publics et la sphère de liberté maximale (la sphère privée) » ().
La validation croisée des résultats scientifiques est un espace laïque au sens français du terme, sans que, pour autant, nous ne nous formulions les choses comme cela.
Nos options métaphysiques restent aux vestiaires de nos laboratoires et n'interviennent pas dans nos comptes rendus d'expériences » ().
Guillaume Lecointre pense qu'« il serait temps d'enseigner aux futurs chercheurs une explication de leur contrat tacite, autant dans ses attendus épistémologiques que dans ses composantes sociologique, économique et politique.
» ().
Guillaume Lecointre pense utile de rappeler :
Les connaissances empiriques, universellement testables, constituent la partie de nos savoirs qui unissent les hommes, et c'est pour cela qu'elles sont politiquement publiques ().
On peut mettre cette posture les options métaphysiques sont personnelles et politiquement privées : La laïcité au sens français du terme au nom d'un priorité donnée dans le champ public au droit à l'indifférence (ici métaphysique) sur le droit à la différence selon une formule présentée par Caroline Fourest » ().
Le créationnisme dans l'Occident anglophone depuis le siècle
Dans l'Occident anglophone, aux États-Unis surtout, les idées créationnistes chrétiennes littéralistes ont résisté aux idées scientifiques sur l'évolution.
Le créationnisme littéraliste américain s'est propagé depuis le sud agricole de la Bible Belt pour atteindre les couches diplômées de la population des États du Nord, et en Australie.
Elles ont été à l'origine de plusieurs procès.
Le terrain d'affrontement entre le créationnisme littéraliste et l' se porta principalement sur l'enseignement scolaire, et donc le domaine législatif et judiciaire le contrôlant.
Le débat s'étendit à l'opinion publique via les médias en conséquence des affaires judiciaires qui eurent lieu.
Le créationnisme dans le monde
En 2011, l'institut français IPSOS réalise un sondage pour l'agence de presse Reuters sur la position de la population de 24 pays sur le créationnisme et l'évolutionnisme.
La bataille sur l'enseignement du créationnisme aux États-Unis
Si, en Europe, les programmes scolaires enseignent l'évolution comme une théorie scientifique reconnue, il existe aux États-Unis, depuis les années 1920, une vive opposition manifestée par les tenants du créationnisme littéraliste, souvent d'obédience religieuse.
À partir de 1920, un mouvement soutenu par William Jennings Bryan milita pour que l'interdiction de l'enseignement de la théorie de l'évolution des espèces fasse l'objet d'un amendement de la Constitution des États-Unis.
Le mouvement n'aboutit pas au niveau fédéral, mais en 1925, 15 États américains sur 48 interdirent l'enseignement de la théorie de l'évolution.
Depuis la fin du , le créationnisme littéraliste est délaissé en faveur du dessein intelligent (Intelligent Design).
Il est considéré comme un créationnisme masqué.
Cette interdiction d'enseignement fut mise en cause devant la justice lors du procès du singe, mais ne fut abolie qu'en 1967 lorsqu'elle fut déclarée anticonstitutionnelle, en opposition au premier amendement de la Constitution des États-Unis garantissant la liberté religieuse et la liberté d'expression.
L'institut de recherche
Pew
aux États-Unis
a réalisé en juillet 2005 un sondage montrant que 64 % des Américains étaient favorables à l'enseignement du dessein intelligent en plus de la théorie de l'évolution et que 38 % ne voulaient pas que la théorie de l'évolution soit enseignée dans les écoles publiques.
C'est à cette période qu'est apparu le pastafarisme, courant rejetant l'enseignement du créationnisme.
Un autre sondage mené fin 2007 par le journal des sociétés de biologie américaines (FASEBJ) affirme que 61 % des Américains sont d'accord avec le concept d'évolution.
29 % des sondés estiment que la vie a été créée sous sa forme actuelle.
Toujours en 2005, plusieurs familles de Pennsylvanie ont porté plainte contre un conseil scolaire qui avait décidé que l'on présente le dessein intelligent.
Le tribunal fédéral de Harrisburg leur a donné raison dans un arrêt du rendu par le juge John Jones, qui a estimé que l'enseignement du « dessein intelligent » était inconstitutionnel, parce qu'il se basait sur des convictions religieuses et non sur des preuves scientifiques.
Dans plusieurs pays européens, de plus en plus d'étudiants s'opposent à l'enseignement de l'évolution en cours.
Fin mars 2007, la presse de Suisse romande se fait, à son tour, l'écho d'une action similaire à destination, là aussi, du système éducatif public du pays.
Adnan Oktar revendique avoir vendu 1,5 million d'ouvrages dans le monde en 2007.
En juin 2007, le Conseil de l'Europe a reçu un Rapport sur les dangers du créationnisme dans l'éducation qui précisait que .
et proposait un projet de résolution.
La résolution correspondante a été adoptée le .
En Suisse, plusieurs associations militent contre la théorie de l'évolution et pour une lecture littérale de la Bible :
* le Centre biblique européen
fondée en 1983 à Vuarrens.
* l'Alliance
Pierres Vivantes, fondée en 1986 à Siviriez.
* l'association Création Bible Science, fondée en 1987 à Vevey.
En juin 2014, le Royaume-Uni interdit l’enseignement du créationnisme dans toutes les écoles à financement public.
Les procès
Le procès du singe
Le plus connu de ces affrontements judiciaires fut le procès du singe, qui s'est déroulé en 1925, dans le Tennessee.
Le , l'État du Tennessee mit en place le Butler act qui déclare
qu'
Le Butler act n'interdisait pas l'enseignement de l'évolution génétique des autres espèces que l'homme, de la géologie, de la création de l'univers selon les connaissances scientifiques de l'époque, et il n'obligeait pas à l'enseignement de la création selon la Bible.
L'unique interdit était d'enseigner que l'homme évolue ou toute autre théorie reniant la création de l'homme par Dieu tel qu'exposé par la Bible.
L'Union américaine pour les libertés civiles passe par les petites annonces pour trouver un professeur acceptant d'enfreindre la loi en enseignant que l'homme a évolué selon la théorie de Darwin.
Un jeune professeur de sciences naturelles de 24 ans de la ville de Dayton, John Thomas Scopes, se porte volontaire.
Avec le soutien de l'ACLU, il a recours à une procédure qui permet à un citoyen condamné de faire appel devant la Cour suprême de l'État qui examine alors si la loi en vigueur est constitutionnelle ou non.
En s'appuyant sur le premier amendement de la Constitution des États-Unis, l'ACLU espère que la Cour Suprême juge ainsi le Butler Act anticonstitutionnel.
The Nation parle d'un « retour aux jours de l'Inquisition.
Le journaliste H. L. Mencken publia nombre d'articles sur ce procès dans le Baltimore Sun, dénonçant le puritanisme américain.
De son côté, la communauté scientifique s'est peu mobilisée au cours de l'affaire.
L’intelligent design au procès
Kitzmiller
v. Dover Area School
Au cours de l'année 2004, le conseil d'éducation de la région de Dover, Pennsylvanie, ajouta un ensemble de déclarations pro-créationnistes au sein du cursus de biologie.
Notamment, les professeurs étaient dans l'obligation de lire une mise en garde à saveur créationniste avant d'aborder la théorie de Darwin.
Les étudiants devaient obligatoirement être informés de la présence d'un livre à la bibliothèque de l'école, Of Pandas and People.
Ces livres, achetés par une église locale et donnés aux écoles de la région, présentaient une version adoucie du créationnisme ;
les termes «
création » et « créationnisme » ayant été systématiquement remplacés par « design » et « partisans du dessein intelligent ».
Prévoyant d'éventuelles poursuites judiciaires, la commission scolaire fit appel au soutien juridique , organisme qui s'affiche comme « la réponse chrétienne à l'ACLU ».
Le conseil scolaire fit également appel au Discovery Institute, lobby créationniste basé à Seattle.
Un consortium s'organisa rapidement afin de contrer ces mesures introduisant le religieux dans le cursus scientifique.
En décembre 2005 s'ouvrait le procès opposant le conseil d'éducation de la région de Dover à un groupe de parents d'élèves ayant pour porte-parole Tammy Kitzmiller.
Kitzmiller et al.
étaient de leur côté appuyés par le National Center for Science Education ainsi que l'ACLU.
Parmi les témoins experts de la défense, on pouvait compter notamment les créationnistes William Dembski
, Micheal Behe et Stephen Meyer.
Cependant, à la suite du retrait du Thomas Moore Law Center, la plupart des témoins-expert de la défense ne se présentèrent pas au tribunal.
Les témoins de l'accusation, dont la philosophe des sciences Barbara Forest, parvinrent à démontrer que ce « dessein intelligent » était bel et bien du créationnisme et avait des motivations religieuses.
La fuite dans Internet du Wedge Document, pamphlet à saveur théocratique publié à l'interne par le Discovery Institute n'aida guère la cause de la défense, qui soutenait de son côté que le Dessein Intelligent est une théorie scientifique non-religieuse et alternative à l'évolutionnisme.
En décembre 2005
, le juge conservateur Jones accorda
gain
de cause
à Kitzmiller et al
Créationnisme et politique
Le créationnisme littéraliste étant un mouvement qui défend des certitudes ancrées dans la lecture littérale des textes religieux, il se trouve fréquemment opposé à la science dont les recherches et les découvertes ne cessent de remettre en question ce qui semble acquis.
De ce fait, le créationnisme se retrouve souvent, sur l'échiquier politique, du côté des groupements les plus conservateurs de chaque pays, d'autant que son interprétation ne concerne pas seulement le passé de la Terre et de la vie, mais aussi les ancêtres de l'Homme et l'organisation sociale.
