Carême|Fête civile|Religion et alimentation|Fête de février|Fête de mars|Fête à date
mobile|Mardi
Mardi gras est une période festive, qui marque la fin de la (autrefois appelés ).
Le Mardi gras est suivi par le mercredi des Cendres et le carême, pendant lequel les chrétiens sont invités à en s'abstenant de viande.
Elle se situe donc juste avant la période de jeûne, c'est-à-dire
- selon l'expression ancienne
- avant le , ou le .
Les se terminent en apothéose par le Mardi gras, et sont l'occasion d'un défoulement collectif.
L'esprit de jeûne et d'abstinence qui s'annonce est momentanément mis entre parenthèses avec le carnaval.
Calendrier
La date de Mardi gras est mobile par rapport au calendrier grégorien (calendrier usuel qui suit le mouvement du soleil et les saisons).
Elle est associée à la date de Pâques,
- soit le premier dimanche qui suit la pleine lune qui suit l'équinoxe de printemps (le 21 mars)
- soit donc une date toujours comprise entre le 22 mars et le 22 avril.
Le Mardi gras est le dernier jour avant le début de la période de carême,
41 jours + 6 dimanches, soit finalement 47 jours avant Pâques, soit entre le 3 février et le 9 mars.
Les dates actuelles de cette fête
sont les mardis suivants, selon le comput :
Les deux jours précédents étaient jadis appelés
Dimanche gras et Lundi gras.
Au , le premier jour gras était le Jeudi gras
Festivités
Les festivités associées au carnaval précèdent, dans la tradition chrétienne, l'entrée dans le carême pendant lequel le chrétien mange , en s'abstenant notamment de viande ou de mets recherchés le jour du Mercredi des cendres, qui marque l'entrée du carême.
L'abstinence (ne pas manger de la viande) est par ailleurs observée tous les vendredis de l'année et avec une attention particulière les vendredis de carême.
Le mot dérive du latin médiéval carne levare, signifiant , c'est-à-dire concrètement supprimer sur la table durant toute la période du carême la viande ou, autrement dit, le .
Mardi gras, populairement, est aussi le jour où
On déguste les crêpes ou, dans les Vosges, les fameux beugnots (beignets de carnaval).
* Les enfants se déguisent et/ou demandent aux voisins dans les villages des œufs, du sucre, de la farine, etc., pour confectionner des gâteaux ou des crêpes qui sont mangés en fin d'après-midi.
C'est surtout le temps fort du carnaval là où il est fêté.
À Dunkerque, par exemple, les dimanche, lundi et mardi gras sont baptisés .
Durant ces trois jours, le carnaval de Dunkerque atteint son paroxysme.
Toute la ville se costume et défile dans la rue.
Mardi gras dans le monde
Traditions anglo-saxonnes
Dans les pays du Commonwealth, les traditions sont différentes mais apparentées au Mardi gras latin, sous le nom de Shrove
Tuesday (Mardi de l'absolution, du verbe archaïque to shrive, ).
Par endroits, cette fête traditionnelle est aussi appelée Pancake Tuesday.
Plusieurs églises offrent des petits déjeuners ou dîners de pancakes, en sollicitant parfois des contributions caritatives.
Les pancakes sont dégustées avec du sirop d'érable (au Canada et aux États-Unis), ou de la compote de fruits.
Localement en Angleterre, la traditionnelle course au pancake.
Comptines, dictons, citations
Comptines
* Mardi gras, t'en va pas, tu mangeras des crêpes.
Mardi gras, t'en va pas, tu mangeras du chocolat.
* Mardi gras est mort, il est pas mort
il dort, Ah !!
Mardi gras !!
T'en fais pas, t'auras des crêpes.
Ah !!
Mardi gras !!
T'en fais pas, t'en auras pas (comptine boulonnaise, Pas-de-Calais).
* Mardi gras,
ne t'en va pas, je fais des crêpes, je fais des crêpes.
Mardi gras ne t'en va pas, je fais des crêpes et tu en auras.
Dictons
* À Mardi gras, qui n'a pas de viande tue son coq.
Qui n'a pas de coq tue sa femme.
* Quand Mardi gras est de vert vêtu, Pâques met des habits blancs.
* Mardi gras près du feu, Pâques auprès de la porte ;
Mardi gras près de la porte, Pâques auprès du feu.
* Si le soleil luit tôt le matin, semailles de Mardi gras vont bien.
* Mardi gras pluvieux
, fait le cellier huileux (Périgord).
* Le jour de Mardi gras, si les noyers sont mouillés, y'aura des noix (Charente).
* Lune quand tu la verras nouvelle le Mardi gras
, force tonnerre tu entendras (1808-1865)
