Meghan Trainor|Naissance en décembre 1993|Naissance dans le comté de Nantucket|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Productrice de musique américaine|Artiste d'Epic Records
Meghan Trainor est une auteure
compositrice
interprète américaine
née le sur l'île de Nantucket
Elle est devenue célèbre en 2014 avec sa chanson
All
About That Bass, qui a atteint la première place du Billboard Hot 100.
Enfance
Meghan Trainor est née et a grandi à Nantucket, au Massachusetts.
Évoluant dans une famille de musiciens, elle compose des chansons depuis l'âge de 11 ans.
Pour ses 13 ans, ses parents (Gary et Kelli Trainor)
lui offrent un ordinateur pour l'aider à créer ses propres chansons.
La famille déménage ensuite à Hyannis (Massachusetts), pour que Meghan et ses deux frères, Ryan et Justin, puissent aller au Nauset Regional High School dans la ville voisine de .
Carrière
À 17 ans, Meghan Trainor assiste au Durango Songwriter's Expo ;
Big
Al Anderson du NRBQ la présente alors à Carla Wallace du Big Yellow
Dog Music.
Meghan, ayant à peine 18 ans et toujours lycéenne, signe alors un contrat d'auteur-compositeur avec eux.
En 2011, Meghan Trainor sort deux albums qu'elle a elle-même écrits et produits, I'll
Sing With You et Only 17.
Après des séjours à Los Angeles et New York, elle s'installe à Nashville à 19 ans.
Elle a notamment collaboré avec Rascal Flatts, Sabrina
Carpenter et R5
Durant l'un de ses déplacements musicaux, elle a rencontré Kevin Kadish, un producteur nominé aux Grammy Award, avec lequel elle compose notamment la chanson All About
That
Bass en 2014.
Vie privée
Depuis le 22 décembre 2017 (jour de son anniversaire), elle est fiancée à l'acteur Daryl Sabara.
Ils se sont mariés le 22 décembre 2018.
Discographie
Albums studio
Écriture pour d'autres artistes
Récompenses et nominations
Tournée
Clip
En 2015, elle chante en duo avec Charlie
Puth
sur le titre Marvin Gaye, et ce dernier apparaît dans le clip Dear Future Husband
Filmographie
* 2019 : Playmobil,
le film de Lino DiSalvo : la bonne fée (voix)
Références
Liens externes
tecgnjmarabom27f199q1uhyri514ir
