Composé de l'azote|Oxyde d'azote|Gaz inorganique|Tuning|Anesthésique|Hypnotique|Analgésique|Métabolisme de l'azote|Gaz à effet de serre|Hallucinogène|Sédatif|Saveur sucrée|Rire|Antagoniste des récepteurs de la NDMA|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire|Médicament essentiel listé par l'OMS
Le protoxyde d'azote, également appelé oxyde nitreux, hémioxyde d'azote ou encore gaz hilarant, est un composé chimique de formule .
Ce gaz incolore a une odeur et un goût légèrement sucrés.
Il est utilisé en anesthésie, chirurgie, odontologie comme adjuvant (en mélange équimolaire avec de l'oxygène) pour ses propriétés anesthésiques et antalgiques.
Il est dit «
gaz hilarant » car euphorisant à l'inhalation, d'où son usage comme drogue récréative hallucinogène.
Comme comburant, il accroît la puissance des moteurs en compétition automobile.
Avec l'acétylène , il est utilisé dans certains appareils d'analyse (spectrométrie d'absorption atomique).
Présent à l'état de traces dans l'air sec ( :
Il se forme toujours 1 à 2 % de diazote et du monoxyde d'azote NO.
Ce dernier est supprimé par passage sur du sulfate de fer (II).
Le nitrate d'ammonium utilisé doit être exempt d'ions chlorure Cl- qui catalysent la formation de .
Cependant, le chauffage de solutions de nitrate d'ammonium dans l'acide nitrique ou dans l'acide sulfurique conduit à du protoxyde d'azote pur même en présence de petites quantités d'ions chlorure.
Propriétés chimiques
Très stable dans l'atmosphère, très peu soluble dans l'eau
, il est hautement soluble dans les huiles et corps gras.
Réactivité
Ce gaz ne réagit pas à température ambiante avec les dihalogènes (, ou ), ni avec les métaux alcalins (Li, Na, K).
Il peut néanmoins se fixer sur certains cations métalliques en tant que ligand et forme des complexes comme 2+.
Il peut aussi oxyder des métaux de transition à basse valence dans les complexes.
Il n'est pas modifié par l'ozone O3, mais contribue à la dégradation de l'ozone stratosphérique (couche d'ozone protectrice de la biosphère contre les UV solaires).
À haute température, il se décompose en diazote et dioxygène :
2 → 2 +
Il réagit avec de nombreux composés organiques et il dope les combustions grâce à son fort pouvoir oxydant et le décrit dans .
En 1798, Humphry Davy découvre entre autres ses propriétés euphorisantes.
Le protoxyde d'azote est utilisé dès la fin du comme « gaz hilarant » dans les foires.
En 1844 le dentiste Horace Wells découvre ses effets anesthésiants, qu'il expérimente sur lui-même.
Malheureusement, impatient de faire connaître sa découverte, Wells se lance, sans expérimentation approfondie préalable, dans des démonstrations devant un public médical à Hartford (Connecticut) et à Harvard, qui furent des échecs retentissants.
Dépité
, Wells abandonna définitivement la dentisterie.
Il faudra attendre les recherches et démonstrations réussies de William Thomas Green Morton avec l'éther (octobre et novembre 1846 à Boston) pour que l'anesthésie soit utilisée par les chirurgiens, ce qui a permis à la chirurgie de faire un bond en avant (la douleur était l'une des deux grandes limites de la chirurgie, avec l'infection).
Le protoxyde d'azote ne fut remis à l'honneur que par un dénommé Colton, montreur de spectacles au gaz hilarant, qui, associé au dentiste J.H. Smith, montèrent une clinique à New York puis exportèrent leur procédure en Europe.
En 1961,
des médecins anglais l’utilisent pour la première fois en obstétrique où il atténue la douleur et a un rôle d'anxiolyse.
Dans les années 1980, son usage est grandement amélioré par l'association avec de l’oxygène (le premier risque à son utilisation était et reste l'asphyxie par manque de dioxygène.
La médecine l'utilise donc en mélange équimolaire avec du dioxygène (MEOPA).
), il remplace alors progressivement l’éther et le chloroforme en obstétrique, régularisant la situation de ceux qui l'utilisaient (en France au moins depuis 1996 « à domicile » chez des patients adultes sidéens pour soulager la douleur d'ulcérations cutanées associées au syndrome de Kaposi et chez certains malades âgés porteurs d’ulcères cutanés ou d’escarres rendus trop somnolents par un traitement antérieur, ou sporadiquement en pédiatrie à domicile, pour soulager des douleurs majeures quand les produits morphiniques ne suffisait plus chez des enfants en soins palliatifs (un groupe d'experts réunis par l'Afssaps considère dans son rapport que .
Sources
Selon l'OMM (2017), ses émissions sont d'origine naturelle pour environ 60 % et humaine pour environ 40 % alors qu'une estimation antérieure (2009) concluait à 30 % d'origine humaine
Sa production dans les sols et dans l'air à partir des sols est fortement augmentée par la fertilisation azotée (usage des engrais, y compris organiques, et amendements azotés).
Une partie des émissions des sols cultivés ou prairiaux ayant fait l'objets d'épandages de fumiers et lisiers, de boues d'épuration ou de certains engrais est ainsi d'origine humaine.
Les bactéries vivant dans certaines fourmilières en sont une source importante ;
les gaz exhalés par vingt-deux nids de fourmis coupeuses de feuilles (du sud-ouest du Costa Rica) a montré, qu'en contexte humide et pauvre en oxygène, ces bactéries produisent des quantités très importantes de méthane et d'oxyde nitreux.
Sources humaines
Un tiers du de l'atmosphère provient de l'épandage de lisier et d'engrais azotés.
En France, l’agriculture contribue à hauteur de 86 % aux émissions de provenant essentiellement de la transformation des produits azotés (engrais, fumier, lisier, résidus de récolte) épandus sur les terres agricoles.
Une petite partie des émissions provient de la pollution routière, en particulier des véhicules équipés de pots catalytiques et de quelques procédés industriels.
Contribution à l'effet de serre
Ce gaz est aussi un puissant gaz à effet de serre.
Sa teneur augmente dans l'air au moins depuis le milieu du avec une accélération au début du et une forte accélération depuis les années 1970.
Selon le GIEC, son potentiel de réchauffement global à cent ans est égal à 298, c'est-à-dire qu'il contribue plus au réchauffement climatique qu'une même masse de émise en même temps pendant les cent ans qui suivent leur émission.
En 2009
dans un article de la revue Science intitulé , Donald J.
Wuebbles
s'étonne qu'en dépit de son importance reconnue depuis longtemps comme gaz à effet de serre et destructeur de la couche d'ozone, l'oxyde nitreux semble parfois encore rester le gaz oublié dans les questions de protection de l'atmosphère, du climat ou de la couche d'Ozone.
On continue à principalement se concentrer sur les émissions de dioxyde de carbone () et de méthane (CH) provenant notamment des combustibles fossiles en oubliant que .
Il est considéré comme ayant une longue durée de vie dans la haute atmosphère , il est un polluant de l'air intérieur.
Utilisations
Il est utilisé dans le cadre d'anesthésies locales, généralement lors d'opérations hors hôpitaux (cas d'urgence) ou en cas de contre-indications.
Ce gaz est aussi prisé de certaines soirées où ses effets sont détournés pour provoquer chez l'inhaleur des sensations de fous rires incontrôlés.
Usage médical du N2O
Le protoxyde d'azote exerce un effet antalgique (apaise la douleur) et potentialise (augmente) l'effet des médicaments anesthésiques administrés en même temps.
On l'utilise donc :
* en anesthésie, comme composante courante de l'anesthésie générale combinée, en association avec des anesthésiques injectables (hypnotiques, morphiniques, curares) ou inhalés ;
* en médecine d'urgence (réductions de fractures ou luxations), pédiatrie ou en salle d'accouchement, sous forme de mélange équimoléculaire avec du dioxygène (MEOPA) ;
* pour la pratique de gestes douloureux (MEOPA), en particulier chez l'enfant : prélèvement sanguin difficile, myélogramme, ponction lombaire
Il a ici l'avantage d'induire souvent une amnésie du geste, utile quand celui-ci doit être répété.
Pour une efficacité accrue, le protoxyde d'azote est ici associé à la prise préventive d'antalgiques, de type morphinique le plus souvent.
Le protoxyde d'azote (MEOPA) est classé dans la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en ), mais il fait en milieu hospitalier .
Mécanisme d'action du N20
Le mécanisme pharmacologique d’action du N2O en médecine n'est pas encore complètement compris.
On sait au moins que le N20 interfère avec des voies de signalisation en modulant directement une large gamme de canaux ioniques commandés par des ligands (récepteurs ionotropes), ce qui jouerait un rôle majeur dans bon nombre de ses effets.
Il bloque modérément les canaux du récepteur nicotinique de l’acétylcholine contenant les sous-unités NMDA et la sub-unité β2 (dite CHRNB2 pour Neuronal acetylcholine receptor subunit beta-2).
Il inhibe faiblement les récepteurs AMPA, et kaïnate, GABAA-rho (anciennement nommé récepteur GABAC) et le Récepteur 5-HT3.
Et il potentialise légèrement les récepteurs GABAA et glycine .
Il active le domaine K+ (Canal potassique) à deux pores.
Bien que le N2O affecte (très rapidement) de nombreux canaux ioniques, ses effets anesthésiques, hallucinogènes et euphorisants sont probablement principalement ou totalement induits par une inhibition des courants médiés par les récepteurs NMDA.
Outre ses effets sur les canaux ioniques, le N2O pourrait agir en « mimant » l'oxyde nitrique (NO) dans le système nerveux central ;
ceci pourrait expliquer une partie au moins de son caractère analgésique et anxiolytique , cependant selon Jay (2008) il est reconnu pour induire les états et sensations suivants :
Une minorité de personnes, après inhalation de N20 présenteront également des vocalisations incontrôlées et des spasmes musculaires.
Ces effets disparaissent généralement quelques minutes après l'élimination de la source d'oxyde nitreux .
Cette action expliquerait les effets euphorisants du N20 et semble aussi notamment augmenter ses propriétés analgésiques.
Les effets du N2O sur le PPC chez les rats sont plus complexes et « mélangés ", consistant en un renforcement, une aversion et aucun changement ..
En revanche, le N2O est un facteur de renforcement positif chez le singe-écureuil .
Et il est bien connu pour être addictif chez l'humain .
Ces divergences de réponse selon l’espèce à N2O sont mal comprises :
Elles pourraient refléter de réelles variation entre espèces proches, voir au sein d’une espèce réduisent le nombre de rapports subjectifs de sensation de "sensations fortes", sans toutefois altérer les performances psychomotrices .
Effets analgésiques du N2O
Ces effets semblent liés à l'interaction entre le « système opioïde endogène » et le « système noradrénergique descendant ».
En effet :
* quand des animaux reçoivent de la morphine de façon chronique, ils développent une tolérance à ses effets antidouleur, et ils se montrent alors également tolérants aux effets analgésiques du N2O ;
* l'administration d'anticorps qui lient et bloquent l'activité de certains opioïdes endogènes (mai non la β-endorphine) bloque également les effets antinociceptifs (antidouleur) du N2O ;
* les médicaments qui inhibent la dégradation des opioïdes endogènes potentialisent également les effets antinociceptifs du N2O .
* les souris ou les animaux
knock-out »
pour l'α2B-adrénocepteurs (ou « récepteur adrénergique alpha-2B »)
ne produisant pas de noradrénaline sont rendus presque complètement résistants aux effets antinociceptifs du N2O.
Apparemment, la libération d'opioïdes endogènes induite par le N2O provoque la désinhibition des neurones noradrénergiques du tronc cérébral, laquelle libère de la noradrénaline dans la moelle épinière et inhibe le signal de douleur .
En 2019, la manière dont le N2O provoque la libération de peptides opioïdes endogènes n’est pas encore comprise.
Les progrès de la neurophysiologie et de la cartographie du cerveau et de ses fonctions sensorimotrices , cognitives et langagières pourraient à l’avenir permettre de mieux comprendre ces phénomènes (pour les effet « hilarants » du NO2 y compris).
Usage dans les moteurs à combustion interne
Principe
Du fait de sa teneur en oxygène plus élevée que l'air, le protoxyde d'azote est parfois utilisé comme appoint ou en substitution à ce dernier dans les moteurs à combustion interne.
Il permet d'augmenter la charge comburant/carburant dans le cylindre, de favoriser la combustion, et ainsi d'augmenter fortement la puissance du moteur (de 30 % à 100 % environ).
On parle alors de .
Aviation
L'injection de protoxyde d'azote fut utilisée durant la Seconde Guerre mondiale dans certains avions de combat allemands.
Un dispositif, nommé GM-1, visait à compenser la diminution du dioxygène de l'air en altitude (gaz prélevé dans l'air, utilisé comme comburant par les moteurs à pistons), ce qui avait comme conséquence de réduire le niveau de comburant dans le moteur par rapport au carburant, et entraînait, ainsi, une baisse de la puissance délivrée par le moteur ainsi qu'une augmentation de la consommation.
L'injection de protoxyde d'azote visait donc à pallier le manque de comburant dans le moteur de manière à permettre à celui-ci de fonctionner à haute altitude avec un rendement identique à un fonctionnement à basse ou moyenne altitude.
Le pilote disposait ainsi d'une réserve de puissance qu'il pouvait utiliser jusqu'à l'épuisement de la bonbonne contenant le protoxyde d'azote sous forme liquide, soit une dizaine de minutes.
À l'époque, ces systèmes étaient mal maîtrisés et requéraient une grande précaution d'emploi, surtout sur les moteurs très compliqués des appareils allemands.
Un pilote souhaitant utiliser le GM-1 devait le faire à une altitude où l'air était déjà raréfié et devait réduire les gaz avant de relancer ceux-ci une fois le dispositif mis en route, sous peine de casser le moteur ou, pire, de faire exploser l'avion.
Compétition automobile
Plus tard, et à l'instar des autres procédés de suralimentation tels que le compresseur et le turbo, le principe de l'injection de protoxyde d'azote fut repris en compétition automobile, puis par le particulier puisque l'on trouve sur le marché des kits NOS () que l'on peut adapter sur à peu près n'importe quelle automobile.
Bien que ces kits soient très prisés des amateurs de tuning automobile, leur installation sur des véhicules de série reste illégale dans de nombreux pays.
L'utilisation en France reste autorisée du moment que la vanne de sécurité (obligatoire) de la bonbonne est verrouillée et qu'il n'en soit pas fait usage lorsque le véhicule équipé circule sur une voie publique ;
cependant les assurances sont en droit de refuser de prendre en charge de tels véhicules.
Usage comme drogue dite
« récréative »
Le protoxyde d'azote, légalement vendu dans les commerces de proximité conditionné en bonbonnes ou cartouches d'acier de forme ovale, est (depuis deux décennies au moins) détourné à titre récréatif pour ses propriétés psychodysleptiques.
Selon Garbaz (), la toxicomanie au protoxyde d’azote est restée longtemps rare, ne touchant d'abord que des personnels du monde hospitalier ou médical, puis un nombre croissant de jeunes adultes et adolescents, voire d'enfants.
En s’étendant ainsi au grand public , .
Et selon les statistiques anglaises collectées par un rapport de l'université de Londres (cité par le quotidien The Independant), en six ans de 2006 à 2012, dix-sept jeunes Britanniques sont morts après avoir consommé du gaz hilarant, dont six par asphyxie (hypoxie) français rédigé par le Comité de coordination de toxicovigilance en 2007 à la demande de la direction générale de la Santé (DGS).
Le conditionnement en ballons permet d'éviter des gelures, des embolies pulmonaires ou cérébrales causées par le froid généré par la détente du gaz (provenant d'une bombe de gaz dépoussiérant ou d'un siphon à chantilly), mais le gaz est note Drogues
Info Service qui ajoute
que .
Dissous dans l'eau, le protoxyde d'azote a un goût sucré.
Il a été utilisé pour la conservation de la viande.
Toxicologie
Les effets d'une exposition chronique à de faibles doses sont mal connus, mais ont été étudiés pour certains métiers exposés (anesthésistes en salles de chirurgie par exemple).
À forte dose, il provoque des effets neurologiques (polynévrite avec spasticité) et une anémie macrocytaire, avec réduction du taux de circulante.
Smith, dans une revue des risques sanitaires chez le personnel hospitalier, rappelle qu'il s'agit d'un poison mitotique, qui a été rendu responsable de tumeurs du système lymphoïde et du système réticulo-endothélial chez le personnel intervenant en salle d'opération (avec échanges entre chromatides sœurs selon Saras 1992, Eroglu ) chez lequel on a décrit diverses atteintes cytogénétiques (problèmes également posés par l'exposition à d'autres anesthésiques).
Le protoxyde d'azote à haute concentration peut tuer par asphyxie (due à un manque d'oxygène) ;
le mélange anesthésique contient toujours au moins 21 % d'oxygène (soit la proportion d'oxygène de l'air ambiant, et jusqu'à 50 % dans le cas du MEOPA).
L'usage détourné et prolongé de protoxyde d'azote présente, outre des risques d'asphyxie, des risques de complications médicales pour le nouveau-né en cas d'usage durant une grossesse.
Effets et conséquences, toxicité
Les effets de court terme sont rapides et fugaces.
Ils commencent de quinze à trente secondes après l'absorption et se terminent au bout de deux à trois minutes.
À forte dose, le protoxyde d'azote devient narcotique avec comme effets possibles :
* modification de la voix, qui devient très grave (effet inverse de l'hélium)
Effets de doses importantes à court terme
* Risques de brûlures irréversibles causées par le froid
si le gaz est inhalé ou mis en bouche au moment de sa décompression
Effets de doses importantes ou répétées à long terme
Les effets toxiques ou indésirables connus à long terme d'une exposition répétée au protoxyde d’azote sont de plusieurs ordres : hématologiques, neurologiques (cf. démyélinisation), psychiatriques et tératogènes car le oxyde les ions cobalt de cet oligoélément essentiel ;
* une réduction du taux de vitamine B
circulante par inhibition de la méthionine synthase hépatique, entraînant chez les gros consommateurs de des neuropathies (troubles neurologiques) telles que des tremblements ou des difficultés à coordonner ses mouvements ;
* des complications neurologiques sont possibles et méconnues (même des médecins chez des personnes habitués à inhaler de fortes doses de .
C'est le déficit en qui entraîne la neurotoxicité du à forte dose ou en cas d'usage récréatif chronique : une démyélinisation des fibres nerveuses, ce qui finit par interrompre la transmission nerveuse (en l'absence de B, le recyclage de l’homocystéine en méthionine est interrompu, empêchant la méthylation des protéines de la gaine de myéline, ce qui entraine une démyélinisation) ;
* un pneumothorax.
Les cas liés au protoxyde d'azote ont d'abord été décrits en tant qu'accidents d’anesthésie ou de coelioscopie (diffusion du dans la cavité péritonéale, puis vers la cavité pleurale).
L'inhalation de peut révéler un pneumothorax asymptomatique et l'aggraver () ;
* une anémie, dite mégaloblastique, car associée à des globules rouges anormalement grands ;
