Poule|Reproduction des oiseaux|Produit d'élevage|Spécialité à base d'œuf
Un œuf de poule est un œuf d'oiseau pondu par la Poule domestique ().
Principalement issu des poules pondeuses, il s'agit en gastronomie d'un des produits d'origine animale les plus utilisés dans l'alimentation humaine .
Egg colours.jpg|Des
œufs de poule ayant une couleur de coquille différente.
Eicode
Nederland.jpg|Des
œufs marqués dans une boîte à œufs
Fried egg
, sunny side up (black background).PNG|L'œuf au plat, l'une des les plus connus.
Le blanc et le jaune sont bien visibles.
Dans la culture
L'œuf de poule est un élément central dans la fable
La Poule aux œufs d'or de Jean de La Fontaine ou dans le paradoxe de l'œuf et de la poule.
Articles connexes
Références
8uf26ts6cnpmseplaap5jdlikjm098l
