Patronyme français|Patronyme germanique
Divers
** balle, unité monétaire ;
ou, indéfini, « de la balle », de l'argent.
*** projectile arrondi ou ovoïde en pierre ou en métal lancée par une fronde ;
*** cartouche de calibre inférieur à 20 mm tirée par une arme à feu ;
** balle
à blanc
, munition de petit calibre ne comportant pas de projectile ;
** obus
à balles Shrapnel
obus libérant des balles de plomb durci en explosant.
** Industrie : balle, paquet de marchandises enveloppé et maintenu par des cordes
** Agriculture : balle, ballot ou ballotin, volumes de matériau compacté en forme parallélépipédique ou cylindrique, de coton, de paille ou de foin par exemple.
Les bottes de foin ou de paille sont très souvent appelées balles bien qu'elles ne soient pas enveloppées mais seulement liées.
** balle
, enveloppe des graines des céréales.
Voir en particulier la balle de riz et la balle de petit épeautre
** balle,
instrument de bois en forme d'entonnoir rempli de laine recouverte d'une double peau de mouton utilisé pour encrer les formes des presses typographiques.
Patronyme
Le patronyme français Balle renvoie à un joueur ou fabricant de balles.
Le patronyme germanique Balle renvoie aux patronymes commençant par Bald (courageux) tel que (win : ami) équivalent de Baudouin.
Toponyme
Sports et loisirs
* balle
, lancer hors de la zone de prises au baseball (fausse balle, balle frappée hors-jeu)
* balle, objet sphérique de petite taille utilisé comme le ballon ou la boule comme matériel de sport et loisir :
** balle de baseball
en liège entourée de caoutchouc
** balle de cricket,
en liège dur recouvert de cuir ;
** balle de golf, aujourd'hui
en titane et matériaux hybrides
*** balle à grain et balle de scène, en tissu ou en plastique pour les lancer ;
** balle de tennis, sphère en caoutchouc recouverte de feutre ;
** balle de tennis de table
, sphère en celluloïd ou autre matière plastique ;
Représentation du balles en informatique
: L'Unicode contient des casseaux représentant des balles aux codes U+26BD ⚽ et U+26BE ⚾.
