Haut Moyen Âge|02
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Afrique
* Selon une inscription en grec de la fin du ou du début du siècle, le roi nubien Silco, « basilikos des Nobates », extermine les Blemmyes, alliés des Éthiopiens, qui occupaient les déserts de la mer Rouge jusqu’aux approches de l’Égypte.
Bientôt les Bedja envahissent le désert, coupant Aksoum de ses liens avec le Nord.
Dès la fin du siècle, ils se mettent à piller et occuper le plateau érythréen.
* Vers 500 : les Bantous atteignent le Limpopo et arrivent en Afrique du Sud avec leur fer et leur bétail domestiqué (site de Lydenburg).
* Vers 570-580 : après le déclin de Méroé, trois royaumes chrétiens se constituent en Nubie et au Soudan nilotique, soutenus par les Byzantins : le royaume de Nobatia au nord (capitale Ballana), de Makurie en Nubie (capitale Dongola) et d’Alodia (Aloa, capitale Soba, au sud de la cataracte) au Soudan.
Ils subsistent jusqu’aux .
Dongola, capitale de Makurie, est le point de départ de la piste du Tchad via le Darfour.
* 578 : les Éthiopiens du royaume d’Aksoum sont définitivement chassés d’Arabie par les Perses
Le commerce maritime en mer Rouge se raréfie au profit du trafic caravanier par La Mecque.
Le royaume s’affaiblit ().
L’expansion de l’islam l’oblige à se tourner vers le sud.
* : métallurgie, culture du sorgho et des doliques à œil noir en Zambie et au Zimbabwe (sites de Chondwe dans le Copperbelt, Kapwirimbwe près de Lusaka et Kalundu près de Kalomo).
Amérique
650 : apogée de Teotihuacán, au Mexique (Teotihuacán III) ;
sa population atteint environ à .
À la fin de la période classique ancienne en Mésoamérique, son influence se fait sentir en territoire Maya, à plus de 1100 km : des comptoirs commerciaux et des villes sont édifiés dans le style de Teotihuacán, comme à Kaminaljuyú.
* 500-750 : troisième période des vanniers (Basketmaker III) dans le sud-ouest des actuels États-Unis.
Asie et Pacifique
* 507 et 554 :
construction des bouddhas gigantesques du monastère rupestre de Bâmiyân en Afghanistan, de 35 et de haut.
Les statues étaient recouvertes d’or et décorées de vêtements précieux.
** introduction officielle du bouddhisme au royaume du Silla en Corée ;
il devient une force puissante et inspire fortement la vie intellectuelle et artistique.
* 538-710 : période
Asuka
au Japon après l'introduction officielle du bouddhisme au Yamoto.
* 543 : début de la dynastie Châlukya de Vatapi ;
les dynasties Châlukya règnent sur la partie occidentale de l’Inde et le Dekkan jusqu’en 1297.
Leur fondateur Pulakeshim déplace la capitale de Aiholi à Bâdâmi (550-760).
Ses successeurs prendront pied dans le Gujerat et en pays Andhra puis imposeront leur suprématie.
** fin de l’
empire Gupta en Inde.
Le royaume de Magadha est dirigé jusqu’au par une dynastie Gupta qui ne semble pas avoir de parenté (le premier nom de roi connu est celui de Krishnagupta, vers 490-505).
De nombreuses dynasties locales reprennent de l’importance, comme celle des Maitrakas dans le Gujerat ou celle des Vardhana à Thânesar.
au Cambodge
, le Chenla prend son indépendance vis-à-vis du Funan, qu'il annexe en 598.
* Pushyabhuti fonde
la qui règne à , près de Lahore (Pendjab).
(vers 580-605
, un de ses successeurs, fils d’une princesse Gupta, réussit à étendre son influence après avoir lancé des raids victorieux contre les Huns.
* Début supposé des premières migrations des Roms du nord de l’Inde.
Ils parlent un dialecte hindi d’origine indo-européenne.
Europe
* : apparition de places fortes aux remparts de bois et de boue au Sud de la Pologne (castra).
Des tribus Slaves occidentales (Polanes, Vislanes, Slézanes, Poméraniens, Mazoviens) s’établissent à l’est de l’Oder, entre Baltique et Carpates (Les Polanes autour de Gniezno, les Vislanes autour de Cracovie).
Les migrations slaves repoussent vers le nord les peuples baltiques.
* 496 : Clovis bat les Alamans à la bataille de Tolbiac en portant secours aux Francs rhénans et étend le royaume franc à l'Est.
C'est après cette bataille qu'il se convertit au christianisme.
Les Francs concluent un pacte avec les Armoricains et les Bretons, afin de sécuriser l'ouest du Royaume.
* 529 : fondation de l'ordre bénédictin par Benoît de Nursie.
* 550-800 : âge de Vendel en Scandinavie, du nom d’un site archéologique suédois.
Activité du port d’
Helgö (île du lac Mälar, en Suède)
pendant la période de Vendel
Il commerce avec l’Europe de l’ouest et les pays balte, mais aussi avec la Méditerranée, recevant des produits de pays lointains, comme l’atteste la découverte d’objets provenant de l’océan Indien, datés du (petit Bouddha de bronze, coquillages).
* 581 et 587 : incursions des Vascons en Novempopulanie qu'il contrôlent au début du .
* Abandon de villages côtiers à cause des inondations sur les côtes de la Mer du Nord, à la suite de la transgression marine commencée au .
Les peuples germaniques privés de terre émigrent vers l’ouest au et s’installent en Gaule et en Angleterre orientale où il fondent des royaumes : Kent en 449, Sussex en 477, Wessex en 519, Essex en 526, Bernicie en 547, Est-Anglie en 571, Mercie en 584.
Les royaumes Bretons insulaires résistent aux Angles et au Saxons au Nord et à l’Ouest de l’île comme le Strathclyde (sud de l’Écosse, nord de l’Angleterre), le Pays de Galles et les Cornouailles.
Cette résistance est à l’origine du cycle légendaire du roi Arthur.
Sa légende s’implante également en Armorique, terre d’immigration pour les Bretons.
Le chaudron d’abondance
, les objets merveilleux, les héros et leurs aventures sont des thèmes celtiques.
* Cultures slaves archaïques
de , (sud de la rivière Pripyat et du Dniepr au sud du Boug et du Dniestr), (sklavinies), entre Dniestr inférieur, Boug et Dniepr (
Antes selon Jordanès), Kolochin (sud de la Biélorussie actuelle).
* Grégoire de Tours signale la présence de communautés juives à Clermont, à Paris, à Orléans, à Tours, à Bourges, à Bordeaux, à Arles et à Marseille, où ils se réfugient quant on les persécute
Il y a des synagogues à Paris et à Orléans au .
Personnages significatifs
** Isidore
de Séville
évêque du royaume des Wisigoths (
Espagne), homme le plus savant de cette époque, dont l'œuvre sera lue et étudiée pendant tout le Moyen Âge.
** Boèce (470-525), philosophe latin, fondateur du quadrivium dans les arts libéraux.
** Cassiodore (485-580), auteur des Institutiones
, a structuré les arts libéraux.
** Grégoire le Grand (
, saint, patriarche de Rome.
** Isidore
de Séville
, saint, évêque de Séville.
** Grégoire de Tours (538-594), évêque de Tours, historien.
** Germain de Paris (Vers 500-576), saint, évêque de Paris.
** Benoît de Nursie (Vers 485-547), saint, fondateur de l'ordre des Bénédictins.
Césaire d'Arles (
, saint, évêque d’Arles.
** Colomba d'Iona (Vers 520-597), saint, fondateur du monastère d’Iona.
** Sévère d'Antioche (Vers 465-538), saint, patriarche d'Antioche.
** Radegonde de Poitiers (Vers 520-587), sainte, fondatrice de l'abbaye Sainte-Croix de Poitiers.
** Euloge d'Alexandrie (
, saint, patriarche d'Alexandrie.
** Vaast d'Arras (Vers 450-540), saint, évêque d'Arras.
** Mahomet (Vers 570-632), chef religieux, politique et militaire arabe.
Fondateur de l'islam.
Articles connexes
