Catcheur britannique|Naissance en août 1980|Naissance à Preston (Lancashire)|Nom de ring|Étudiant de l'université de Liverpool|Catcheur de la World Wrestling Entertainment
Stuart
Alexander Bennett (né le à Preston) est un catcheur (lutteur professionnel) anglais.
Il est notamment connu pour son travail à la (WWE) de 2010 à 2016.
Après avoir quitté la WWE en mai 2016, il prend ses distances du catch mais déclare qu'il reviendrait sur le ring quand le temps sera venu.
Barrett participe à la de NXT (avec Chris Jericho comme pro)
au terme de laquelle, le date juin 2010, il est déclaré vainqueur.
Il fait ses débuts télévisés le 7 juin 2010.
Dès son premier soir, Barrett fait impact en créant un clan regroupant les anciens de la NXT, appelé The Nexus.
En début d'année 2011, après avoir été exclu de la Nexus, Barrett créé un nouveau clan appelé The Corre, qui se dissout dans la même année.
Carrière
Circuit indépendant anglais (2004-2007)
Entre 2004 et 2007, il a lutté pour de nombreuses fédérations sur le circuit indépendant anglais.
World Wrestling Entertainment (2007-2016)
Territoires de développement (2007-2010)
En octobre 2007, Bennett signe un contrat avec la .
Il est envoyé au territoire de développement de la WWE, la pour s'entraîner, où il lutte sous le nom de ring de Stu Sander.
Durant son passage à la OVW, il remportera une fois les championnats par équipes de la OVW avec Paul Burchill.
Sander est ensuite envoyé à la , le nouveau club-école de la WWE.
Il y remportera une fois les championnats par équipes de la FCW avec Drew McIntyre, puis changera son nom pour celui de Stu Bennett, puis Lawrence Knight, et enfin Wade Barrett.
Il deviendra par la suite commentateur de la FCW.
The Nexus (2010-2011)
Wade Barrett est annoncé en tant que l'un des 8 rookies de la première saison de la NXT qui commencera en février 2010.
Son « pro » est Chris Jericho.
Le juin 2010, il remporte la première saison de NXT.
Il remporte donc un contrat avec Raw ou SmackDown et également un match de championnat mondial en .
Wade Barrett fait ses débuts à Raw le 7 juin avec tous les de la saison 1 de NXT, pendant le match entre CM Punk et le champion de la WWE John Cena, et attaquent les deux adversaires avant de dévaster le ring.
Il se présente alors comme le leader d'un clan appelé la Nexus, et réclame un contrat officiel pour tous ses partenaires.
Pendant les semaines qui suivent, le clan continu d'attaquer les catcheurs et les officiers de la WWE, s'occupant principalement d'intervenir pendant les matchs de John Cena.
Une rivalité se forme donc entre la Nexus et Cena.
Celui-ci décide de détruire la Nexus, en formant une équipe de sept catcheurs, composé de John Morrison, Edge, Chris Jericho, The Great Khali, Bret Hart, R-Truth et lui-même.
Afin d'affaiblir mentalement cette équipe, Wade Barrett créé le doute entre chacun des membres pendant les semaines suivantes.
Les deux équipes s'affrontent dans le de SummerSlam dans un match à 7 contre 7 à élimination.
C'est l'équipe de John Cena qui sort vainqueur du match.
Wade Barrett décide ensuite de se lancer en course pour le WWE Championship, en utilisant son opportunité de match de championnat en pay-per-view à la suite de sa victoire de la première saison de NXT.
Il décide d'affronter le champion de la WWE Sheamus à Night of Champions.
Mais le Général Manager de RAW transforme
ce match en Six-Pack Elimination
Challenge match qui inclut également Randy Orton, Chris Jericho, Edge & John Cena.
Le match sera remporté par Randy Orton.
La Nexus reprend sa rivalité avec Cena.
Afin de mettre un terme à cette rivalité, Wade Barrett propose à John Cena un match à enjeu à Hell in a Cell : si Wade Barrett perd, la Nexus doit se séparer ;
si John Cena perd, il doit rejoindre la Nexus.
Cena accepte le défi.
Le combat est remporté par Wade Barrett, grâce aux interventions de Husky Harris et Michael McGillicutty, deux participants de la deuxième saison de NXT, qui rejoindront plus tard la Nexus.
De ce fait, John Cena rejoint la Nexus.
Malgré cela, il restera en désaccord avec les propos du groupe.
Wade Barrett tentera à nouveau de conquérir le championnat de la WWE, en faisant plusieurs matchs face à Randy Orton pour le titre, notamment à Bragging Rights, à Survivor Series et deux fois à Raw, sans parvenir à remporter le titre.
Lors du Raw du 12 décembre, il gagne le Slammy Award du moment le plus choquant de l'année pour les débuts de la Nexus.
Le même soir, il réengage John Cena, celui-ci étant viré à la suite de la défaite de Barrett aux Survivor Series, à deux conditions : la première est que Cena doit affronter David Otunga ce soir ;
la seconde est d'affronter Wade Barrett à TLC dans un Chairs match.
Le match sera remporté par John Cena.
Lors du Raw du 27 décembre, on apprend qu'il n'est plus le leader de Nexus car CM Punk le remplace à ce poste.
Lors du Raw du 3 janvier 2011, il perd contre Randy Orton dans un Triple Threat Steel
Cage match qui incluait également Sheamus, et ne devient pas challenger au titre de la WWE.
À la suite de cette défaite, il est définitivement banni de la Nexus.
The Corre (2011)
Wade Barrett fait ses débuts à SmackDown le 5 janvier 2011, en attaquant le Big Show.
La semaine d'après, il perd par disqualification face au Big Show à cause de l'intervention de Justin Gabriel, Heath Slater et Ezekiel Jackson.
Ils forment un nouveau clan nommé The Corre.
Le 24 janvier à Raw, il affronte CM Punk avec John Cena comme arbitre spécial, le perdant ne participera pas au Royal Rumble avec son groupe ;
Cena les fait perdre par double disqualification mais le manager général annule la décision et les laisse dans le Royal Rumble match, finalement remporté par Alberto Del Rio.
Wade Barrett
participe ensuite à l'Elimination
Chamber match à Elimination
Chamber
pour le championnat du Monde poids lourds
Il ne remportera cependant pas le match.
Lors du SmackDown du 25 mars, il remporte son premier titre à la fédération, le championnat Intercontinental, en battant Kofi Kingston.
Le clan affronte le Big Show, Kane, Santino Marella et Kofi Kingston dans un match par équipes à 4 contre 4 à WrestleMania XXVII, match qu'ils perdent.
Lors d'Extreme Rules (2011), Wade Barrett & Ezekiel Jackson perdent contre Kane & Big Show dans un Lumberjacks Match et ne remportent pas les WWE Tag Team Championship.
Pendant les semaines qui suivent, la tension augmente entre les membres de The Corre.
Cette tension aboutit à la trahison de The Corre envers Ezekiel Jackson.
The Corre entre alors en rivalité avec ce dernier.
Le clan se dissout lorsque Justin Gabriel et de Heath Slater le quittent, car Wade Barrett les a abandonnés à plusieurs reprises pendant leurs matchs.
Il affronte donc seul Ezekiel Jackson pour le titre Intercontinental à Capitol Punishment.
Il perd le titre par abandon.
Intercontinental Champion, Blessure puis Retour (2011-2013)
Wade Barrett
participe ensuite au Money in the Bank
Ladder match à Money in the Bank, mais ne parvient pas à remporter le match.
Il débute ensuite une courte rivalité avec Daniel Bryan qui se conclut sur une victoire de Wade Barrett à SummerSlam.
Il fait ensuite quelques combats à SmackDown, avant d'entamer une rivalité avec Randy Orton, lorsqu'il le bat le 11 novembre par tricherie (aveuglement des yeux).
Lors des Survivor Series, son équipe bat celle de Randy Orton.
Il affronte Randy Orton à se faisant éliminer par Santino Marella.
Il subit pendant le match une dislocation du coude et reste écarté des rings à la suite d'une opération chirurgicale.
Wade reste donc absent des rings presque 5 mois.
Wade Barrett fait son retour à SmackDown le 7 septembre 2012.
Il affronte
Kofi
Kingston
lors de TLC pour le championnat Intercontinental, mais ne remporte pas le match.
Il finit par remporter le titre Intercontinental face à Kingston pour la seconde fois de sa carrière lors du dernier RAW de l'année 2012, le 29 décembre.
Lors de SmackDown du 4 janvier, il bat Kofi Kingston dans un re-match pour le Championnat Intercontinental.
Lors du Smackdown du 25 janvier, il perd contre Sheamus.
Lors du Royal Rumble 2013, il se fait éliminer par Bo Dallas.
Lors de Raw du 28 janvier, il perd contre Bo Dallas.
Lors du Smackdown du février, il perd contre Randy Orton.
Lors du Raw du 19 mars il bat The Miz et Chris Jericho et conserve son titre.
il perd son titre face à The Miz.
Il remporte de nouveau le titre le lendemain lors du Raw du 8 avril en battant The Miz.
Lors du Raw du 15 avril il gagne contre R-Truth.
Lors de Payback (2013), il perd son WWE Intercontinental
Championship contre Curtis Axel
dans un Triple threat
Match
qui comprenait aussi The Miz
Il fait ensuite face à Cody Rhodes, Damien Sandow, Dean Ambrose, Antonio Cesaro, Jack Swagger & Fandango pour la mallette du World Heavyweight
Champioship
à Money in the Bank (2013)
Le 12 juillet, il perd contre Fandango.
Lors du Money in the Bank de Smackdown, il perd au profit de Damien Sandow.
Le 19 juillet à Smackdown, il perd contre Daniel Bryan.
Le 22 juillet à Raw, il perd contre Rob Van Dam.
Lors du Smackdown suivant, il fait équipe avec The Prime Time Players contre The Usos et Mark Henry.
Lors de RAW du 29 juillet, il perd contre Cody Rhodes.
Lors du Smackdown du 16 août, il perd contre Daniel Bryan dans un No Disqualification Match.
Lors du Raw du 19 août, il perd par disqualification contre The Miz.
Lors de SmackDown du 23 août, il perd une nouvelle fois contre Daniel Bryan.
Depuis, il n'apparaît plus à la télévision car il a des problèmes avec son VISA.
Bad News Barrett (2013-2015)
Il effectue son retour à RAW le 2 décembre 2013, présentant un segment nommé Bad News Barrett.
Lors du Smackdown du 06 décembre, il nous annonce que son nouveau nom de scène est Bad News Barrett.
Il effectue de nombreuses apparitions lors de Elimination Chamber.
Lors de RAW du 7 avril, il bat Rey Mysterio.
Lors de RAW du 14 avril, il bat Dolph Ziggler.
Lors de RAW du 22 avril, il bat .
Lors des enregistrements de SmackDown le 24 juin, il s'est fait attaquer par Jack Swagger et a subi une blessure à l'épaule droite.
On apprend le 30 juin à RAW que son titre lui a été retiré en raison de sa blessure.
Il a été opéré de l'épaule le 2 juillet.
Il annonce lors de Survivor Series que son retour est proche.
Le 29 décembre 2014, il fait son retour à Raw dans un match contre Cesaro, match qu'il gagne par la suite.
Il remporte son cinquième championnat Intercontinental face à Dolph Ziggler le 5 janvier à RAW.
Lors de Fastlane, il bat Dean Ambrose par disqualification et conserve son titre.
Il défendra son titre dans un combat à échelles à WrestleMania 31.
Lors de WrestleMania 31, il perd son titre au profit de Daniel Bryan.
Lors de Extreme Rules, il perd contre Neville.
King Barrett
et The League of Nations puis départ (2015-2016)
Il participe au tournoi King of the Ring en avril 2015.
Il bat successivement Dolph Ziggler , R-Truth puis Neville pour être couronné comme nouveau King of the Ring.
Lors de RAW du 11 mai, on apprend que son nouveau nom de ring est King Barrett.
Pendant ce show, il bat Dolph Ziggler.
Lors de Payback, il perd son combat par décompte à l'extérieur face à Neville.
Lors d'Elimination Chamber, il ne parvient pas à gagner le championnat Intercontinental de la WWE dans un Elimination Chamber match, laissé vacant par Daniel Bryan pour cause de blessure.
Lors de Money in the Bank, il perd face à R-Truth dans un combat simple.
Il s'allie avec Stardust contre Neville & Arrow.
Lors de SummerSlam, lui et Stardust perdent contre Neville et Stephen Amell.
Lors du Pré-Show de Hell in a Cell, il fait équipe avec Sheamus et Rusev mais ils perdent face à Dolph Ziggler, Cesaro et Neville.
Lors de Survivor Series, il participe à un match par équipe à élimination avec Sheamus et aux New Day face à Ryback, aux Usos et aux Lucha Dragons, qu'ils ne remportent pas.
La nuit suivante à Raw, Barrett arrive pour aider Rusev et le WWE World Heavyweight Champion Sheamus contre Roman Reigns, en s'alliant ainsi avec The Autority.
Le 30 novembre à Raw, après qu'il est intervenu avec le match de Sheamus pour sa défense pour son titre contre Roman Reigns, Sheamus annonce la création de l'équipe League of Nations aux côtés de Barrett, Rusev et Alberto Del Rio.
Un clan qui n'aura finalement pas vraiment durer : une victoire à WrestleMania 32 contre les champions par équipes, the New Day.
Le clan se sépare deux semaines après cette victoire.
Le 6 mai 2016, il décide de ne pas prolonger son contrat à la WWE.
What
Culture
Pro
Wrestling
/ Défiant
Wrestling
En septembre 2017, on apprend qu'il devient manager général à la WCPW, plus tard renommée Défiant Wrestling, une fédération du circuit indépendant anglais.
WOS Wrestling (
Le 4 juillet 2018, Bennett annonce qu'il rejoint dans un rôle de général manager et commentateur.
Lucha Underground (2018-...)
Le 9 novembre 2018, il fait ses débuts à la Lucha Underground dans un court segment en coulisses où il a remercié Antonio Cueto pour le sacrifice de son fils.
Il a ensuite déclaré que c'était le moment pour lui de contrôler le monde.
Caractéristiques au catch
The Bullhammer (Elbow Smash parfois précédé d'un Single arm Straight jacket)
** Saxton Conglomerate (2008-2009
) (
FCW) (
DLC en tant que Wade Barrett)
