Homonymie
de toponyme
Flore
* l’ormeau est un arbre de l'espèce Ulmus minor ou orme champêtre dont le feuillage est à grandes feuilles caduques
* l’ormeau se dit aussi d'un jeune orme (sur l'ensemble des espèces du genre Ulmus)
Faune
* lormeau est un mollusque marin à coquille unique (et donc un coquillage) du genre
Haliotis
Toponyme
*Ormeaux, ancienne commune française de Seine-et-Marne, aujourd'hui intégrée à Lumigny-Nesles-Ormeaux
*Savignac-les-Ormeaux est une commune française, située dans le département de l'Ariège en région Midi-Pyrénées.
*Saint-Aubin-des-Ormeaux est une commune du centre-ouest de la France située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
*Chaillé
sous
les
-Ormeaux est une ancienne commune française située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
*Dollard-
Des Ormeaux est une ville de l'agglomération de Montréal, au Québec, au Canada
*Dollard
Des Ormeaux
-Roxboro, ancien arrondissement de la ville de Montréal (
qzy22qe6h5k0yd5f2tq52qa3axzo8nt
