Soie à Lyon|Mouvement ouvrier|Histoire du textile
Les canuts, prononcé , étaient les ouvriers tisserands de la soie sur les machines à tisser.
Ils se trouvaient principalement dans le quartier de la Croix-Rousse à Lyon (France) au .
Les canuts, surtout connus pour leurs révoltes, vont influencer les grands mouvements de pensée sociale du , des saint-simoniens à Karl Marx, en passant par Fourier ou Proudhon.
Histoire
Depuis le , la « fabrique » (c'est-à-dire l'industrie de la soie) a fait de Lyon la première ville ouvrière de France.
Au début du , l'arrivée des métiers à tisser de grande taille (tels que les métiers Jacquard) modifie profondément le travail de la soie, mais également le mode de vie des ouvriers.
Ces métiers à tisser sont trop hauts pour pouvoir être utilisés dans les logements des quartiers de Saint-Nizier, Saint-Georges et Saint-Jean.
Les anciens couvents de la Croix-Rousse, aux plafonds très élevés, sont parfaits pour héberger les premières mécaniques, mais très vite il faut de nouveaux immeubles pour y installer les tisseurs (ex. :
le clos Dumenge).
On construit les bâtiments en fonction de ces imposants métiers, qui ont en moyenne de hauteur, et on les dote de hautes fenêtres, les plafonds étant renforcés par des poutres en chêne.
La commune de la Croix-Rousse, qui n'est alors pas encore rattachée à la ville de Lyon, offre d'autres avantages : c'est une zone dispensée de l'octroi, à l'abri des inondations, et dont les loyers sont moins élevés que ceux de Lyon.
On assiste ainsi à la naissance d'un quartier manufacturier et surtout d'une catégorie professionnelle spécifique, les « canuts ».
On distingue alors deux catégories de travailleurs de la soie : les maîtres tisseurs (ou chefs d’atelier) et les compagnons, les premiers ne se distinguant que par le fait qu'ils sont propriétaires de leurs métiers à tisser.
Au milieu du , on compte environ d'atelier à Lyon (dont la moitié à la Croix-Rousse) et près de .
La révolte des canuts
Les canuts, étant soumis à de rudes conditions de travail (ils travaillaient dix-huit heures par jour), se révoltent à de nombreuses reprises.
Leur première révolte, en novembre 1831, est considérée comme l'une des premières révoltes ouvrières.
Ils occupent Lyon aux cris de : .
Le roi Louis-Philippe envoie de troupe et pour réprimer l'émeute.
Le , les canuts se révoltent de nouveau, en occupant les hauteurs de Lyon, et ils font face pendant six jours à , en mettant à profit les traboules, passages obscurs qui permettent d'aller d'une rue à l'autre à travers les immeubles.
Une troisième insurrection a lieu en 1848, au moment de la proclamation de la Deuxième République.
Elle est menée par la société ouvrière des «
Voraces ».
La république permet aux sociétés ouvrières de sortir de la clandestinité en autorisant les associations de type mutualiste ou coopératif.
Les mêmes Voraces mènent une quatrième insurrection en 1849, en écho au soulèvement des républicains parisiens.
Circonscrite sur le faubourg de la Croix-Rousse, elle est violemment réprimée.
Après les révoltes
Après les révoltes, certains soyeux cherchent à produire ailleurs qu'en ville.
L'émigration des métiers vers les campagnes s'accentue.
En milieu rural, le métier à domicile est un complément aux revenus de la terre.
Les ouvriers étant disséminés, les donneurs d'ordre évitent le risque de rébellion.
À partir de 1850, les métiers mécaniques remplacent progressivement les métiers à bras.
Cette nouvelle technique, combinée à l'introduction de la machine à vapeur, entraîne le regroupement des métiers en usines.
En 1886, le conseil municipal de Lyon crée une marque aux armes de la ville permettant aux acheteurs de reconnaître une étoffe tissée à Lyon.
En 1894,
dans Le Littré de la Grand'Côte, Nizier du Puitspelu écrit :
En 1901, à la Croix-Rousse, a lieu l'inauguration de la statue de Jacquard, .
On dénombre alors mécaniques.
L'invention de la viscose, également appelée soie artificielle, donne le coup de grâce à cette industrie.
Aujourd'hui
seuls quelques métiers à bras subsistent, sauvegardés par des musées nationaux ou des associations d'anciens tisseurs.
L'atelier de canut
L'atelier de travail étant familial, l'appartement de canuts est organisé en fonction de la cohabitation travail-famille.
Côté fenêtre se trouvent les métiers, alors que dans le coin le plus sombre, une soupente (mezzanine) est aménagée : la partie haute héberge la chambre, la partie basse sert de cuisine.
Au plafond, de larges poutres de chêne permettent de fixer solidement l'imposant métier.
De hautes fenêtres laissent rentrer la lumière.
Dans un coin, on trouve souvent un oiseau en cage.
Sa bonne santé garantit l'absence de gaz toxiques.
Étymologie
Le terme (dont on ne connaît pas précisément l'origine) apparaît, semble-t-il, pour la première fois en 1805 dans un ouvrage de Lasselve, professeur au Conservatoire des arts de Lyon, intitulé Description raisonnée du métier à la petite tire.
L'auteur y mentionne .
Le substantif féminin « canuse » est attesté en 1928 (X. Privas, La Chanson de Lyon).
Plusieurs hypothèses existent :
* Il pourrait s'agir de la condensation de l'expression « voici les cannes nues !
» (une canne sans breloque ni ruban étant considérée comme un signe de pauvreté).
* Il pourrait également venir du mot italien canuto qui signifie « chenu ».
* Mais, plus vraisemblablement, le mot
« canut » désignerait celui qui utilise la canette (dévidoir à fil, en bois à bout ferré, qui navigue sur le métier en sonnant « bistanclaque-pan »).
Le terme de « canut » était au considéré comme péjoratif.
Influence des canuts
Pour défendre leur dignité et leurs conditions de vie, les canuts se sont révoltés, mais ils ont aussi su inventer des formes inédites d’organisation sociale comme le « mutuellisme », le conseil des prud’hommes et les coopératives.
Du « mutuellisme » au mutualisme
Après la crise économique de 1825, les canuts et leurs compagnons, encouragés par des catholiques, ont créé des sociétés de secours mutuel, alors que les associations à caractère professionnel (syndicalisme) sont interdites par la loi Le Chapelier.
Les sociétés mutuellistes regroupent des ouvriers qui, contre une cotisation mensuelle, reçoivent des secours en cas de maladie, de chômage ou lors de leur vieillesse.
En 1828, des chefs d’atelier fondent le « Devoir mutuel ».
Pour contourner les dispositions du Code pénal qui interdisent les coalitions et répriment les rassemblements de plus de vingt personnes, celui-ci est organisé sous forme de société secrète et subdivisé en ateliers de vingt membres.
En février 1832
, les ouvriers, compagnons et apprentis créent leur propre structure mutuelliste : la « Société des Ferrandiniers ».
En 1871, avec l’établissement de la République, le mutuellisme devient mutualisme
Presse ouvrière
Le 23 octobre 1831 (quelques semaines avant la grande insurrection de novembre 1831) paraît l’annonce de la création du premier journal ouvrier à l’initiative des canuts :
L’Écho de la Fabrique.
On appelle alors, à Lyon, du nom générique de « fabrique » l'ensemble des industries dont le résultat est la confection des étoffes de soie.
L’Écho de la Fabrique publie ses huit pages hebdomadaires sur deux colonnes jusqu'en mai 1834 sans interruption.
Divers journaux lui succèdent jusqu’aux lois répressives de 1835 qui en empêchent la parution.
Via L'Écho de la fabrique, les canuts vont ainsi s'informer, débattre, et tenter d'adapter le régime de la fabrique lyonnaise à l'évolution industrielle en cours, de manière à préserver leur autonomie et leur liberté.
Le conseil prud’homal
Le premier conseil des prud’hommes a été créé par Napoléon en 1806 (loi du 18 mars 1806).
Il concerne alors uniquement l’industrie de la soie à Lyon.
Il a une importance capitale pour les canuts et leur journal, L’Écho de la Fabrique, qui donne chaque semaine des comptes rendus des séances.
Très vite, les canuts dénoncent le rôle du conseil des prud'hommes et réclament la parité négociants-tisseurs au conseil.
Les coopératives d’approvisionnement
En 1834, Michel-Marie
Derrion expose les principes qu'il prône dans son ouvrage Le Commerce véridique et social.
Le 24 juin 1835, aidé de Joseph Reynier (chef d’atelier, saint-simonien et fouriériste), il ouvre la première coopérative française de consommation au 6 de la montée de la Grande-Côte (le numéro 95 actuel).
Mais, après trois ans de fonctionnement, l’expérience de Derrion tourne court.
Les coopératives renaissent cependant à la Croix-Rousse après 1848.
L’« esprit canut » aujourd'hui
Les Lyonnais, les « Croix-Roussiens » en particulier, se revendiquent fréquemment de l'« esprit canut ».
Les références y sont nombreuses.
Guignol
Laurent Mourguet, le créateur de Guignol
, est né dans une famille de canuts.
Lorsqu'il inventa sa célèbre marionnette, son public était composé d'ouvriers, issus des quartiers de Saint-Georges ou de la Croix-Rousse.
Ainsi, dans la pièce Le Déménagement, Mourguet fait de Guignol un canut désœuvré, habitant la Croix-Rousse.
Dans de nombreuses autres pièces, même si sa profession varie (savetier, domestique, paysan), il utilise toujours un vocabulaire issu du parler canut.
Guignol est également habillé comme un canut.
Sa coiffe ne laisse dépasser à l’arrière
qu’une longue natte enrubannée, appelée salsifis, et qui a pour but d’éviter que les cheveux ne se prennent dans les fils des métiers à tisser.
Le Chant des canuts
Le Chant des canuts (ou Les Canuts) a été écrit en 1894 par Aristide Bruant.
Le texte est inspiré de la version française de Maurice Vaucaire du poème
Les Tisserands de Silésie de Heinrich Heine
Ce chant remplaçait le chant historique original des tisserands silésiens révoltés tel qu'il est cité dans Les Tisserands de Gerhart Hauptmann, pièce mise en scène par André Antoine en 1893 au Théâtre-Libre à Paris dans une traduction de Jean Thorel.
Interprété par Bruant à l'Exposition universelle de Lyon en 1894, Le Chant des canuts est devenu un célèbre chant de lutte, au même titre que Le Temps des cerises ou Bella ciao, et a été repris par Yves Montand, Leny Escudero ou plus récemment par Éric la Blanche.
Le boulevard des Canuts
Le boulevard des Canuts est une voie de Lyon, située sur le plateau de la Croix-Rousse.
Le mur des canuts
Sur environ 150 peintures murales dans l’agglomération, la ville en possède 65 dont le « mur des canuts », situé sur le boulevard des Canuts.
Cette peinture murale réalisée en trompe-l’œil par la Cité de la création couvre une surface de , ce qui en fait le plus grand mur peint en trompe-l’œil d'Europe.
Réalisée en 1987, cette peinture a été réactualisée en 1997, 2002 et 2013.
Les artistes de la Cité de la création ont acquis leur renommée en partie grâce à cette peinture qui a été une de leurs premières réalisations, et reste une de leurs œuvres majeures.
Étrangement, la première version du mur ne comportait pas de véritable référence aux canuts, si ce n'est la présence de Guignol.
Il faudra attendre les versions suivantes pour voir apparaître des bobines de soie et un métier à tisser.
La maison des canuts
Installée à la Croix-Rousse, rue d'Ivry, la maison des Canuts se veut .
Elle regroupe un musée (démonstrations de tissage sur métiers à bras) et une boutique.
La cervelle de canut
Le mot « canut » se retrouve jusque dans la gastronomie lyonnaise avec un mets appelé cervelle de canut (spécialité à base de faisselle), il fait partie du mâchon.
Associations
À la Croix-Rousse
, de nombreuses associations se réclament de l'« esprit canut », parmi lesquelles : L’Esprit canut (association qui œuvre pour la création d'un musée des Canuts à Lyon), Radio
Canut (
radio associative dont le slogan est «
La plus rebelle
des radios
»), http:/ République des canuts (qui perpétue des traditions lyonnaises et organise chaque année des vendanges au clos des Canuts) ou Soierie vivante (pour la sauvegarde et la mise en valeur du patrimoine lyonnais des métiers de la soierie) qui organise des visites guidées dans les derniers ateliers de tissage du quartier.
Immeubles canuts
Typiques de la Croix-Rousse
, les « immeubles canuts » sont des immeubles de cinq ou six étages abritant d'anciens appartements-ateliers.
Ils sont caractérisés par des plafonds hauts, de hautes fenêtres, des poutres apparentes ainsi que des « soupentes » (mezzanines).
La mécanique inventée par Jacquard et perfectionnée par Vaucanson se positionne au-dessus des métiers ce qui nécessite une hauteur de plafond importante () pour les accueillir
Les canuts dans la fiction
Le Seigneur de la Soie, roman de Carole Dagher, Éditions Plon, 2004.
Le Chant des canuts, roman de Louis Muron, éd.
Presses de la Cité, Paris, 2002.
* Les mûriers de la tourmente, roman de Karim Tabet, Éditions Tensing, Paris, 2014.
Littérature jeunesse
* Claudine de Lyon, roman de Marie-Christine Helgerson,
éd.
Flammarion, Paris, 1998.
*La Révolte à deux sous, roman de Bernard Clavel, éditions Albin Michel, 1992.
