Naissance en janvier 1893|Naissance
à Arras|Journaliste française du XXe siècle|Féministe française du XXe siècle|Exil français à Sigmaringen|Polémologie|Agrégée de lettres classiques|Député européen élu en France 1979-1984|Grand officier de la Légion d'honneur|Élève du lycée Molière (Paris)|Romancière française du XXe siècle|Décès en mai 1983|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Candidat à l'Académie française|Décès à 90
ans|Essayiste française du XXe siècle|Dramaturge française du XXe siècle|Écrivain voyageur français|Femme écrivain voyageur
Louise Weiss, née le à Arras et morte le à Paris, est une journaliste, femme de lettres, féministe et femme politique française, notamment doyenne des députés au Parlement européen (1979-1983).
Biographie
Enfance et jeunesse
d'une Alsacienne
Elle est d'origine alsacienne.
Son père, Paul Louis Weiss (1867-1945), ingénieur des mines est un protestant alsacien dont les parents originaires de La Petite-Pierre se sont installés en Lorraine à Phalsbourg.
Son grand-père, Georges-Émile Weiss est notaire.
Il démissionne après l'annexion de l'Alsace-Lorraine en 1871.
Paul Louis Weiss fait toute sa carrière dans l'industrie minière, dirigeant successivement plusieurs sociétés et finissant président de l'Union des mines.
Sa mère, Jeanne Félicie Javal est la fille de l'ingénieur et médecin Émile Javal, un des inventeurs de l'orthoptique.
La famille de sa mère, la famille Javal, est une riche famille alsacienne d'origine allemande, tchèque et juive, installée à Seppois-le-Bas et très engagée dans la vie publique.
Louise
Weiss est l'ainée de six enfants (une de ses sœurs cadettes, Jenny Aubry sera connue comme psychanalyste et pédiatre ;
son frère Jacques, polytechnicien, est inspecteur des finances, directeur de société de charbon et traducteur de livres spiritualistes).
Elle passe sa jeunesse à Paris, élève, notamment, au collège Sévigné et au lycée Molière.
Contre l'avis de son père, peu favorable à l'éducation des filles, Louise Weiss devient agrégée de lettres à et diplômée de l'université d'Oxford.
Elle refuse le poste d'enseignant qui lui est proposé puis se tourne vers le journalisme.
Elle fréquente alors les exilés tchèques et slovaques à Paris quartier du , Tomáš Masaryk, Edvard Beneš et Milan Stefanik et s'intéresse aux relations internationales.
Le combat pour la paix et la construction européenne
Elle s'engage comme infirmière, pendant la Première Guerre mondiale dans un hôpital pour soldats à Saint-Quay-Portrieux (Côtes-du-Nord, aujourd'hui «
Côtes d'Armor », en Bretagne) où sa famille s'était réfugiée.
Femme de convictions et marquée par l'horreur du premier conflit mondial
, elle cherche à rapprocher la France et l'Allemagne pour des intérêts publics.
Après avoir collaboré au journal Le Radical sous le pseudonyme masculin Louis Lefranc, elle écrit jusqu'en 1934 dans la revue hebdomadaire
L'Europe nouvellepar Aristide Briand, et à cause des dissensions au sein de l'équipe de la revue, certains souhaitant encore une coopération avec l'Allemagne.
Elle y signe son dernier article le .
Le combat féministe
Louise Weiss choisit très tôt de faire cavalier seul.
De Maria Vérone, elle dresse ce portrait acide .
De Cécile Brunschvicg .
De façon injuste et méprisante au regard des féministes qui l'ont précédée .
En 1934
elle épouse José Imbert, un architecte dont elle divorce deux ans plus tard en 1936, ce que certains jugeront comme un mariage de convenance.
Droit de voter et d'être élue : elle entend bousculer l'inertie des élus nationaux par des méthodes radicales et fonde en 1934 l'association «
Les femmes nouvelles ».
Louise Weiss se présente symboliquement aux élections municipales de Montmartre le ;
elle excelle dans la provocation ironique : transformant des cartons à chapeaux en urnes, elle recueille en sa faveur.
Aux élections législatives de 1936, elle se présente symboliquement dans le de Paris et mène des actions spectaculaires destinées à attirer l'attention de la presse.
En 1936, elle aurait refusé un poste ministériel proposé par Léon Blum en lui répondant .
Actions féministes des membres de l'association «
La femme nouvelle ».
* 1936 : elles lâchent des ballons rouges, lestés de tracts, au Stade olympique Yves-du-Manoir lors de la finale de la Coupe de France de football
, elles distribuent aux députés des myosotis, fleur qui signifie symboliquement «
Ne m'oubliez pas ».
, elles offrent aux sénateurs des chaussettes avec l'inscription .
, elles investissent la piste du champ de course de Longchamp, lors du Grand Prix, avec des pancartes portant l'inscription .
, elles s'enchaînent les unes aux autres et empêchent la circulation, rue Royale, à Paris.
À l'épreuve de la Seconde Guerre mondiale
Après l'annexion de l'Autriche par l'Allemagne, le , Louise Weiss fonde fin 1938 lUnion des Françaises décorées de la Légion d'honneur, comptant sur leur patriotisme pour promouvoir l'importance de la défense passive d'un « service national féminin ».
Les volontaires sont nombreuses à vouloir s'engager pour défendre la patrie en cas de guerre, mais Édouard Daladier, ministre de la Guerre, et Albert Lebrun, président de la République, refusent de les incorporer.
À la fin d'août 1939, elle propose au général responsable du Comité de la défense passive, d'utiliser les femmes à la défense de la patrie.
Il lui propose d'organiser des quêtes pour recueillir de l'argent !
Le , elle obtient de son ami Georges Bonnet, ministre des Affaires étrangères, la création d'un Comité des réfugiés - dont le baron Robert de Rothschild assurera généreusement le fonctionnement
pour accueillir ceux qui fuyaient le régime nazi.
Elle écrit .
En 1940, le général de Gaulle prononce l'Appel du 18 Juin.
Elle y est indifférente, ne souhaitant pas quitter le théâtre politique français.
Elle se rapproche de René Gillouin, un intime et conseiller de Pétain.
Son séjour de quatre mois aux États-Unis à la tête d'une mission confiée par le gouvernement de Vichy, pour collecter des médicaments destinés aux enfants de France, et son retour à Vichy le jour de la Noël 1940, est dans la logique de l'engagement pacifiste qui conduisit tant de Français révoltés par la Grande Guerre à accepter l'armistice et Pétain.
De retour à Paris, elle s'aperçoit que son nom figure sur la liste des personnalités juives à éliminer ;
elle se fait délivrer un « certificat » de non-appartenance à la « race juive », grâce à la complaisance du pasteur Monod.
La mention de son nom disparaît de la liste publiée par le Commissariat général aux questions juives.
En 1944, elle se retrouve à Sigmaringen, siège de la Commission gouvernementale française pour la défense des intérêts nationaux, où est installé le gouvernement en exil de la France vichyste, ainsi que de nombreuses autres figures de la Collaboration.
En 1950, elle tirera une parodie en trois actes et en prose de cette expérience qui ne fut jamais représentée ni imprimée : Sigmaringen-en-France ou les Potentats du néant.
À la Libération, elle entreprend de s'informer en multipliant les voyages à l'étranger, aux États-Unis, au Canada, au Mexique, en attendant que la situation politique en France se décante et qu'elle puisse y retrouver une position d'influence.
Le , elle indique à Radio Canada qu'elle a dirigé, pendant l'occupation allemande, en tant que rédactrice en chef, le journal clandestin La Nouvelle République ;
elle laisse aussi entendre qu'elle a participé au réseau de résistance Patriam Recuperare, ce qui sera catégoriquement démenti par ses membres.
Elle couvre le procès de Nuremberg comme journaliste.
Au service de la polémologie
En 1945, avec Gaston Bouthoul, fondateur de la polémologie (science de la compréhension des conflits), elle fonde l'Institut de polémologie, qu'elle fera rentrer à l'université de Strasbourg dans les années 1960.
Elle va alors commencer à parcourir le monde, réalisant de nombreux films documentaires.
En 1971, elle fonde à Strasbourg l'Institut des sciences de la paix.
En 1971, elle crée une fondation qui porte son nom qui chaque année prime les auteurs ou les institutions ayant le plus contribué à l'avancement des sciences de la paix, à l'amélioration des relations humaines et aux efforts en faveur de l'Europe.
Parmi les lauréats, on compte Helmut Schmidt, Médecins sans frontières, Anouar el-Sadate.
Engagement dans la communauté européenne
Elle tente par deux fois en 1975 d'être élue à l'Académie française.
Elle s'est engagée dans les premiers projets d'une union européenne.
En 1979, pour la première élection au suffrage direct du Parlement européen, elle est élue eurodéputée sur la liste RPR malgré ses combats féministes assez éloignés de la ligne du parti.
La promotion 2000 des administrateurs territoriaux de l'Institut national des études territoriales (INET) a pris le nom de Louise Weiss en sa mémoire.
La même année, la promotion de l'IRA de Metz (Institut régional d'administration) a choisi d'honorer le souvenir et le nom de Louise Weiss.
La promotion 2016-2017 des élèves de l'École nationale d'administration (ENA) a choisi le nom de Louise Weiss.
Son nom est donné au bâtiment principal du Parlement européen à Strasbourg, ainsi qu'à :
Une rue à Paris
dans le arrondissement
, à Armentières (Nord), à La Roche-sur-Yon (Vendée), à Dinan (Côtes-d'Armor), à Erstein (Bas-Rhin), à Orsay (Essonne), ainsi qu'une allée à Rennes, en Bretagne, et une allée dans la commune d'Asserac (Loire-Atlantique).
Un square dans la Petite France à Strasbourg (Bas-Rhin),
Une école primaire à Magny-les-Hameaux (Yvelines).
Publications de Louise Weiss
Ouvrages politiques
Ouvrages biographiques
* Souvenirs d'une enfance républicaine, Denoël, Paris, (1937)
* Mémoires d'une Européenne, Payot/Albin Michel, Paris, 6 tomes, (1968-1976
Romans
La Marseillaise, TI et II
Paris, (1945);
T. III Paris (1947)
Pièces de théâtre
Récits de voyage
* Le Cachemire
, Les Albums des Guides Bleus, Paris, (1955)
Essai sociologique
Art, archéologie et folklore
