Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 1998|Manga|AB Groupe
Mangas, anciennement AB
Cartoons est une chaîne de télévision thématique française de Mediawan Thematics consacrée aux animes.
Histoire
AB Cartoons est lancée 2 mai 1996 comme la chaîne jeunesse du bouquet AB Sat.
Elle diffuse des dessins anime classiques et des anime japonais déjà diffusés dans le Club Dorothée sur TF1.
Face à l'engouement des adolescents et jeunes adultes pour ce genre, et aux critiques sur la violence accompagnant ces programmes peu adaptés à la jeunesse, la chaîne est rebaptisée Mangas, le 25 octobre 1998 en reprenant le logo du mensuel du même nom D.MANGAS (ex-Dorothée Magazine à la suite de l'arrêt de l'émission sur TF1 en 1997).
Le CSA autorise ce changement de nom le 15 septembre.
Le 15 février 2011, la chaîne passe au format 16 3 restent diffusés dans leur format original, avant d'être rapidement affichés au format 14/9.
Depuis octobre 2013, la chaîne propose des anime diffusés la veille au Japon dans sa case intitulée J+1 pour concurrencer J-One, chaîne nouvellement créée.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Logo AB Cartoons.svg|Logo du 2 mai 1996 au 24 octobre 1998
Fichier
Mangas logo 1998.png|Logo du 25 octobre 1998 au 21 octobre 2009
Fichier
:Mangas (2009).png|Logo du 22 octobre 2009 au 24 avril 2015
Fichier
:Mangas (2015).svg|Logo depuis le 25 avril 2015
Organisation
Dirigeants
Président :
Vice-Président :
Directeur des programmes :
Capital
Mangas est éditée par AB Sat SA au capital de 24 millions d'euros, filiale à 100 % de Mediawan.
Programmes
Sa programmation recycle les classiques achetés à l'époque du Club Dorothée comme Ken le Survivant, Ranma ½, L'École des champions et bien sûr Dragon Ball et Dragon Ball Z. Mais la chaîne propose aussi de nouvelles séries telles One Piece, Wolf's Rain diffusée en version originale.
Enfin, Mangas aura donné naissance à quelques émissions aujourd'hui arrêtées, comme Galaxie Mangas (animée par Olivier Ligné et Olivier Fallaix) de 2000 à 2003, Défi
Mangas un rendez-vous destiné aux jeunes réalisateurs de courts-métrages ou Mangas à la carte, un RDV permettant aux téléspectateurs de voter pour la série qu'ils souhaitaient revoir par le biais d'un épisode…
Aujourd'hui, la chaîne est la seule à proposer à la télévision française un magazine de nouvelles bimensuel entièrement consacré à l'univers manga (mangas, japanimation, jeux vidéo…) depuis septembre 2004 : Actu Mangas.
Ce magazine est écrit par Pierre Faviez et Loup Lassinat-Foubert.
Depuis 2011, Mangas diffuse du catch japonais, la Dragon Gate, commenté par Norbert Feuillan, expert en catch, et Grégoire Hellot, expert en culture japonaise et mangas.
La chaîne devient ainsi la seule chaîne européenne à diffuser du catch nippon.
L'année 2011 marque également l'arrivée de petites chroniques de trois minutes.
Japan Inside, pastille sur la culture japonaise, est présenté par Claire Douieb pour le lexique manga et par Colas Tran, remplacé ensuite par Anthony Martinez, pour les nouvelles tendances du Japon.
Sukina est une émission où Noémie Alazard parle de ses coups de cœur.
Lost Levels est une chronique consacrée aux jeux vidéo culte, rétro ou actuels, présentée par Loup Lassinat-Foubert, alias Alexleserveur (ALS), journaliste pour le site Gamekult chargé de la programmation de la chaîne Mangas.
Ces chroniques dureront jusqu'en février 2013.
Depuis novembre 2011, la chaîne diffuse la série Saint Seiya et, depuis décembre 2011, la web-série Hello Geekette.
La chaîne a acquis les droits de la série Goldorak qu'elle rediffuse à partir du 5 juin 2013.
En 2014 et en 2015, elle rediffuse aussi le célèbre anime Signé Cat's Eyes.
Les dessins animés diffusés sur Mangas
Anime diffusé à J+1
Diffusion
Câble
Satellite
Télévision IP et OTT
Mangas est aussi diffusé en Suisse par cable et contrat TV
