Province des Pays-Bas
Les provinces des Pays-Bas sont au nombre de douze depuis le avec la création de celle du Flevoland.
Gouvernement
Chaque province est gouvernée par un commissaire du Roi nommé par le souverain pour une durée de six ans renouvelable.
Sa nomination intervient après consultation du corps législatif de la province, les États provinciaux qu'il est amené à présider, lesquels sont élus pour quatre ans par le peuple selon un scrutin à la proportionnelle.
En principe, le candidat des États provinciaux est nommé au poste de commissaire du Roi.
Le commissaire du Roi préside (sans voix lors d'un vote) et est secondé dans sa tâche par une députation provinciale de trois à neuf membres désignés par les États provinciaux en leur sein.
Tous ses pouvoirs sont collégiaux, mais néanmoins chaque membre de la députation est responsable d'un domaine particulier pour lequel il prépare des décisions des États provinciaux et en assure la mise en œuvre.
Compétences
Comparativement aux provinces du Canada ou aux États des États-Unis, les provinces néerlandaises ne disposent pas de pouvoirs très étendus, bien que chacune d'entre elles possède son parlement local ;
il s’agit de pouvoirs administratifs qui assurent la liaison entre l'État et les communes.
En fait, l'essentiel des pouvoirs juridiques, politiques et financiers sont exercés par le gouvernement central, et non par les gouvernements provinciaux.
Liste des provinces
Articles connexes
* Liste des points culminants des
Pays
Bas
par province
3jtgsq615ogw4ynisembxdk1axz022x
