Site archéologique dans le Latium|Villa romaine en Italie|Villa dans le Latium|Hadrien|Architecture civile du IIe siècle|Musée d'État en Italie|Patrimoine mondial en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 1999|Patrimoine du IIe siècle|Tivoli
La villa d'Hadrien, ou villa Hadrienne, en latin villa Hadriana (en italien Villa Adriana), est une villa antique bâtie par l'empereur Hadrien au .
Située sur le territoire de la frazione de Villa Adriana à Tivoli (l'ancienne Tibur), à une trentaine de kilomètres de Rome, elle figure parmi les ensembles monumentaux les plus riches de l'Antiquité.
Elle est répartie sur une surface de 120 hectares, dont environ 40 sont visibles de nos jours.
Selon lHistoire auguste attribuée à Spartianus, Hadrien «
orna d'édifices admirables sa villa de Tibur : on y voyait les noms des provinces et des lieux les plus célèbres, tels que le Lycée, l'Académie, le Prytanée, Canope, le Poecile, Tempé.
Ne voulant rien omettre, il y fit même représenter le séjour des ombres ».
On déduit généralement de cette citation que la villa évoque par son architecture les ouvrages et les sites qu'Hadrien a vus lors de ses nombreux voyages dans l’Empire romain.
Histoire
Amateur d'art, Hadrien est passionné par l'architecture et dessine lui-même des bâtiments .
Aussi fait-il preuve d'un soin particulier pour choisir le site de la nouvelle résidence impériale qu'il a décidé de bâtir à l'écart de Rome : il sélectionne un plateau situé sur les pentes des monts Tiburtins, situé à romains depuis la Porta Esquilina (environ ).
La zone comprend de nombreuses carrières (travertin, pouzzolane et tuf) pour alimenter les travaux ;
elle est approvisionnée en eau par quatre aqueducs, élément crucial pour les thermes romains et les fontaines.
Le plateau est déjà occupé par une villa de l'époque républicaine, construite à l'époque de Sylla et agrandie sous Jules César, qui appartenait à la famille de son épouse Sabine et qui sera intégrée dans le Palais impérial.
D'après l'étude du système de canalisations et des égouts, il est possible que le complexe ait été conçu dans sa globalité dès le départ, malgré l’impression de libre improvisation provoquée par la répartition dissymétrique et disséminée des constructions.
L'ensemble est construit en deux ou trois phases très actives de 118 à 121, de 125 à 128 et de 134 à 138, entrecoupées de périodes de travaux moins soutenus, comme en témoignent des briques portant des dates consulaires, retrouvées dans près de la moitié des bâtiments.
Jouxtant le Pœcile au sud et à l’est, un groupe de bâtiments s’organise plus ou moins en forme de croix : un jardin ou un stade allongé du nord au sud, une salle à trois exèdres à l’ouest, un péristyle entourant un vivier à l’est.
La terrasse de l’Académie
Le secteur de l’Académie occupe la partie la plus haute de la Villa, sur une vaste esplanade de plus de de long, qui domine au sud-ouest une pente assez raide où coule un petit cours d’eau.
L’autre côté de l’esplanade se creuse du vallon du Canope.
À l’extrémité ouest de l’esplanade se dresse la tour médiévale de Roccabruna.
À l’opposé, un complexe de bâtiments comprend l’Académie à l’architecture curviligne, puis un péristyle qui précède un temple à coupole.
On propose d’y voir un temple dédié à Jupiter, en raison de sa position la plus élevée, traditionnelle pour les temples de Jupiter.
D’autres auteurs l’attribuent à Apollon.
Cette partie de la Villa offre la vue la plus ample et la plus belle sur le reste du paysage, ce qui a amené quelques auteurs à y situer le Palais résidentiel d’Hadrien et à la nommer « Petit Palais ».
En l’absence de fouilles scientifiques dans ce secteur, cette déduction basée un peu légèrement sur l’esthétique n’est pas validée.
Le complexe nord-est
Cette partie est organisée autour de l'ancienne villa républicaine, avec une orientation nord-est / sud-ouest suivant à peu près la rivière qui coule dans un vallon identifié parfois avec le vallon de Tempé.
L'hospitalia
L'hospitalia, située non loin des bibliothèques, se composait de dix chambres réparties de part et d'autre d'un couloir central.
Il ne s'agirait pas, comme l'on a longtemps cru, d'un hôtel destiné à recevoir les invités de l'empereur, mais d'un logement pour des soldats d'élite de la garde prétorienne qui y dormaient à trois par chambre.
Ceux-ci disposaient aussi d'un autel dédié au culte impérial et de latrines.
Les mosaïques en « opus tessellatum » qui jonchent le sol de ce bâtiment s'opposent à celles du palais, de meilleure qualité, ce qui autorise l'interprétation de l'hospitalia comme bâtiment de service.
Salle des philosophes
La Salle des Philosophes était une grande salle contiguë au palais et faisant partie de Pœcile.
On lui a donné ce nom en supposant que s'y réunissaient les philosophes et écrivains protégés par le mécénat d'Hadrien.
Ils exposaient dans cette salle leurs idées philosophiques et y déclamaient leurs œuvres littéraires à la cour.
On s'est longtemps demandé à quoi pouvaient servir les niches présentes dans l'abside.
On a d'abord supposé qu'elles servaient de bibliothèques (d'où l'hypothèse ci-dessus de la présence des philosophes) ;
il est plus probable que ces niches abritaient des statues des grandes figures de Rome.
Palais impérial
Le palais ayant été en partie construit pendant l'époque républicaine, Hadrien n'a fait que remanier ce bâtiment qui est construit sur un plan très simple, contrairement à la Place d'Or voisine.
Le côté occidental du palais étant complètement dépourvu de constructions, cet espace était probablement occupé par un jardin.
La vie quotidienne
On suppose, au vu des grands espaces résidentiels de la Villa, qu'elle devait accueillir environ 3000 personnes, c’est-à-dire une cour, des domestiques et des vigiles prétoriens, soit une population nombreuse.
Les privilégiés de cette population logeaient dans le palais même en compagnie de l'empereur, les courtisans de second rang, les soldats de garde et les serviteurs devaient se contenter de logements modestes comme l'Hospitalia.
La même ségrégation existait quand il s'agissait de baigner: les petits thermes pour la première classe, les grands pour les autres.
Mais même à l'intérieur de chacun des thermes, un deuxième tri se faisait, car à l'époque, les femmes pouvaient entrer le matin, les hommes l'après-midi.
Les archéologues, pour déterminer le profil des occupants de chaque construction, ont toujours fait attention au type de mosaïques, les plus fines (opus vermiculatum) pour l'élite, les plus grossières (opus tessellatum) pour le commun.
L'activité de la villa, les chantiers permanents, le ravitaillement des résidents provoquaient vraisemblablement une circulation incessante et tumultueuse.
D'où une brillante idée que l'on attribue à son architecte propriétaire : établir un réseau souterrain s'appuyant tout d'abord sur les caves créées par l'extraction du tuf et de la pouzzolane nécessaires à la construction des bâtiments ;
ces passages souterrains furent agrandis considérablement, de manière à former un réseau desservant la villa entière du théâtre au lycée.
Les galeries étaient creusées à sept mètres sous terre, hautes de cinq mètres en moyenne, et longues de 100 à ;
elles étaient éclairées par des torches disposées tous les .
Ces galeries comportaient des points où pouvaient se reposer :
ces « parkings »
souterrains
pouvaient accueillir qui arrivaient chargés de nourriture et en ressortaient à vide.
On peut imaginer ainsi la vie d’Hadrien dans sa villa : il fréquentait le Théâtre maritime, petit sanctuaire où il se livrait à lotium (temps de loisirs où il s'adonnait à la divination, à la lecture...) et, pour célébrer en quelque sorte la mystique de la fonction impériale, point central du monde d'où rayonne la toute-puissance, se rendait en son centre tous les jours à midi pour recevoir un peu de lumière solaire tombant sur lui.
Il discutait avec les philosophes, dans une salle contiguë réservée à la culture, allait voir des représentations théâtrales, et dînait dans l'alcôve du Sérapéum en compagnie de quelques proches.
Dans les dernières années de sa vie, pendant lesquelles il vécut dans la villa, il ne disposait pour les activités sportives que d'une palestre assez éloignée du palais, mais il avait déjà pensé à ce point et veillait au chantier d'un grand stade situé entre les thermes et le Pœcile.
