Rovaniemi|Division administrative fondée en 1785|Station thermale en Finlande
Rovaniemi (, ) est une ville du nord de la Finlande.
La centre-ville est située à au sud du cercle polaire au confluent de la Kemijoki et de l'Ounasjoki, à un peu plus de du fond du golfe de Botnie.
Capitale de la province de Laponie finlandaise
, sa population est habitants, pour une surface de .
Au janvier 2006, la ville de Rovaniemi a fusionné avec la commune de Rovaniemi-campagne (Rovaniemen maalaiskunta en finnois), gagnant de ce fait .
C'est aujourd'hui la douzième ville de Finlande par la population (cinquième sur l'ensemble des communes) et la première par la superficie.
Histoire
Le site a probablement été habité de manière continue depuis l'Âge de la pierre.
On y a trouvé des pics à glace, des grattoirs et des pointes de lance datant de avant notre ère.
La pratique de l'agriculture itinérante aurait commencé entre -750 et -530.
L'habitation plus dense par des paysans a débuté dans les années 1110-1200.
Les nouveaux habitants venaient principalement du Häme, mais aussi de Finlande propre, de Carélie, de mer Blanche, de Suède, de Norvège, du Kainuu et d'Allemagne.
C'est la raison pour laquelle le dialecte de Rovaniemi est un mélange de dialectes.
La première mention écrite de l'endroit date du 7 septembre 1453.
Jusqu'au , la zone de Rovaniemi est appelée Korkala.
Très peu peuplée
, elle abrite une chapelle dépendant de la paroisse de Kemi à partir de 1632, puis une paroisse autonome dès 1785.
Le est celui du décollage et voit l'arrivée de nombreux migrants, attirés par les promesses du grand Nord en termes de matières premières, notamment le bois et l'or.
En 1929, la municipalité est scindée en deux entre le centre urbain proprement dit () et le reste de la commune ().
La croissance de la ville est violemment interrompue par les troupes allemandes lors de la Guerre de Laponie (), durant laquelle plus de 90 % des bâtiments sont incendiés.
La ville est alors largement réduite en ruines.
La reconstruction, commencée en 1946, est très ambitieuse.
Elle s'effectue selon le plan d'urbanisme de l'architecte Alvar Aalto ce qui donne à la ville une unité architecturale rare en Finlande (avec le centre administratif de Seinäjoki).
Économie
Le déclin des profits liés aux matières premières laisse à Rovaniemi deux ressources principales.
La première réside dans les investissements publics : l'État finlandais soutient largement la capitale administrative de sa région la moins densément peuplée.
Près de 45 % des emplois sont générés par une fonction publique omniprésente, la ville jouant le rôle de seul véritable centre administratif du nord de la Finlande.
L'université de Laponie accueille environ , et l'ensemble des différents établissements d'enseignement supérieur amène le nombre d'étudiants résidant en ville à approcher les .
Le second moteur, le tourisme, connaît un développement prometteur.
Rovaniemi est célèbre notamment pour son musée arctique (Arktikum), mais aussi et surtout pour être la ville du Père Noël.
Celui-ci est souvent visible au Village du Père Noël au niveau du cercle polaire à moins d'une dizaine de kilomètres au nord-est de la ville, bien qu'il préfère résider dans ce secteur isolé du Korvatunturi, une colline situé à la frontière russe.
Le business de Noël a vu l'ouverture en 1998 d'un parc d'attractions du nom de Santa Park, qui a connu de larges difficultés financières.
Les environs très sauvages permettent des possibilités pratiquement
illimitées en termes de découverte de la nature et d'activités sportives.
Rovaniemi est le vrai pôle touristique du nord de la Finlande, les charters venus notamment du Royaume-Uni ou du Japon se succédant sur son aéroport pendant les mois d'hiver.
Usine BRP de Rovaniemi assemble des motoneiges Lynx, VTT Can-
Am à 6 roues.
Géographie
La commune est très étendue et occupe une position centrale en Laponie.
Elle compte pas moins de neuf municipalités limitrophes, à savoir Kittilä et Sodankylä au nord, Kemijärvi à l'est, Posio au sud-est, Ranua et Tervola au sud, Ylitornio et Pello à l'ouest et enfin Kolari au nord-ouest.
L'essentiel de la population réside à proximité immédiate de la ville proprement dite, même si les berges des deux grands axes fluviaux, l'Ounasjoki et la Kemijoki, abritent également quelques petits villages.
Le relief, s'il est plus présent que dans le sud du pays, n'a rien de comparable avec le Nord de la Laponie.
Le paysage est largement constitué de forêts boréales couvrant des collines dont l'altitude ne dépasse qu'exceptionnellement les par rapport aux plaines avoisinantes.
Démographie
Depuis 1980, la démographie de Rovaniemi a évolué comme suit :
Climat
Le climat est continental affirmé sans pouvoir pour autant être qualifié de polaire.
Le soleil de minuit est visible du 6 juin au 7 juillet.
Administration
Conseil municipal
Le conseil est formé de 75 élus et son président est Heikki Autto.
Lieux et monuments
Transports
Aérien
L'aéroport de Rovaniemi est le quatrième plus important du pays en termes de trafic, avec en 2014.
Ce chiffre inclut les charters (la tradition est assez ancienne, British Airways y faisait même parfois voler le Concorde dans les années 1980) et les nombreux vols réguliers à destination de Helsinki (effectués par Finnair et Blue1).
Il est traversé par le Cercle polaire arctique, à moins de du centre ville.
Ferroviaire
VR relie Rovaniemi au reste du réseau finlandais.
Helsinki est relié cinq fois par jour, pour un trajet durant de 9 à (les trajets de nuit sont en moyenne les plus longs)
Routier
Rovaniemi est traversée par la nationale 4 (E75), le principal axe routier nord-sud du pays (Helsinki-Lahti-Jyväskylä-Oulu-Kemi-Rovaniemi-Sodankylä-Utsjoki).
Distance avec les principales villes :
Éducation
La ville de Rovaniemi abrite l'université de sciences appliquées de Laponie et l'Université de Laponie.
Sport
Jumelages
La ville compte les villes jumelles suivantes:
Personnalités
Galerie
Ramk2.JPG |Université des sciences appliquées de Rovaniemi.
Korundi urheilukadulta 1.jpg
|Maison de la culture Korundi.
Lappia
talo.
JPG |Lappia-talo.
Rovaniemi Santa Claus.
JPG |Le village du père noël.
Alaruokanentheo.jpg |Alaruokanen.
Rovaniemi
- Aurora Borealis.jpg
| Aurore boréale
Rovaniemi 4.JPG
| La rue Koskikatu.
Rovaniemi1.jpg | Rovaniemi en janvier 2004.
Jätkänkynttilä bridge in Rovaniemi.jpg|
Le pont Jätkänkynttilä.
Rovaniemi library 01.jpg |Bibliothèque municipale de Rovaniemi
SciencecentrePilke.jpg
| Centre scientifique Pilke
Annexes
Article connexe
Liens externes
* http:/ fr_FR guest
home
Office du tourisme finlandais
* Site du Père Noël
en Laponie
