Manitoba
Le Manitoba (prononcé en français canadien :
, ) est une province de l'Ouest du Canada, situé dans la région des prairies, bordé à l'ouest par la Saskatchewan, à l'est par l'Ontario, au nord par le Nunavut et au sud par les états américains du Minnesota et du Dakota du Nord.
Avec une population estimée à en 2011 et une superficie de , le Manitoba est la la plus peuplée et la grande de la Fédération.
Le nom de la province vient d'un mot cri signifiant « passage du Grand Esprit ».
Winnipeg est sa capitale ainsi que sa ville la plus peuplée.
Les voyageurs (marchands de fourrures français) sont arrivés dans la région à la fin du mais la zone n'a pas été rattachée à la colonie de la Nouvelle-France.
Le 2 mai 1670, le nord du Manitoba, faisant partie de la Terre de Rupert, a été octroyée par le roi d'Angleterre Charles II à la Compagnie de la Baie d'Hudson, qui la vendra au Canada en 1870.
Créé à partir des Territoires du Nord-Ouest canadiens, le Manitoba est devenu la du Canada le 15 juillet 1870.
Le Manitoba compte plus de cent dix mille lacs et possède un climat continental en grande partie en raison de sa topographie plane.
L'agriculture, située surtout dans les régions fertiles du Sud et de l'Ouest de la province, est vitale pour l'économie de la province, les autres principales ressources économiques étant les transports, l'industrie, l'exploitation minière, l'exploitation forestière, l'énergie, le pétrole et le tourisme.
Géographie
Le Manitoba se trouve au centre du pays, dans les prairies.
Les provinces limitrophes sont la Saskatchewan, à l'ouest, le Nunavut, au nord, l'Ontario à l'est, et les États-Unis d'Amérique (Dakota du Nord et Minnesota), au sud.
Winnipeg est la capitale de la province.
Les autres principales villes sont Brandon, Portage la Prairie, Le Pas, Thompson et Dauphin.
Le climat du Manitoba est rude, bien que le sud de la province soit suffisamment fertile pour permettre une agriculture extensive.
Au nord se trouvent des forêts de conifères, de la fondrière de mousse, et la toundra, à l'extrémité.
Hydrographie et sols
La province dispose d'une façade maritime donnant sur la baie d'Hudson au nord-est.
Elle comporte environ cent dix mille lacs qui couvrent plus de cent mille kilomètres carrés, soit 15 % de sa superficie.
Les principaux lacs sont les lacs Winnipeg, Manitoba et Winnipegosis.
Le lac Winnipeg est le dixième plus grand lac du monde par sa superficie.
Parmi les cours d'eau importants se trouvent la rivière Rouge, la rivière Assiniboine, le fleuve Nelson, la rivière Winnipeg, la rivière Hayes et le fleuve Churchill.
Une grande partie du sud du Manitoba occupe le lit de l'ancien lac glaciaire Agassiz.
Cette région, notamment la vallée de la rivière Rouge, est plane et fertile.
Elle regroupe la majeure partie de la population de la province.
Le point culminant du Manitoba est le mont Baldy () avec une altitude de .
Les principaux reliefs de la province sont le Mont Riding, les collines Pembina (ou collines du Manitoba), la forêt provinciale de Sandilands et le bouclier canadien.
Les régions situées au nord et à l'est de la province, assises sur le socle granitique accidenté du bouclier canadien sont faiblement peuplées.
L'agriculture extensive est pratiquée uniquement dans la partie sud de la province, même si la culture céréalière est également présente dans la région de la ville du Pas.
L'activité agricole principale est l'élevage bovin (35 %), la céréaliculture (19 %) et la production d'huile végétale (8 %).
Environ 12 % des terres arables du Canada se situent au Manitoba.
Flore et faune
Les parties est, sud-est et nord du Manitoba sont couvertes par la forêt boréale de conifères et le muskeg (ou « fondrière de mousse » ).
La partie la plus septentrionale, qui borde la baie d'Hudson, présente une végétation de type toundra.
La forêt couvre environ , soit 48 % de la superficie de la province.
La forêt se compose principalement de pins (gris et rouges notamment), d'épicéas (épinettes blanches et noires), de mélèzes laricins, de peupliers (faux-trembles, baumiers), de bouleaux (bouleaux à papier et bouleaux nains) ainsi que quelques poches de thuyas occidentaux.
Le Manitoba abrite des espèces animales variées.
La province est notamment connue pour son importante population d'ours polaires ;
la ville de Churchill est ainsi connue comme la « capitale de l'ours polaire ».
D'autres animaux de grande taille comme l'orignal, le caribou et le loup sont communs dans la province, notamment dans les zones protégées.
Une importante population de serpents du genre Thamnophis existe près de Narcisse.
Le Manitoba compte plus de d'oiseaux, dont la chouette lapone, oiseau symbole officiel de la province, ainsi que le faucon pèlerin.
Les lacs du Manitoba abritent de nombreuses espèces de poissons, dont la truite, le brochet et le laquaiche aux yeux d'or
Winnipeg : capitale du Manitoba
La capitale du Manitoba et sa plus grande ville est Winnipeg, la huitième métropole du pays en nombre d'habitants.
Winnipeg est le siège du gouvernement, de l'Assemblée législative du Manitoba et de la Cour provinciale.
Quatre des cinq universités de la province
, toutes les quatre ayant des équipes de sport professionnelles et la plupart des activités culturelles (comme le Festival du voyageur et Folklorama) sont situées à Winnipeg.
La ville a une gare routière et ferroviaire, un aéroport international très fréquenté avec une base des Forces canadiennes opérant à partir de l'aéroport et est le siège régional du Commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord.
Histoire
Les nations autochtones du Manitoba sont les Ojibwas et Assiniboines.
Le premier navigateur britannique, Sir Thomas Button, fut chargé par Jacques d'Angleterre, en 1611, de poursuivre les explorations faites par Henry Hudson au Nord de l'Amérique;
il a découvert les terres qu'il nomma Nouvelle-Galles, terre de Carey's-Swans-Nest, les caps de Southampton, de Pembroke, les îles Mansfield, l'île et la baie de Button.
Parvenu jusque vers le soixante-cinquième parallèle, il se convainquit de la possibilité d'un passage au nord-ouest.
Il aurait atteint le Manitoba actuel et visita le fleuve Nelson en 1612.
Par la suite, Pierre Gaultier de Varennes et de La Vérendrye visita le val de la rivière Rouge dans les années 1730, ouvrant ainsi la voie à l'exploration française pour la traite des fourrures.
1738 : La Vérendrye atteint le site actuel de Saint-Boniface.
Des traiteurs et des explorateurs français de la Nouvelle-France utilisent la route tracée par La Vérendrye pour se rendre dans l'Ouest de la Nouvelle-France.
Nombre de ces voyageurs éliront domicile dans l'Ouest où ils prendront des épouses autochtones, donnant ainsi naissance à un nouveau peuple, les Métis de l'Ouest.
À la suite de l'annexion britannique de la Nouvelle-France en 1763 à la fin de la guerre de Sept Ans le sud du Manitoba devint le territoire de traite des fourrures de la Compagnie du Nord-Ouest, en concurrence directe avec les négociants de la Terre de Rupert, territoire gigantesque appartenant à la Compagnie de la Baie d'Hudson.
1812 : les premiers colons anglophones écossais et irlandais recrutés par Lord Selkirk arrivent à la Fourche.
À la suite de la fondation du premier village d'agriculteurs, Fort Douglas, en 1812, par lord Selkirk, des tensions se font jour entre les colons anglophones et les Métis qui travaillaient pour la Compagnie du Nord-Ouest, concurrente de la Compagnie de la Baie d'Hudson dans laquelle était actionnaire lord Selkirk.
Le 19 juin 1816, la Bataille de la Grenouillère, provoquée par une escarmouche entre le gouverneur de Fort Douglas, Robert Semple, et ses hommes qui tentaient d'intercepter un groupe de Métis commandé par Cuthbert Grant (futur capitaine général de la Nation métisse), fait du côté des anglophones et 1 du côté des Métis.
Cet incident marque le début de la guerre dite du Pemmican entre les hommes de la Compagnie de la Baie d'Hudson et ceux de la Compagnie du Nord-Ouest.
Le résultat de ce conflit est la fusion des deux compagnies en une nouvelle qui garda le nom de Compagnie de la Baie d'Hudson, exigée par le gouvernement britannique en 1821 pour mettre fin aux violences.
1822 : création du Conseil d'Assiniboïa, un gouvernement local mis en place par la Compagnie de la Baie d'Hudson pour aider le gouverneur de la compagnie à administrer la Colonie de la Rivière-Rouge.
Le Conseil a essentiellement des fonctions judiciaires.
1835 : le Conseil d'Assiniboïa est métamorphosé en assemblée législative et exécutive.
Pour assurer l'application des lois et faciliter le fonctionnement de l'administration, le conseil crée des comités, constitue des tribunaux et organise une force policière.
Plusieurs francophones descendants des Français de la Nouvelle-France et des Métis, sont appelés à exercer diverses fonctions dans la magistrature et la police.
Lors de la cession de la Terre de Rupert au Canada en 1870 (qui deviendra les Territoires du Nord-Ouest), l'absence de consultation de la population métisse installée depuis plusieurs générations mena le chef métis
Louis Riel à établir un gouvernement provisoire en déclarant l'indépendance du Manitoba.
Ce fut la rébellion de la rivière Rouge (1869-1870).
Des délégués du gouvernement de Riel entrèrent en négociation avec le gouvernement canadien, ce qui mena à l'entrée dans la confédération de la province du Manitoba en 1870 (Loi sur le Manitoba).
À ce moment les anglophones d'extractions britanniques étaient approximativement de 5 % de la population totale.
Les descendants des Français et métis francophones formaient 40 % de la population et les Autochtones majoritaires 45 %.
L'implantation de colons britanniques par la suite et l'interdiction de la langue française à l'école ont rendu minoritaires ces deux populations autrefois majoritaires.
À l'origine, le territoire de la province ne s'étendait que sur 1/18 de sa taille actuelle
- elle fut connue comme « la province timbre-poste ».
Elle crut progressivement en absorbant des parties des Territoires du Nord-Ouest jusqu'à atteindre sa taille actuelle en parvenant au soixantième parallèle nord en 1912.
Pendant la Première Guerre mondiale, les femmes du Manitoba mariées à des soldats ou des marins deviennent les premières canadiennes à disposer du droit de vote, droit que, au moins en théorie, elles ont exercé au nom de leurs maris.
Une grande grève générale eut lieu à Winnipeg en 1919, et la province a été durement touchée par la Grande Dépression.
Cela a conduit à la création de ce qui allait devenir le Nouveau Parti démocratique du Manitoba, l'un des grands partis politiques de la province.
Politique
Le tout premier Premier ministre du Manitoba a été Hugh John Macdonald, un conservateur, en 1900.
Le Premier ministre actuel est Brian Pallister, un conservateur, depuis 2016.
Le premier lieutenant-gouverneur de la province a été de 1870 à 1872
Adam George Archibald.
Le lieutenant-gouverneur actuellement en fonction est Janice Filmon depuis 2015.
L'Assemblée législative du Manitoba est une entité indépendante du gouvernement manitobain et est composée de .
Le Palais législatif du Manitoba est considéré comme l'un des plus remarquables d’Amérique du Nord.
Organisations et associations
Francophonie
La Société franco-manitobaine est l'organisme
porte-parole officiel de la francophonie du Manitoba.
Cette francophonie représente plus de dans la province.
La Société veille à l'épanouissement de la communauté francophone et revendique le respect de ses droits.
Avec ses partenaires, elle planifie, facilite et appuie le développement des franco-manitobains en en faisant la promotion.
Associations des municipalités du Manitoba
Créée en janvier 1999, cette organisation a pour mission d’identifier et répondre aux besoins et préoccupations des membres qui sont les maires
, les conseillers municipaux et les présidents des villes incorporées du Manitoba.
Toponymie
Le mot Manitoba vient d'un mot cri qui signifie « passage du Grand Esprit » (Gitche Manitou) cela peut se traduire par « Grand Esprit qui parle ».
Population
Selon le recensement de 2006, le plus grand groupe ethnique au Manitoba est d'origine anglaise (), mais il y a une importante minorité d'origine française () et une population autochtone en pleine croissance (, y compris les Métis).
Mais seules ont aujourd'hui le français pour langue maternelle, soit 4 % de la population du Manitoba.
Les autres groupes ethniques importants sont les Allemands ( - le deuxième groupe en importance), les Écossais () et les Irlandais ().
Le Manitoba est l'un des centres les plus importants de culture ukrainienne à l'extérieur de l'Ukraine (il y a d'origine ukrainienne) et c'est aussi le foyer de la plus grande communauté islandaise à l'extérieur de l'Islande.
Langues
Religion
Sport
