Site paléolithique au Maroc|Moustérien
Djebel Irhoud (en ), ou Adrar n'Ighoud (en ), est un site préhistorique du Maroc, localisé à environ au sud-est de Safi.
Le site était exploité par une mine de barytine qui a éventré la colline et mis au jour des couches sédimentaires anciennes.
Depuis 1960, le site a livré des ossements fossiles d'une espèce du genre Homo dont la datation est restée longtemps imprécise en raison de la destruction de la stratigraphie par l'activité minière.
En 2017, grâce à la découverte de nouveaux fossiles, l'équipe de Abdelouahed Ben-Ncer, de l'Institut National marocain d'Archéologie et du Patrimoine (INSAP) et du paléoanthropologue français Jean-Jacques Hublin a publié une nouvelle datation d'environ 300 000 ans avant le présent.
La question est de savoir si l'espèce est sapiens, ou un parent des Néandertaliens eurasiens.
Si l'espèce est sapiens, l'âge de son apparition vieillit de plus de 100 000 ans.
Une étude récente d'Aurélien Mounier et de Marta Mirazón Larh publiée dans Nature montre une réalité plus nuancée, la morphologie serait celle du tronc commun aux ancêtres de sapiens mais déjà dérivée avec des caractères qui auraient contribué à la morphologie néandertalienne : "Compte tenu des affinités phénotypiques d'Irhoud 1 avec les Néandertaliens et les premiers H. sapiens, il est possible que les fossiles d'Irhoud représentent des descendants locaux d'une population africaine qui s'est dispersée hors de l'Afrique lors d'un épisode du Sahara Vert associé au MIS9, donc apparentés aux populations africaines qui se sont mêlées à la lignée européenne de l’époque, contribuant ainsi à l’évolution des Néandertaliens «classiques»". .
Il s'agirait donc d'une population appartenant à une lignée potentiellement pré-sapiens.
Historique
En 1960, un ouvrier de la mine découvrit sur le site un crâne humain assez complet, enregistré sous le code Irhoud 1.
Il le remit au médecin-chef de la compagnie minière, lequel le transmit à son tour à un anthropologue de l'université de Rabat.
Le paléoanthropologue français Émile Ennouchi intervint sur le site en 1961, et découvrit peu après un deuxième crâne moins complet, Irhoud 2.
En 1968, on découvrit Irhoud 3, appartenant à un jeune enfant.
C'est ce fossile mal daté qui a été pris comme référence pour l'ensemble du crâne : la face et le neurocrâne.
Une analyse de la face en morphométrie 3D montre qu'elle se situe à l'intérieur de la variabilité de l'homme moderne, malgré un torus sus-orbitaire plus développé.
Datation
Deux méthodes de datation indépendantes ont été mises en œuvre qui convergent vers une datation moyenne proche de 300 000 ans avant le présent, les fossiles de Djebel Irhoud montrent qu'il existe un stade « Homo sapiens archaïque », déjà moderne au niveau de la face et encore archaïque au niveau de l'encéphale.
Cette forme serait apparue à une époque antérieure de plus de à Omo 1 et 2, et aurait été, selon lui, panafricaine.
La paléoanthropologue Maria Martinon-Torres, de l'Université de Londres, ne reconnait pas l'attribution de ces fragments à Homo sapiens, soulignant l'absence d'un véritable menton et du contour frontal qui caractérise le taxon.
La paléoanthropologue Marta Mirazón Lhar, de l'Université de Cambridge, s'interroge sur une définition du taxon sapiens qui ne prend pas en compte l'encéphale représenté par la forme de la voute crânienne : .
L'anthropologue Jeffrey H. Schwartz, de l'Université de Pittsburgh en Pennsylvanie, n'est pas convaincu par l'attribution taxonomique des critères au taxon sapiens : .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
io6z9xz45wxunvmxthh6z3x8ke3toe6
