Prix Nobel de la paix
Le prix Nobel de la paix récompense selon les volontés, définies par le testament, d'Alfred Nobel.
Cela comprend la lutte pour la paix, les droits de l'homme, l'aide humanitaire et la liberté.
Le prix de l'année peut être partagé entre deux, voire trois personnalités ou institutions ayant rendu de grands services à l'humanité par la voie diplomatique.
Il a été attribué pour la première fois en 1901.
Aucune récompense n'a été décernée pendant les deux conflits mondiaux (sauf en 1917 et 1945) et les années où aucun candidat n'a pu faire l'unanimité (19 années au total).
D'abord occidentale, l'origine des candidats s'est progressivement étendue au monde entier.
Le prix Nobel de la paix a aujourd'hui une extraordinaire importance politique, certains prix ayant une valeur de désaveu de gouvernements autoritaires comme celui d'Aung
San
Suu Kyi en 1991 vis-à-vis de la junte birmane ou celui de Liu Xiaobo en 2010 à l'égard du gouvernement chinois.
Certaines nominations ont eu une résonance particulière comme celle de Theodore Roosevelt en 1906 qui fut fortement contestée car Roosevelt était « militariste ».
On peut également citer celle du journaliste allemand antinazi Carl von Ossietzky en 1935 et celle du dalaï-lama en 1989.
Dans son ensemble, le prix Nobel est surtout remis à des personnalités historiques de l'action humanitaire, de la lutte contre l'oppression politique ou de la défense du droit égalitaire tels qu'Albert Schweitzer, Martin Luther King, Mère Teresa et Aung San Suu Kyi.
Comme l'avait décidé Alfred Nobel, les lauréats du prix Nobel de la paix sont choisis par un comité nommé par le parlement norvégien, alors que les lauréats des autres prix sont sélectionnés par l'Institution académique suédoise.
D'ailleurs, contrairement à ceux-ci, décernés lors d'une cérémonie royale le 10 décembre (date anniversaire de la mort d'Alfred Nobel) à Stockholm, le prix Nobel de la paix est remis à Oslo car la Suède et la Norvège relevaient en 1901 de la même Couronne avant le divorce de ces deux pays en 1905 ; du fait de cette séparation, un arrangement fut trouvé concernant les prix Nobel et la Norvège hérita de celui de la Paix.
Il était doté d'un montant de 10 millions de couronnes suédoises (un peu plus d'un million d'euros), réduit à 8 millions de couronnes suédoises (un peu plus de 900 000 euros).
Dans Le Monde d'hier.
Souvenirs d'un Européen (Die Welt von Gestern.
Erinnerungen eines Europäers), Stefan Zweig raconte que Bertha von Suttner aurait influencé la fondation de ce prix en convainquant Alfred Nobel de réparer .
Nominations et mode de fonctionnement
Les nominations pour cette distinction sont le fruit de propositions argumentées et détaillées, émises par des membres d'Assemblées nationales ou des Congrès législatifs, des cercles de professeurs en université dans le domaine de la géopolitique, du droit et des sciences politiques, d'anciens lauréats du prix, des magistrats spécialisés dans le droit international et des conseillers spéciaux du Comité norvégien créé spécialement pour cette branche du Nobel.
Chaque année, sur plusieurs centaines de propositions, 199 sont gardées avant qu'une série préalable de candidatures ne soit soumise aux jurés du prix qui établissent au printemps une liste finale de cinq noms ou groupe de noms et structures liés par une même action diplomatique.
Le ou les lauréats sont élus après débats, discussions et votes clos en octobre.
Leur identité est révélée lors d'une conférence de presse officielle dans la vieille ville d'Oslo.
Les nominations sont normalement tenues à rester secrètes durant 50 ans.
Plusieurs d'entre elles sont désormais connues et médiatisées, notamment celles comprises entre 1901 et , figure parmi les « huit à dix noms » examinés pour siéger au comité Nobel.
Critiques et polémiques
Contrairement aux autres prix, rétrospectifs, valorisant l'œuvre d'une vie en sciences ou en littérature, le Nobel de la paix a souvent distingué une action particulière sans que celle-ci soit forcément soumise à l'épreuve du temps : celle d'une personne ou d'une structure qui a résolu un conflit international et élaboré un consensus pacifique.
De fait, plusieurs récompenses ont été attribuées sans prendre en compte le passé du lauréat ou sa politique et ses actes intermédiaires souvent en contradiction avec la définition du prix.
Ceci a largement remis en doute la crédibilité voire la légitimité de la distinction lorsqu'elle est revenue à des personnalités telles que Theodore Roosevelt, Anouar el-Sadate, Menahem Begin, Shimon Peres, Yitzhak Rabin, Yasser Arafat, Lê Đức Thọ, Henry Kissinger ou Eisaku Satō :
choix aussi sulfureux que controversés.
En conséquence, en 2005, le Comité Nobel a affirmé publiquement que le prix ne reviendrait plus qu'à des personnes, groupes ou organismes qui auront engagé leur existence au service des droits de l'homme, de la promotion du modèle démocratique ainsi que de la défense des voies de la diplomatie.
Néanmoins, au cours des années 2000, le prix a été décerné à un ex-président, un ex-vice-président et un président en exercice des États-Unis , alors que ce pays a un fort engagement militaire hors de ses frontières.
L'autre critique importante faite aux jurés du Nobel concerne l'omission notable dans ses palmarès d'individus dont les contributions pour la paix ont été unanimement saluées.
La liste des grands oubliés comprend notamment le Mahatma Gandhi dont l'éviction a été vivement critiquée, y compris dans les déclarations de plusieurs membres du Comité norvégien.
Ce dernier a reconnu avoir nommé le Mahatma Gandhi en 1937, 1938, 1939, 1947 et, finalement, quelques jours avant son assassinat en janvier 1948.
Cette année-là, il avait refusé d'attribuer un prix, jugeant qu'« il n'y avait pas de candidat vivant approprié ».
L'omission de Gandhi a été publiquement et unanimement regrettée par les membres ultérieurs du Comité norvégien.
Plus tard, quand le dalaï-lama a été récompensé en 1989, Egil Aarvik, président du Comité, a déclaré que cette décision était « en partie un hommage à la mémoire du Mahatma Gandhi ».
Le dernier et important reproche fait au Nobel concerne l'efficacité et la valeur réelle de cette récompense lorsqu'elle est revenue à des personnalités dont les efforts diplomatiques
ont été jugés aussi « vains » que « stériles » à l'instar de l'ancien président américain Jimmy Carter, de l'ex-secrétaire général des Nations unies Kofi Annan ou de l'ancien directeur de l'Agence internationale de l'énergie atomique
Mohamed el
Baradei
Lauréats
En 2016, le prix Nobel de la paix a été décerné à 104 personnes et 23 organisations.
Seize femmes ont reçu le prix Nobel de la paix, plus que dans tous les autres domaines.
Seulement deux lauréats ont reçu plusieurs prix : le Comité international de la Croix-Rouge, trois fois (1917, 1944 et 1963) et le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, deux fois (1954 et 1981).
Liste
Prix par continent
** 2 : Autriche, Hongrie, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, URSS.
** 1 : Danemark, Irlande, Italie, Finlande ;
Union européenne.
** 1 : Canada, Colombie, Costa Rica, Guatemala, Mexique
** 1 : Birmanie, Chine, Corée du Sud, Iran, Japon, Irak, Pakistan, Palestine, Tibet, Timor oriental, Vietnam, Yemen.
** 1 : Ghana, Kenya, République Démocratique du Congo, Tunisie
Jurés du prix Nobel de la paix
Membres actuels du Comité norvégien :
* Berit Reiss-Andersen (née en 1954)
, présidente du Comité Nobel, avocate au cabinet Reiss-Andersen & Co, présidente de l'Association du Barreau Norvégien (2008-2012), secrétaire d'état à la justice, ministère de la Justice (1996-97)
, élue pour la période 2012-2017, réélue pour la période 2018-2023.
* Henrik Syse (né en 1966)
, chercheur senior à l'Institut de la Paix d'Oslo, élu pour la période 2015-2020.
* Thorbjørn Jagland (né en 1950), président du Storting (2005-2009), Premier ministre (1996-1997), ministre des Affaires étrangères (2000-2001), Secrétaire général du Conseil de l'Europe depuis 2009 (réélu en 2014), membre du comité depuis 2009, réélu pour la période 2015-2020, président du Comité de 2011 à 2015.
* Anne Enger (née en 1949), élue pour la période 2018-2020.
* Asle Toje (née en 1975),élu pour la période 2018-2023.
Olav Njølstad est le secrétaire du Comité depuis 2015.
Auparavant :
* Berge Furre (1937-2016), professeur en théologie et député, membre du Parlement et chef du Parti socialiste norvégien.
Membre du Comité depuis 2003.
* Sissel Marie Rønbeck (née en 1950), députée, directrice de l'Héritage Culturel norvégien (Riksantikvaren), ancienne élue au Parlement et ex-membre du cabinet ministériel du Parti du Travail.
Membre du Comité depuis 1994.
* Gunnar Stålsett (né en 1935), évêque d'Oslo de 1998 à 2005, membre du comité en 1985-1990, réélu en 1994-2002
puis pour la période 2012-2017.
* Kaci Kullmann Five (1951-2017
, présidente des jeunes conservateurs (1977-79), membre du Storting (1981-97), ministre pour le Commerce, le Transport Maritime et les Affaires Européennes (1989-90), présidente du parti conservateur (1991-94), membre du comité depuis 2003, réélue pour la période 2015-2020, nommée présidente en 2015 jusqu'à sa mort en 2017.
* Inger-Marie Ytterhorn (née en 1941), membre du Comité depuis 2000, réélue pour la période 2012-2017.
* Tone Jørstad (née en 1946), membre du Comité en 2017 en remplacement de Kaci Kullmann Five décédée le 19 février 2017.
Cérémonies particulières
En 1936, le journaliste Carl von Ossietzky lauréat du prix Nobel de la paix de l'année 1935 n'avait pas pu se déplacer.
Le gouvernement nazi le maintenait interné dans le camp de concentration de Papenburg.
Il décédera quelques mois plus tard des suites de la tuberculose contractée en prison.
C'est aussi le cas du Chinois Liu Xiaobo, lauréat 2010, qui emprisonné n'a pas pu se rendre à la cérémonie.
Liu Xiaobo est le deuxième prix Nobel de la paix à mourir en captivité après Carl von Ossietzky.
Sommets des prix Nobel de la paix
Depuis 1999 et à l'initiative du Comité Gorbatchev, s'est tenu un sommet annuel qui regroupait d'anciens lauréats du prix Nobel de la paix.
Les huit premières éditions avaient été accueillies par la ville de Rome.
Sommet de Paris (2008)
Le neuvième sommet des prix Nobel de la paix s'est tenu à Paris en décembre 2008.
Ce choix avait permis de célébrer le anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
De nombreuses personnalités avaient participé à ce sommet dont Walter Veltroni, Mikhail Gorbatchev, Lech Wałęsa, Frederik Willem de Klerk, Íngrid Betancourt.
Sommet de Berlin (2009)
À l'occasion du vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin, le sommet 2009 s'est tenu en août dans la capitale allemande.
Annie Lennox y sera élue «
Femme de la Paix 2009
» en récompense de son engagement en faveur de la lutte contre le sida en Afrique du Sud.
Sommet d'Hiroshima (2010)
En novembre 2010 lors du sommet d'Hiroshima au Japon, le dalaï-lama et cinq autres lauréats du Nobel de la paix avaient participé au sommet des prix Nobel de la Paix.
Ce sommet était consacré cette année au désarmement nucléaire et organisé à Hiroshima, ville détruite par une bombe atomique à la fin de la Seconde Guerre Mondiale.
Le prix Nobel Liu Xiaobo, emprisonné en Chine, a été représenté à ce sommet par le Chinois Wuer Kaixi, un des leaders étudiants lors des manifestations de la place Tian'anmen en 1989.
Ce dernier avait appelé à la libération de Liu Xiaobo.
Il avait par ailleurs déclaré «
Les militants en faveur de la démocratie et les avocats défenseurs des droits de l'homme continuent d'être harcelés et emprisonnés en Chine, au moment où nous sommes réunis à Hiroshima ».
Sommet de Rome (2014)
Le sommet 2014 s'est déroulé à Rome du 12 au 14 décembre.
Étaient notamment présents le dalaï lama (Tenzin Gyatso), l'ancien numéro un soviétique Mikhaïl Gorbatchev, l'ancien chef du syndicat Solidarnosc et président de Pologne, Lech Wałęsa, Shirin Ebadi (Iran), Leymah Gbowee (Liberia), Tawakkol Karman (Yémen), Betty Williams, Mairead Maguire et David Trimble (Irlande du Nord), José Ramos-Horta (Timor Oriental), Jody Williams (États-Unis).
Les lauréats des prix Nobel de la paix avaient signifié, dans un texte commun, leur « profonde inquiétude » devant la menace que font peser « certaines grandes puissances » qui font usage de la force, au risque d'une « nouvelle Guerre froide encore plus dangereuse » ;
ils avaient également dénoncé « le fanatisme déguisé en religion » et attiré l'attention sur « des conflits existants ou qui couvent, en particulier en Syrie, Irak, Israël/Palestine, Afghanistan, Sud Soudan et Ukraine » et qui prennent « une tournure de plus en plus dangereuse ».
