Concept bouddhique|Jaïnisme|Théosophie|Concept de la philosophie indienne|Terme
sanskrit|Sikhisme
Karma ou karman
en sanskrit (noté en devanagari et )
; de la racine verbale kṛ, signifie «
acte
ou encore « action »), ou kamma en pali
, est l'action sous toutes ses formes, puis dans un sens plus religieux l'action rituelle.
C'est aussi une notion désignant communément le cycle des causes et des conséquences liées à l'existence des êtres sensibles.
Il est alors la somme de ce qu'un individu a fait, est en train de faire ou fera.
Dans les religions orientales ayant adopté le concept de renaissance (parfois nommée réincarnation ou transmigration), tout acte (karma) induit des effets qui sont censés se répercuter sur les différentes vies d'un individu, formant ainsi sa destinée.
Le terme se transcrit en pali, en chinois (classique et simplifié ), (ごう = 業) en japonais, en tibétain, et en birman.
La loi du karma est un concept central dans nombre de religions indiennes, telles que l'hindouisme, le sikhisme, le bouddhisme ou le jaïnisme.
Chaque être y est responsable de son karma (de ses actes), et donc de sa sortie du Saṃsāra (cycle des réincarnations).
Les premières références au karma auraient pour origine les Upanishad.
Le concept de karma est également présent dans les doctrines de différents mouvements ésotériques occidentaux.
Karma
dans les religions et philosophies orientales
Hindouisme
Dans l'hindouisme, le mot karman a les sens suivants :
# acte rituel ;
# tout acte, action, œuvre ;
# travail, activité (un karmachari est un « trailleur », un faiseur d'actes) ;
# conséquence des actes ;
# reliquat des conséquences bonnes ou mauvaises à subir pour les actes passés et déterminant les incarnations successives.
La loi du karman et la réincarnation sont inconnues des hymnes du Véda.
Néanmoins, dès les Brahmanas le sacrifice, également appelé karman, s’il était effectué correctement, avait une puissance supérieure aux dieux et portait inéluctablement ses fruits selon la loi inaltérable de l’ordre cosmique, le rita.
La loi du karman, liée à la réincarnation, apparaît dès les Upanishads les plus anciennes, comme la Brihadaranyaka Upanishad (IV, 4, 5) et la Chandogya Upanishad (V, 10, 7), liant la perspective d’une naissance satisfaisante (dans des castes supérieures) à de bonnes actions.
Cette loi du karma est d’abord théorisée dans les Yoga-sûtras, mais elle fait l’objet d’un exposé complet dans les Lois de Manu (livres XI et XII surtout).
Plus que de rétribution des actes, il s'agit de leur « maturation » (vipāka) ;
il n'y pas d'intervention divine mais un mûrissement naturel des actes dans leurs conséquences.
Les hindous croient à la réincarnation.
Ils accordent crédit à la croyance d'une continuation de l'existence après la mort et pensent que nos actions dans cette vie détermineront notre prochaine vie.
Les actions de vies passées constituent le karma.
La vie actuelle est à considérer, selon ce point de vue, comme le rayonnement des actions des vies passées.
De même que l'on sème un champ, c'est la qualité des graines qui assure la capacité de la récolte à venir, selon un proverbe antique.
Pour l'hindouisme, la mort est comme un changement de vêtements car l'âme change de corps d'une manière similaire après la mort.
Le but suprême de l'hindou est l'union de l'âme individuelle ou âtman, avec l'âme cosmique ou parātman.
Une fois la naissance humaine acquise, il ne faut pas la gaspiller en se faisant du mauvais karma, car cela engendrerait une réincarnation rétrograde : mourant jeune et malade par exemple.
Vous récoltez ce que vous semez est donc l'essence de la loi du karma.
Le karma de chacun est de bien faire son devoir sans en chercher les fruits, dit la Bhagavad-Gîtâ.
La vie humaine, dans l'hindouisme, permet de se libérer du cycle des morts et des renaissances.
Cet état de libération est appelé nirvāna ou moksha :
* Saṃcita-karma : c'est la réserve de karma, tout le karma qui a été créé dans nos vies précédentes ;
* Prārabdha-karma : c'est le karma ayant déjà commencé à fructifier et qui est la cause de notre naissance ;
* Āgāmin
karma
ou kriyamāṇa
karma
c'est le karma dont les effets se feront sentir dans le futur.
Le saṃcita-karma et l’āgāmin-karma
Celui qui s'est libéré des liens du triple karma est un jīvanmukta, « libéré vivant ».
Bouddhisme
Pour les bouddhistes, le karma que l'on crée en agissant, que ce soit avec le corps, la parole ou l'esprit, est essentiellement favorable ou défavorable, positif ou négatif (kusala ou akusala en sanskrit ;
ces termes n'ont pas de traduction exacte en français : sens global pour kuçala : juste, approprié, convenable, bon, bienveillant, et pour akuçala : leur contraire), en fonction de l’état d'esprit qui sous-tend l'action.
Ainsi, si l'on donne quelque chose à quelqu'un de manière désintéressée, on crée du karma positif.
Ce n'est pas le cas, en revanche, si l'on donne parce que l'on attend quelque chose en retour.
Enfin, le karma créé peut donner ses fruits dans cette vie ou dans une vie future.
Qui accomplit de sombres actes récoltera de sombres résultats ;
et qui accomplit des actes lumineux récoltera de brillants résultats.
Les uns et les autres renaîtront dans des mondes qui correspondent à leurs actes » (Majjhima Nikaya).
Dans le bouddhisme ancien, pour produire un karma, il faut réunir l'intention d'agir, l'acte lui-même et la satisfaction d'avoir agi.
En dehors de ces conditions, l'acte ne produit pas de karma.
Plus précisément, l’Abhidharma indique que l’acte karmique produit inéluctablement des effets quand il comprend l’intention, l’acte, l'aboutissement de l’acte et l'existence d'un objet de l'acte.
Ainsi, léser un être sans intention de le faire ne produit pas de karma.
Selon Ajahn Brahm, le karma ne doit pas conduire au fatalisme.
Le karma met les êtres dans une position et dans un monde donnés, l'important est comment les êtres se comportent à partir des conditions dans lesquelles ils sont placés.
L'ascèse bouddhique est destinée à éviter la création de nouveau karma, même favorable, et d'accéder ce faisant à l'inconditionné, nirvāna, « sans-naissance, sans-devenir, sans-création, sans-condition ».
Jaïnisme
Pour les jaïns, l'action n'est pas le seul critère, la parole et l'état d'esprit peuvent entrer aussi en compte dans le karma.
Sans Dieu, le jaïnisme décrit le karma comme des poussières qui viendraient polluer l'âme du croyant cherchant à atteindre l'illumination, le moksha.
Le jeûne et la méditation peuvent entre autres aider à brûler ce karma.
Respecter les cinq vœux majeurs du jaïnisme : les Mahavratas et les Trois Joyaux sont la voie de la réalisation et de la destruction des liens du karma.
Pour le laïc jaïn, les lois de cette foi sont moins ardues, car contrairement aux moines et nonnes auxquels il est interdit de commettre toutes les violences (accidentelles, professionnelles, défensives et intentionnelles)
, les laïcs sont obligés d'éviter au minimum la violence intentionnelle, par la pensée, la parole et le corps.
C'est pour cela, par exemple, que certains jaïna (moines et nonnes de certaines sectes, laïcs lors d'une cérémonie…) portent souvent des tissus sur la bouche ;
faisant cela, ils évitent de tuer des insectes en les avalant par inadvertance ;
c'est aussi un symbole de retenue dans ses paroles.
Voir à «
Doctrines fondamentales du jaïnisme » :
La théorie du « karma ».
Sikhisme
Dans le sikhisme, le fait que la créature (le jiva) doive atteindre moksha la libération en brulant, en détruisant son karma, comme dans l'hindouisme est une valeur reconnue.
Par contre, il rentre en jeu le hukam, l'ordre divin et le concept de nadar la grâce divine.
écrit Guru Nanak, un des gourous fondateurs du sikhisme dans le Guru Granth Sahib ().
dit également le livre saint ().
Le karma n'est pas irréversible et peut-être modifié par une bonne conduite et la grâce divine.
La course des actions est une traduction pour le mot karma.
Dieu, Waheguru, agit par sa volonté sur nos actions.
Une autre valeur du sikhisme est que tous les humains naissent égaux, sans distinction de caste ou de statut.
Les Gurus du sikhisme étaient contre la mortification et la passivité.
Ils recommandent de vivre une vie d'hommes ou de femmes au foyer en suivant la voie de l'humilité, la dévotion et le service désintéressé, ou sewa.
La bhakti, autrement dit la voie de la dévotion est bonne pour les Sikhs afin d'atteindre la libération.
Karma
dans les conceptions moyen-orientales
Kabbale
Pour les , le karma est une série d'épreuves que l'on s'est choisies juste avant sa naissance, le but de la vie étant de réussir ces épreuves.
Ainsi, chacun se choisit les grandes épreuves de sa vie, le reste faisant partie du libre arbitre et pouvant être vécu comme l'individu le souhaite.
Ceci est résumé par l’Histoire des trois voyageurs, communément appelée Les trois princes de Serendip.
Karma
dans les conceptions occidentales
Société théosophique
La Société théosophique a répandu l'usage de ce concept en Occident à la fin du notamment sous la forme d'une loi de rétribution ou loi de cause et d'effet.
Société anthroposophique
Rudolf Steiner, fondateur de la Société anthroposophique, a étudié ce concept dans plusieurs de ses ouvrages dont Le Karma
- Considérations ésotériques en 6 tomes.
