Architecture baroque
L’architecture baroque apparaît au début du en Italie et se propage rapidement dans toute l'Europe.
Elle utilise le vocabulaire esthétique de l'architecture Renaissance d'une façon nouvelle, plus rhétorique, plus théâtrale, plus ostensible, afin de servir le projet absolutiste et triomphal de l'Église et des Etats.
L'architecture baroque, comme le baroque lui-même, est caractérisée par un usage opulent et tourmenté des matières, des jeux d'ombre, de lumière et de couleurs.
Les prémices
Le développement du style baroque est généralement défini comme consubstantiel à la Contre-Réforme.
Il a néanmoins été adopté par les élites des pays protestants du nord de l’Europe et par celles du monde orthodoxe slave.
Sa naissance à Rome est concomitante avec celle de la compagnie de Jésus, fondée en 1537 pour renforcer l’influence catholique perdue et évangéliser le Nouveau Monde, et avec celle du concile de Trente (1545-1563) qui réforme les excès les plus patents de l'Église catholique romaine dont la réputation était entachée par un népotisme systématique et le scandale des indulgences.
Il a ainsi essaimé dans l’Europe entière, ainsi que dans le Nouveau-Monde.
Le dernier édifice de Michel-Ange, la basilique Saint-Pierre, peut être considéré comme précurseur de l’expression baroque en architecture, de par ses dimensions colossales inédites.
Son élève, Giacomo della
Porta en développe le langage, en particulier à travers l’élévation de la façade de l’église du Jesus (1584), église-mère de la compagnie de Jésus alors en pleine expansion.
Cet édifice est souvent considéré comme le premier exemple d’architecture baroque, lequel influencera l’architecture religieuse pour le siècle à venir.
Caractéristiques
Les origines du mot baroque sont incertaines.
Le mot est issu du portugais barrocco.
Contrairement à une idée courante, le terme ne désigne pas, dans un premier temps, une perle irrégulière : un barroco, en portugais, désigne un gros rocher de granit à la forme irrégulière.
C'est seulement par analogie qu'il désigne la perle irrégulière.
Dans les deux cas, il s’agit d'une réalité irrégulière.
Le mot baroque signifie «
extravagant, imprévu,
irrégulier »…
Utilisé comme adjectif, le terme « baroque » s’applique aux attributs formels indépendants du contexte historique.
On parlera de musique, de pensée ou de littérature
« baroque » pour relever le caractère « baroque » de cette littérature, de cette pensée, ou de cette musique.
Utilisé comme substantif, il désigne des formes d’expression artistique ou religieuse, comme de multiples formes d’organisations sociales. .
Dans ce dernier cas, on parlera du « baroque » dans l’Europe catholique, de la fin du vers le milieu du .
Les historiens de l'art utilisent avec réticence le mot baroque, terme polysémique qui a une signification trop floue et ambigüe.
Opulence
L'architecture baroque est caractérisée par l'opulence ;
avec les progrès techniques et les avancées en statique, les nefs s'élargissent, et adoptent même des formes rondes.
Les architectes n'hésitent pas à avoir recours à une ornementation « à outrance », en particulier en Espagne avec le style churrigueresque, et multiplient l’usage des faux marbres et du stuc, en particulier avec un usage généralisé des marbres polychromes ;
les sculptures d’anges et de putti joufflus et moqueurs, souvent dorés, sont omniprésentes de même que les volutes, spirales, rocaille, cartouches, etc. ;
les fresques couvrant l'intégralité du plafond apportent une touche de couleur, très souvent elles « ouvrent » l'espace en y plaçant un ciel, donnant l'impression d'une architecture à ciel ouvert, et ne reculent pas devant le recours au trompe-l'œil, en particulier en intégrant peinture et architecture.
Même les colonnes se mettent à virevolter sur elles-mêmes et présentent cet aspect typique qu'on appelle « Colonne de Salomon », elles sont mises à la mode par Le Bernin qui, dans son baldaquin surmontant le maître-autel de la basilique Saint-Pierre de Rome, crée un modèle immédiatement repris et copié.
L'usage du clair-obscur et des jeux de lumière : avec les progrès techniques, les baies s'élargissent et inondent les espaces de la lumière du jour et, typiquement, le maître-autel des églises s'élève en contre-jour.
Les toits en bulbe d'oignon, spécialement en Bavière, Autriche, Hongrie et dans les pays slaves s'élèvent souvent pour surmonter tours et clochers baroques.
Image:
Santignazio painted dome.jpg|La fresque du dôme de Saint-Ignace, vue depuis la nef elle donne l'impression qu'un vrai dôme s'élève sur la croisée du transept.
Image
Austria Klagenfurt
Dome
01.jpg|Éclairage latéral du maître-autel
de la cathédrale de Klagenfurt
Image:
Kłodzko
- Kościół Wniebowzięcia
Najświętszej
Marii
Panny 01.JPG|Contre-jour et couleurs, église de l'Ascension de la Vierge, Kłodzko
Image:
Wien
- Michaelerkirche, Hochaltar.
JPG|Clair
obscur autour du maître-autel de Michaelerkirche
, Vienne
Image:
Prague
Our Lady of Victory Altar.
JPG|Jeu de contrastes, Notre-Dame-de-la-Victoire, Prague
Image:
Baldaquin 1.JPG|Le baldaquin de Servandoni de l'église Saint-Bruno des Chartreux, Lyon
Théâtralité
Le plan des premières églises baroques reste « sage » et conserve le schéma basilical classique.
Ce qui rend ces églises « baroques » est le fait que leur façade soit traitée comme un proskénion de théâtre antique avec colonnes, niches peuplées de statues, etc.
Jamais avant et rarement après n'a-t-on autant osé mettre en scène un autel d'église comme une scène de théâtre, entourée de colonnes, peuplée d'anges et de saints qui sont comme en représentation, une scène biblique en toile de fond, le saint-votif de l'église sculpté sur l'avant-scène, le tout surmonté de dais d'où pendent des rideaux qui rappellent furieusement ceux du théâtre.
Le Bernin va jusqu’à placer des spectateurs autour de sa célèbre chapelle
Cornaro à Notre-Dame-de-la-Victoire
Image
Hochaltar
Jesuitenkirche in Mannheim.jpg|Maître-autel de l'église des Jésuites de Mannheim
Image
IMG 0178
- Wien
- Peterskirche.
JPG|Intérieur empreint de théâtralité de l'église Saint-Pierre de Vienne (Autriche)
Créativité
Si le classicisme est le respect des formes antiques romaine ou grecque, le baroque s'en distingue par l'innovation.
Jean-Baptiste Ache écrit à son propos :
L'esprit baroque réside dans la liberté de modifier les formes classiques à l'origine de manière à les rendre perméables à toutes les nuances d'expression émotive (rupture de soubassement, doublement des colonnes, incurvation des frontons, effets de trompe-l'œil).
Les architectes n'ont jamais été aussi libres de tenter des formes nouvelles, aussi audacieuses par rapport à l'héritage du passé.
Une église en forme de trèfle pour évoquer la Trinité ?
C'est possible à la Kappell de Waldsassen.
Un château au plan tout aussi triangulaire ?
Visitez Karlova Koruna ou le Pavillon chinois de Sanssouci.
Le plan cruciforme vous semble « déjà-vu » ?
Santini
-Aichl
vous offre une église en étoile à cinq branches à Zelená hora.
L'église Saint-Pierre de Vienne présente un plan de forme ovale.
Image:
Kappel03.JPG|Extérieur de la Kappel, Église triangulaire, Waldsassen, Allemagne
Image:
Zámek Karlova koruna v Chlumci nad Cidlinou.jpg|Karlova Koruna, château triangulaire, République tchèque
Image:
Potsdam chinesisches haus 1.jpg|Pavillon chinois du Palais de Sanssouci, Allemagne
Image:
Peterskirche Vienna plan.svg|Plan ovale de l'église Saint-Pierre de Vienne (Autriche)
Urbanisme
adopte le soleil pour emblème
, il a, consciemment ou non (les thèses de Copernic ne sont pas encore validées par l'Église), accepté la validité du modèle copernicien dans lequel le soleil est un astre autour duquel gravitent les planètes.
comme des architectes et urbanistes.
Comme pour tout ce qui est baroque, tout a commencé à Rome, avec le percement de grandes voies dégagées pointant vers des églises pour les mettre en valeur, les escaliers de la Piazza di Spagna, la place et la fontaine de Trevi.
Mais le véritable modèle copié dans toute l'Europe est Versailles, en tant que forme de ville idéale au : le palais est au centre de deux vastes espaces définis par des perspectives divergentes qui se prolongent à perte de vue.
La forme géométrique simple est centrée vers la figure du souverain absolutiste qui forme le noyau, le centre de gravité du système.
Le modèle versaillais est copié à la Résidence de Wurtzbourg et surtout à Karlsruhe (1715) dont le margrave Charles-Guillaume de Bade-Durlach en dessina peut-être le plan en éventail aux détails urbanistiques très étudiés.
Le projet urbanistique le plus ambitieux de tout le siècle et le plus complet est cependant la fondation de Saint-Pétersbourg par le Tsar Pierre le Grand en mai 1703.
Trois avenues rectilignes (dont la perspective Nevsky) rayonnent depuis l'Amirauté.
L'architecte français Le Blond est chargé de parfaire l'ouvrage.
Quand ils ne bâtissent pas ex nihilo, une capitale, les souverains absolutistes les embellissent.
La Plaza Mayor devient un lieu commun en Espagne.
Louis XIV à Paris dresse l'esplanade des Invalides, le Champ-de-Mars, l’Axe historique que Le Nôtre, le paysagiste du château de Versailles, fait tracer en 1640 dans la continuité du Louvre et des Tuileries et, conçue par Jules Hardouin-Mansart en 1699, la place Vendôme.
Louis XV poursuit cet effort avec la place de la Concorde
Plus modeste, mais non moins représentative, la place Stanislas de Nancy témoigne de l’allégeance envers le roi de France dont une statue est initialement érigée en son centre, en face d’un arc triomphal à sa gloire.
La place réunifiant les deux villes développe un nouvel axe structurant de la ville dont chaque extrémité est ornée d’un arc en l’honneur du duc-roi et de son épouse.
Il s’agit d’une vaste composition où s’élèvent un palais du gouverneur, un théâtre, une académie des sciences et le nouvel hôtel de ville ;
des fontaines aux sujets mythologiques et un travail de ferronnerie raffiné laisse ouverts les angles sur la ville et le paysage.
En Italie, Turin est un compromis idéal entre la ville baroque française (monarchique, le gallicanisme absolutiste ne reconnaissant, in fine que l'autorité du roi) et la ville baroque romaine .
Le plan est rationnel et laïc, les seuls édifices qui dominent la ville horizontale sont en revanche les clochers et les dômes des églises.
Le palais Carignan (1679-1685) par Camillo-Guarino Guarini, certes imposant, respecte l'horizontalité imposée aux édifices civils.
La ville baroque est un théâtre et son souverain un metteur en scène implacable qui plie la nature à ses jardins tracés au cordeau, la ville à sa poigne de fer et qui peut dire, comme Auguste dans Cinna : "Je suis maître de moi comme de l'univers.
Je le suis.
Je veux l'être".
Variantes régionales
En Italie
Le style baroque se développe à partir de la deuxième moitié du , d’abord à Rome, puis dans le reste de l’Italie.
Il respecte tout d'abord le paradigme romain de la basilique en croix dont le chœur est surmonté d'un dôme.
Outre l’Église du Gesù sus-citée, on considère que le pionnier de l'architecture baroque religieuse est Carlo Maderno avec son église Santa Susanna alle Terme di Diocleziano, construite entre 1585 et 1603.
Le rythme dynamique des colonnes et pilastres, la façade centralisée et complexe, liant rigueur et jeu sur les codes classiques de la Renaissance, les statues placées dans des niches et rappelant furieusement la structure de la scène d'un théâtre romain antique en font l'un des premiers exemples du baroque.
Ce premier essai est poursuivi par Pierre de Cortone dans son église Notre-Dame-de-la-Paix de Rome (1656) avec des ailes concaves qui rappellent une scène de théâtre et dont la partie centrale s'avance comme pour occuper la petite place qui lui fait face.
La mode architecturale est lancée - elle lie théâtralité et domination sur l'espace urbain environnant.
Elle sera la norme pour les cent cinquante ans à venir.
L’exemple le plus abouti est sans conteste l'approche trapézoïdale vers la basilique Saint-Pierre qu'offre la place Saint-Pierre dessinée par Le Bernin et qui est reconnue comme un chef-d’œuvre de la théâtralité baroque sur une échelle colossale sans précédent.
Deux ailes de colonnades donnent sa forme au parvis monumental, elles s'écartent depuis la basilique comme deux bras protecteurs qui accueilleraient la foule.
Le plan elliptique est typique de l'architecture baroque.
De son propre aveu, l’œuvre favorite du Bernin est l’église Saint-André du Quirinal (1658) qui utilise le plan ovale.
Avec son maître-autel aérien et sa décoration de marbres polychromes, elle va servir de modèle à toute une série d'églises baroques.
Le Bernin a également été actif en architecture civile avec les palais Barberini (1629) et Chigi (1664), à Rome.
À mi-chemin entre sculpture et architecture, sa fontaine des Quatre-Fleuves provoque l’admiration pour son génie dans toute l’Europe.
Le rival du Bernin dans la capitale de la chrétienté est Francesco Borromini dont les plans s'éloignent encore plus des canons esthétiques de la Renaissance avec des compositions encore plus dramatiques.
Applaudi par la génération suivante comme un architecte révolutionnaire, qui écarte l'approche anthropomorphe de la Renaissance pour privilégier une approche modulaire, l'interpénétration géométrique savante des courbes et contre-courbes qui est le mieux illustrée par la façade de son église Saint-Charles-aux-Quatre-Fontaines au plan elliptique aux indentations concaves et convexes et dans le clocher en spirale de l'église Sant'Ivo alla
Sapienza
qui présente une façade en arc de cercle inversé (voir illustration ci-dessus).
À la suite du décès du Bernin en 1680, Carlo Fontana s'impose comme l'architecte le plus influent à Rome.
Certaines de ses réalisations valent d'être mentionnées, mais il n'atteint pas la créativité débridée de ses prédécesseurs.
Au la capitale culturelle de l'Europe se déplace de Rome à Paris.
Des variantes plus flamboyantes et moins classiques du baroque apparaissent dans le courant du dans le sud de l'Italie, en Sicile notamment sur la fin du siècle , mais bien avant dans la ville de Lecce dans les Pouilles où son principal représentant, l'architecte Giuseppe Zimbalo, s'inspire du style plateresque espagnol
- le royaume de Naples étant alors sous domination espagnole.
Le rococo italien qui fleurit au , surtout à partir de 1720 est profondément influencé par les idées de Borromini.
Les architectes les plus talentueux, alors actifs à Rome sont Francesco de Sanctis, auteur du degré monumental de la Piazza di Spagna en 1723 et Filippo Raguzzini qui conçoit la place Saint-Ignace-de-Loyola (1727) comme une scène de théâtre
- mais ils n'ont qu'une influence limitée hors des frontières italiennes, pas plus que les plus doués représentant du très raffiné baroque sicilien, comme Giovanni Battista Vaccarini, Andrea Palma ou Giuseppe Venanzio Marvuglia.
Le baroque tardif en Italie s'exprime dans toute sa splendeur dans le Palais de Caserte construit par Luigi Vanvitelli, sans doute l'une des plus vastes constructions du qui en a tant vu.
Influencé par les modèles français et espagnol (le royaume des Deux
Siciles vient à peine de conquérir son indépendance de la couronne d'Espagne et ses souverains sont néanmoins Espagnols), le palais royal de Caserte s'intègre harmonieusement dans le paysage alentour.
Le bâtiment est classicisant dans le détail et annonce le néoclassicisme qui va prendre la place du baroque
Expansion
Il y a trois facteurs principaux du baroque, initialement italien, qui vont conduire à son expansion au-delà des Alpes, dans toute d'Europe :
* les architectes italiens sont demandés ou s'exilent, citons Le Bernin appelé à Paris pour la colonnade du Louvre ;
Jan Blažej Santini-Aichel qui s'il est né à Prague est le fils d'émigrés italiens, tout comme Nicolò Pacassi, ou les Lurago dans le Saint-Empire ;
Augustyn
Wincenty Locci, ou Pompeo Ferrari en Pologne ;
Bartolomeo Rastrelli en Russie ;
Camillo
Guarino Guarini actif dans toute l'Europe, etc.
* les architectes européens font le voyage à Rome.
Le prix de Rome, initié en 1663, récompense les meilleurs architectes français d'un séjour de trois ans à l’Académie de France à Rome.
Les principaux architectes baroques ont fait le Grand Tour en Italie, citons Johann Bernhard
Fischer von Erlach, Lukas von Hildebrandt, etc.
* la gravure qui permet tant aux princes qu'à leurs architectes de faire connaître leurs réalisations.
En France
Les Français appellent « classique » l’architecture du siècle de Louis XIV et de ses successeurs et rejettent l'appellation, péjorative en français, de « baroque ».
Cette opposition entre un classicisme « raisonnable » à la française et un baroque «
excessif » à l’italienne trouve sa source dans la volonté, affirmée dès le , de supplanter Rome et, dans les faits, c’est le moment où Versailles et la cour du Roi-Soleil prennent la place de l’Italie comme foyer de rayonnement culturel.
Le tournant est le refus des plans du Bernin en avril 1665 pour la colonnade du Louvre : l’architecte le plus célèbre, le plus demandé d’Europe est rejeté par la Cour de France.
Cependant, certains historiens de l’art considèrent l’architecture française des règnes de Louis XIV et Louis XV comme baroque : ils estiment que la plupart des constructions « classiques » françaises, qu'elles soient religieuses ou civiles, auraient pu être édifiées ailleurs en Europe et qu'elles comportent tous les éléments baroques : goût pour la magnificence, la perspective, le décor.
L'architecture baroque est redevable aux Français de l'invention du château à trois corps de bâtiments.
Le modèle en vigueur jusque-là est celui du palazzo italien : une austère sinon grandiose façade sur la rue, une ou plusieurs cours intérieures bordées de colonnade ou non.
La créativité des architectes s'exprime dans les marges : grand escalier, galerie intérieure.
est mis en avant, hiérarchiquement parlant, alors que les ailes latérales sont sciemment plus dénudées.
De Brosse y mélange habillement des éléments à la française (toits mansardés et décorés) et italiens .
Cette synthèse est caractéristique du style Louis XIII.
pour chaque étage.
Le frontispice avec son ornementation et son toit surhaussé est typiquement baroque.
Art baroque savoyard
LArt baroque savoyard est un style artistique
religieux issu de la Contre-Réforme (milieu du ) consistant à l'aide de l'architecture, de la peinture et de la sculpture à mettre en scène la foi, notamment autour du retable.
Ce mouvement connut un véritable dynamisme dans les églises de Savoie aux .
L'Espagne, le Portugal et leurs empires
Sur le vieux continent
Au fur et à mesure que pénètre l'influence italienne au-delà des Pyrénées, elle fait reculer l'approche classicisant en vogue jusqu'alors sous la férule de Juan de Herrera.
En 1667, les façades de la cathédrale de Grenade par Alonso Cano annoncent la victoire du baroque en Espagne.
S'ensuit la cathédrale de Jaén par Eufrasio López de Rojas qui intègre les leçons baroques au structures architecturales spécifiquement espagnoles.
en une cité modèle du style churrigueresque
Le Portugal, sous domination espagnole entre 1580 et 1640, est dans la sphère d'influence culturelle de son grand voisin et ne s'en distingue (ce qui est vrai aussi pour le Brésil vis-à-vis des colonies espagnoles d'Amérique latine)
que par une atténuation sensible, empreinte d'une douceur toute portugaise.
avec sa façade exubérante sur deux étages, ses bouquets de colonnes et l'intégration complexe d'un modénature sculptée de style français
En Amérique latine
L'Amérique latine est dans la sphère d'influence du baroque churrigueresque espagnol et se caractérise par une surcharge décorative mâtinée d'influences locales qui donnent toute sa saveur au baroque latino-américain.
, la plus large du continent).
La conquista avait eu pour conséquence un dramatique déclin démographique, les conquistadores apportant avec eux la variole, une maladie des plus virulentes qui décima les populations amérindiennes lors de leur arrivée sur le continent en 1518.
Le voit un renouveau démographique et la construction de nombreuses villes dont certaines ont gardé leur cachet originel.
Citons Ouro
Preto au Brésil, Morelia au Mexique.
Comme dans la vieille Europe, les ordres religieux ne sont pas en reste.
Les Jésuites en particulier y ont laissé un témoignage architectural unique de leurs missions, comme à São Miguel das Missões.
Dans le Saint-Empire romain germanique
du Tessin
trouvent à s’employer alors que la guerre de Trente Ans et l’absence de chantiers a dépeuplé les rangs des spécialistes allemands de la construction.
En terres catholiques
Dès lors les nouveaux foyers de création sont Vienne et Prague.
Aux alentours, les ordres ecclésiastiques sont amenés à se construire de somptueux bâtiments : leurs abbayes et monastères ont souvent été détruits ou pillés par les troupes protestantes.
L'Allemagne est morcelée par le Kleinstaaterei, le prince de chaque micro-État entre en compétition avec son voisin et se fait construire de fastueux palais.
Parallèlement, la puissance de l'Autriche s'affirme, et comme pour mieux souligner l'ascension de la monarchie des Habsbourg, la noblesse se fait bâtir nombre de palais par les grands architectes que furent Lukas von Hildebrandt et Johann Bernhard Fischer von Erlach qui développe un style « impérial » aux multiples références historicisantes particulièrement visible dans l'église Saint-Charles-Borromée de Vienne.
Aidés par leurs importants revenus fonciers, les monastères d'Ottobeuren, Benediktbeuern, Rottenbuch, Melk, Břevnov, etc., font appel aux grands architectes allemands, dont beaucoup se sont formés en Italie, mais qui n'en développent pas moins un style propre à l'Allemagne méridionale, fait de mouvement et de couleur qui aboutira au rococo.
Le renouveau du baroque au début du est bien en Autriche, autant dans les campagnes grâce à Jakob Prandtauer qu'à Vienne.
Le mur pilier
À Dillingen
, les jésuites innovent et inventent un nouveau concept, le « mur pilier » (Wandpfeiler) qui tient son origine dans le principe (allemand déjà et somme toute ancien puisque gothique) de l’église-halle : les contreforts sont placés à l'intérieur de la construction sous forme de colonnes ou de piliers reliés au mur externe par des murs non-porteurs, mettant à nu le « squelette » structurel.
On parle d'« école de Vorarlberg » à ce sujet, les premiers essais étant situés dans cette région limitrophe.
La voûte est généralement en berceau et repose sur un entablement horizontal qui retombe sur des arcs transversaux, entre les arcs de hautes baies vitrées éclairent des chapelles latérales.
Cette solution architectonique procure plusieurs avantages : un éclairage latéral, un espace central facilement modulable et facile à redécorer au goût du jour comme cela sera le cas dans plusieurs églises (qui connaissent un « toilettage » rococo ou néoclassique).
L'influence du baroque radical est perceptible dans beaucoup d'églises bavaroises du l'architecte Johann Michael Fischer comme à Ottobeuren et au monastère de Benediktbeuern.
Les réalisations de Johann Balthasar Neumann, en particulier en l'église de pèlerinage des Quatorze saints intercesseurs, sont considérées comme la synthèse définitive du baroque allemand et du baroque radical de Bohême.
Architecture civile
, généralement situées sur la façade côté jardin et réservées aux maîtres, une enfilade côté ville de pièces plus modestes ou un simple couloir de service, permet la circulation des domestiques.
, mais intègre des éléments spécifiquement allemands que sont l'escalier « à l'impériale » et la salle d'honneur.
Alors que le château ou l'hôtel particulier français possède une cage d'escalier relativement sobre au parement de pierre de taille où la décoration se concentre dans la rampe en fer forgé et le « grand salon » conserve une taille modeste, le palais allemand et autrichien fait de ces pièces un espace de représentation, y concentre toute la décoration et n'hésite pas à percer la salle d'honneur sur deux étages.
Le palais Zwinger fait exception et mérite qu'on s'y attarde.
Œuvre de Matthäus Daniel Pöppelmann, Oberlandbaumeister d’
Auguste II, roi de Saxe et de Pologne
, le Zwinger se destinait à être une cour pour les tournois et les fêtes de la brillante cour de Saxe.
Pöppelmann l'appelait lui-même le « théâtre romain ».
On y retrouve tous les éléments baroques : théâtralité, affirmation de la puissance et richesse du souverain, perspective (l'axe principal aboutit vers une tour qui domine la ville et la campagne environnante) et lignes horizontales continues interrompues par les pavillons.
Autre témoignage, plus modeste celui-ci, de la créativité débridée et ludique des architectes baroques (quand leurs commanditaires le leur permettaient) est le château de Karlova Koruna construit pour l’archichancelier de Bohême, le comte František
Ferdinand Kinský : le plan au sol est étonnamment triangulaire, de la salle d’honneur ronde et centrale rayonnent trois corps de bâtiments en forme de carrés partiellement intersectés avec le cercle central.
En terres protestantes
L'architecture sacrée protestante est de moindre importance durant l'époque baroque.
Elle n'est pas inexistante pour autant, mentionnons la Frauenkirche de Dresde et, à Berlin, la cathédrale Sainte-Hedwige (catholique, mais construite par le roi protestant Frédéric II de Prusse) et, sur le Gendarmenmarkt les temples jumeaux du Französischer Dom et du Deutscher Dom.
L'architecture baroque ne dessert pas moins les ambitions des princes protestants au nord de l'Allemagne qu'elle ne le fait au sud pour l'Empereur catholique et sa cour.
Potsdam et le palais de Sanssouci de Frédéric II, Copenhague et l’Ermitage et la place
Amalienborg voulus par Christian VI et Frédéric V de Danemark en témoignent.
En Grande-Bretagne
en 1665, il n'y a pas d'architecte de premier plan sur le sol anglais.
On doit à Wren l'introduction du baroque architectural dans le royaume rétabli.
Il se démarque de son équivalent continental par la clarté de son dessin et sa tendance classicisante .
Comme en Allemagne avec la guerre de Trente Ans ou en Sicile avec le tremblement de terre, c'est à une catastrophe, le grand incendie de Londres, que l'on doit un renouveau dans la construction.
En quelques années, Wren supervise l'édification de cinquante-trois églises dont la cathédrale Saint-Paul de Londres qui soutient la comparaison avec les plus ambitieux projets du baroque religieux continental.
Les palais et églises qui se construisent alors sont « classiques » dans leur décoration et « baroque » dans leur ampleur majestueuse et leurs proportions monumentales.
La tentative de Thomas Archer avec son église St. John's de Smith Square (1728), d'introduire le baroque italien du Bernin dans l'architecture religieuse anglaise rencontre beaucoup moins de succès.
Bien que Wren soit également un architecte actif dans le domaine civil, c'est à William Talman qu’avec la Chatsworth House (1687), l’on doit la première country house (l’équivalent anglais du château de plaisance continental) véritablement baroque.
L'apogée du baroque anglais vient avec Sir John Vanbrugh et Nicholas Hawksmoor.
1705) même si chacun est capable de s'affirmer individuellement de manière complète.
Quand bien même ces deux palais apparaîtraient pompeux et rigides pour un visiteur continental, leurs lourds pinacles et leur masse presque oppressante ont, un temps, fasciné le public anglais.
Castle Howard est la conjonction flamboyante et animée des masses géométriques dominées par une tour cylindrique couronnée d'un dôme qui n'eut pas dépareillé à Munich ou Dresde.
Blenheim, qui porte le nom d'une victoire austro-anglaise, est un cadeau de la couronne au duc de Marlborough en remerciement des services rendus.
Le bâtiment est massif, le portique central imposant, le portail d'entrée pensé comme un arc de triomphe.
John Vanbrugh réalise encore le Seaton Delaval Hall (1718), une mansion plus modeste et cependant unique dans son audace architectonique et son style baroco-palladien.
Cependant
, dès le second quart du , le baroque tombe en désuétude en Grande-Bretagne qui invente alors le jardin anglais et préfère des country houses moins imposantes et moins guindées.
En Europe orientale
En Russie, l’architecture baroque russe passe par trois phases
- la première correspond au baroque
Narichkine surtout visible à Moscou, avec ses élégantes décorations de pierre blanche sur mur de briques rouges ;
la seconde, phase de maturité, correspond au baroque pétrovien qui prend son nom du tsar Pierre le Grand couvre le règne de ce dernier entre les années 1680 à 1720 et correspond à la construction de Saint-Pétersbourg ;
la dernière phase, le baroque rastrellien, du nom de l'architecte des tsarines Élisabeth et Catherine II, Bartolomeo Rastrelli correspond au style Louis XV français ou rococo allemand.
L’Union de Pologne-Lituanie vit, durant l’ère baroque, ses derniers feux avant son dépeçage par ses puissants voisins.
C’est, cas rare dans l’histoire, un royaume électif réunissant deux (la Pologne et la Lituanie) puis trois (l’Ukraine occidentale) nations.
Dans les faits, les magnats de la Szlachta sont presque exclusivement polonais et la Rzeczpospolita (République), une oligarchie de grands propriétaires terriens qui se font édifier palais et châteaux au grandiose goût du jour qui sied à leurs ambitions.
Les ordres religieux ne sont pas en reste dans cette région de frontière entre les mondes orthodoxe (Ukraine), catholique (Pologne) et calviniste (Lituanie) où vit de plus une forte minorité juive.
Comme dans le Saint-Empire, les architectes viennent majoritairement d'Italie et l'on retiendra les noms des Catenazzi : Andrea (1640 - 1701) auteur de nombreuses églises de Posnanie avec son frère Giorgio, et son fils Giovanni (1660 - 1724).
Augustyn
Wincenty Locci (ca.
- 1737), également d'origine italienne, est l’architecte du palais de Wilanów.
On doit à Pompeo Ferrari (ca.
- 1736)
, la collégiale de Notre-Dame-bu-Bon-Secours de Poznań.
Image:
Смольный собор 2.jpg|Cathédrale de la Résurrection (Smolny) du couvent Smolny par Bartolomeo Rastrelli (1749)
Image:
Spb 06-2012
Palace
Embankment various 14.jpg|Palais d'Hiver (Ermitage) construit par Bartolomeo Rastrelli entre 1754 et 1762
Image:
Peterhof cascade 2048px.jpg|Le grand palais de Peterhof dont l'extension par Bartolomeo Rastrelli date des années 1740
Déclin
et héritage
De même que l'art de la Renaissance connaît un déclin formel avec le maniérisme, le baroque s'épuise dans un académisme précieux, et qualifié de vain par ses détracteurs, dans le rococo.
L'architecture baroque est consubstantielle à l’absolutisme, sa période rococo se termine avec celle du despotisme éclairé.
Et on peut faire l'hypothèse que si le baroque s'épuise, c'est en raison de l'épuisement de la philosophie politique et religieuse (cuius regio, eius religio) qui le sous-tend.
Image:
Welden Theklakirche 2.jpg|Vue de l'église Sainte-Thècle de Welden
Image:
Wies altar.jpg|Autel de l'église de Wies
Il est supplanté par l’architecture néoclassique.
Le modèle philosophique en vogue devient la monarchie constitutionnelle anglaise.
La Guerre d'indépendance des États-Unis commence avec la rédaction de la Déclaration d'indépendance, la Révolution française se prépare.
Une autre ère, plus démocratique s'ouvre, un autre style architectural est chargé d'en éterniser les principes…
L’architecture baroque revient à la mode sous une forme néobaroque dans la deuxième moitié du .
Il n'est pas interdit de penser qu'il correspond alors à une certaine réaction absolutiste, en particulier dans le Second Empire de Napoléon III et l’Autriche-Hongrie de François-Joseph .
