Traité de paix signé par l'Algérie|Traité de paix signé par la Cinquième République
française|Guerre d'Algérie|Mars 1962|Loi post-coloniale
française|Traité signé en 1962|Traité entré en application en 1962|1962 en France|1962 en politique|1962 en Algérie|Front de libération nationale (Algérie)
Les accords d'Évian sont le résultat de négociations entre les représentants du Gouvernement de la République française et du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) pour mettre fin à la guerre d'Algérie.
Ces accords, secrètement négociés les semaines précédentes aux Rousses, près de la frontière suisse, sont signés le à l'hôtel du parc, à Évian-les-Bains et se traduisent immédiatement par un cessez-le-feu applicable sur tout le territoire algérien dès le lendemain à midi.
Ils sont ratifiés, côté français, par le référendum du 8 avril 1962 organisé en France métropolitaine, donnant au gouvernement par 91 % des votes les pleins pouvoirs pour appliquer les accords, et côté algérien, par le référendum d'autodétermination du .
Ces accords mettent fin officiellement à sept années et cinq mois de guerre, ayant opposé environ à et ayant causé la mort de à (jusqu'à un million et demi selon l'État algérien), , à , à civils européens (ainsi qu'environ ).
La signature des accords d'Évian, que l'historien Guy Pervillé désigne comme une , marque le début du processus de sortie de guerre.
Ils marquent l'arrêt des hostilités entre les autorités officielles des deux pays ( République française et GPRA).
Mais, dans « le no man's land chronologique de la transition, entre le cessez-le-feu et le référendum »
, on assiste au départ massif des Français d'Algérie et à la poursuite des violences pendant plusieurs mois sur le terrain par d'autres acteurs : principalement l'OAS, qui voulait saboter les accords ou pratiquer la politique de la « terre brûlée » pour rendre l'Algérie à son état de 1830, mais aussi certains groupes armés algériens (issus du banditisme ou bien de l'ALN, notamment les « marsiens »)).
Après l'indépendance, ce fut le tour d'une guerre civile algérienne qui se termina en septembre 1963.
Contexte historique
Au déclenchement de la guerre d'indépendance, le , les revendications algériennes exigeaient du gouvernement français l'ouverture de négociations entre les deux parties, sans conditions préalables, en vue de l'indépendance de l'Algérie.
La réponse de François Mitterrand, à l'époque ministre de l'Intérieur, fut résumée ainsi par la presse : .
Pourtant la position française s'infléchit et les premiers contacts entre les représentants du FLN et le gouvernement français (comme révélé par le FLN à l'ONU) datent de 1956, mais ils furent coupés par la suite du détournement de l'avion marocain transportant cinq dirigeants de la Révolution algérienne, le .
Les contacts finirent cependant par reprendre : fin 1956, en juillet et , au printemps 1958, mais une fois de plus ils furent coupés avec la chute de la Quatrième République et le retour de Charles de Gaulle au pouvoir.
Pour plusieurs raisons , de Gaulle dut fléchir par petites étapes sa politique.
Arrivé au pouvoir pour sauver « l'Algérie française », il commence par admettre le le principe de l'autodétermination pour l'Algérie ;
le , il parle de tout en démarrant (du 25 au ) des pourparlers avec le FLN à Melun qui sont finalement un échec ;
et c'est « la République algérienne » qu'il évoque le , tout en reconnaissant le FLN comme interlocuteur valable.
Le a lieu en France et en Algérie le référendum sur le principe de l'autodétermination de l'Algérie.
Dès le lendemain, la France renoue contact avec le FLN, par l'intermédiaire du diplomate suisse et du représentant algérien à Rome, Tayeb Boulahrouf.
Deux rencontres entre les négociateurs français et algériens eurent lieu en 1961 d'abord à Évian (20 mai-13 juin) puis à Lugrin (20 au 28 juillet).
Prévues au départ
le , elles ne commencent
que le , après un report à la demande des Algériens ;
le président de leur délégation Belkacem
Krim
venant de subir une importante intervention chirurgicale.
Le président de la délégation française est Louis Joxe et le vice-président, Roland Cadet Pour les accords d'Évian le Roland Cadet ne fait plus partie de la délégation française.
Négociateurs
Déroulement des négociations
Enjeux de la négociation
* Organisation d'un référendum d'autodétermination ;
* Les essais nucléaires français et les bases militaires (Mers el Kébir…).
Principales dispositions
Le texte des accords d’Évian comprend l'accord de cessez-le-feu entre les deux parties ainsi que des clauses politiques et militaires.
Accord de cessez-le-feu
L'accord de cessez-le-feu, dont l'application est fixée au lendemain à midi, prévoit :
* la fin des hostilités entre les forces algériennes et françaises ;
* les membres des forces algériennes doivent garder leurs positions d'implantation, mais peuvent se déplacer librement sans armes.
Les forces françaises peuvent se déplacer librement et sont chargées de la surveillance des frontières ;
* la libération des prisonniers dans un délai de vingt jours et une mesure d'amnistie générale ;
* la mise en place d'une commission mixte dans chaque département pour régler les incidents.
Clauses politiques
Les clauses politiques comprennent :
* l'organisation d'un référendum d'autodétermination dans un délai minimum de trois mois et maximum de six mois ;
* la mise en place de l'Exécutif provisoire présidé par Abderrahmane Farès et d'un Haut-Commissaire représentant l'État français durant la période de transition jusqu'au référendum d'autodétermination ;
* des dispositions générales garantissant l'amnistie et la protection contre toute discrimination en raison des actes commis à l'occasion de la guerre d'Algérie avant le cessez-le-feu (19 mars), et en raison des opinions émises avant le référendum d'autodétermination ( juillet) ;
* des garanties prévues pour les personnes conservant le statut civil de droit français.
Clauses militaires
Dans l'hypothèse où, à la suite du référendum, la solution de l'indépendance serait retenue :
* la réduction des forces militaires françaises présentes en Algérie à dans un délai d'un an après l'indépendance et retrait total dans un délai de trois ans ;
* concession pour quinze ans (renouvelables) de la base de Mers-el-Kebir ;
* l'autorisation d'utiliser pendant cinq ans les installations d'In Ecker (Centre d'expérimentations militaires des oasis), de Reggane (Centre d'expérimentations militaires du Sahara), de Colomb-Béchar (Centre interarmées d'essais d'engins spéciaux), de Hammaguir (base de lancement de fusées), ainsi que des aéroports ;
Organisation et publication du texte
Le texte original se présente en 93 feuillets, qui ont été signés sur le dernier feuillet par Louis Joxe, Robert Buron et Jean de Broglie, et par Krim Belkacem qui a également tenu à parapher les 92 feuillets précédents, ce qui a obligé Louis Joxe à faire la même chose.
Il est précédé par un préambule : .
Le texte publié côté français au Journal officiel du 20 mars 1962 ne comporte pas le préambule, et ne présente pas telle quelle la première partie.
Il présente séparément l'accord de cessez-le-feu (I c), puis la déclaration générale (III), puis les garanties (Ia, b et d) également publiées par décret et les déclarations de principe (II).
Le GPRA fait quant à lui publier par El Moudjahid la seule déclaration des garanties précédée d'une introduction différant légèrement de la version française : .
Alors que le texte publié au JORF porte : .
Application et début d'une période de violence accrue
Si les accords d’Évian pour l'historien Benjamin Stora ou pour l'historienne Sylvie Thénault sont , ils n'empêchent pas la poursuite des violences, à l'initiative de l'OAS (violence qui culmine avec l'attentat du à Alger) et de certains groupes armés algériens tels les « marsiens » bien que Sylvie Thénault précise que .
Le gouvernement français appliqua les accords.
Le à 12 heures, il est mis fin aux opérations militaires et à toute action armée sur l'ensemble du territoire algérien.
L'application des accords signés la veille à Évian entre le Gouvernement français et le Gouvernement provisoire de la République algérienne prend effet.
C'était la fin officielle de plus de sept années et cinq mois de guerre en Algérie.
En Algérie, les conditions de la sécurité des populations sont loin d'être assurées.
L'ALN dans les campagnes et le FLN dans les villes profitent des accords pour reconstituer leurs forces armées pour les déployer sur le terrain à la place des forces françaises.
Une période d'incertitude s'installe pendant laquelle l'ancien pouvoir tarde à être remplacé par le nouveau, comme a connu la France en 1815 sous la Terreur blanche ou en 1944 à la Libération.
Le sentiment de ne plus être protégé par l’Armée française et l'insécurité latente, caractérisée par des enlèvements, des assassinats, des attentats et des exécutions sommaires, à laquelle sont confrontés les Européens d'Algérie conduisent entre avril et août 1962 à un « exode brutal et désordonné ».
Débutant dès mars 1962, les massacres de harkis connaissent une forte augmentation entre le et octobre de la même année.
Le nombre de harkis tués après le cessez-le-feu, victimes de représailles, est estimé selon les sources entre et , les chiffres les plus fréquemment avancés par les historiens se situant entre et morts.
Analyses des accords d’Évian
La signature des accords d’Évian a permis au FLN d'imposer à la France l'essentiel des exigences contenues dans sa déclaration du 1 novembre 1954.
Selon Guy Pervillé, les responsabilités de l'échec des accords d’Évian concernant le non-respect du cessez-le-feu et la coopération algéro
française
sont partagées entre les différents acteurs.
La responsabilité du gouvernement français est importante.
Le fait de n'inclure aucune garantie réelle dans le texte des accords dans le cas où les engagements ne seraient pas respectés par le FLN montre au mieux de la naïveté ou un abandon cynique des populations concernées, les intérêts économiques (bases navales, gisements pétroliers…) semblant primer sur les considérations humaines.
Selon Pervillé
accepter de négocier l'avenir de l'Algérie avec le FLN comme seul interlocuteur, en rejetant l'Organisation armée secrète (OAS) qui faisait partie, comme le FLN, des données de la question algérienne, ne pouvait qu'aider l'OAS à se présenter comme le seul défenseur des Français d'Algérie.
Par cette exclusion, le gouvernement français entraînait logiquement le refus du cessez-le-feu de l'OAS, prétexte commode au non-respect des accords du côté algérien.
Pervillé n'épargne pas le FLN dont une partie de l'organisation n'a jamais reconnu les accords, les qualifiant de « plate-forme colonialiste ».
Il considère que le FLN est également responsable du non-respect du cessez-le-feu, comme le montre le nombre de militaires français tués, blessés ou enlevés après le et que le FLN n'a à aucun moment condamné les meurtres et enlèvements d'Européens durant les mois qui suivent les accords, sans compter les massacres perpétrés contre les harkis.
Commémoration et propositions de loi ultérieures
Certaines organisations d'anciens combattants de la guerre d’Algérie, dont la plus importante par le nombre d'adhérents, la FNACA (), considèrent que le cessez-le-feu entre l'armée française et l'ALN, prévu par les accords d’Évian, et proclamé le 19 mars, marque la fin de la guerre d'Algérie.
Elles la commémorent à cette date.
Elles contestent la date du 5 décembre décidée par le gouvernement pour cette commémoration.
Par contre, certaines associations de pieds-noirs, de harkis ou d'anciens combattants de l'armée française en Afrique du Nord refusent la date du 19 mars, car ils estiment qu'elle ne correspond nullement à la fin de la guerre d'Algérie.
François Mitterrand, lors d'une conférence de presse en 1981, avait déclaré que la date du 19 mars ne pouvait pas être retenue pour se souvenir des victimes de la guerre d'Algérie.
Certains historiens, considérant l'aspect de double guerre civile que la guerre d'Algérie a également revêtu, en situent la fin en août pour ce qui concerne la France, et le pour l'Algérie.
L'Algérie ne célèbre pas les accords d'Évian, mais le jour de l'indépendance lors de la Fête de l'Indépendance et de la Jeunesse chaque 5 juillet.
Journée nationale (France)
En France, une proposition de loi visant à instaurer la date du 19 mars (proclamation bilatérale de cessez-le feu) comme {{Citation|journée nationale du souvenir et du recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de qui était en vigueur depuis 1974 qui désignait la fin du maintien de l'ordre (et non la fin des combats en Algérie).
