Angkor|*|Patrimoine mondial au Cambodge|Patrimoine mondial
anciennement considéré comme en péril|Ancienne capitale de pays
Angkor est un site archéologique du Cambodge composé d'un ensemble de ruines et d'aménagements hydrauliques (barays, canaux) qui fut une des capitales de l'Empire khmer, existant approximativement du au .
Ces ruines sont situées dans les forêts au nord du Tonlé Sap, en bordure de la ville de Siem Reap.
Classées depuis 1992 au patrimoine mondial par l'UNESCO, elles attirent plus d'un million de visiteurs par an, constituant ainsi la principale attraction touristique au Cambodge.
Historique
Angkor préhistorique
Si l'histoire retient le pour la fondation d'Angkor, les ruines de ce site cambodgien ne seraient que la partie monumentale connue d'une présence remontant à l'âge du bronze et révélée par la nécropole de Koh Ta Méas, datée d'au moins 1800 avant notre ère.
Pas moins de vingt-sept sépultures ont été dégagées, avec leurs nombreuses offrandes.
Les squelettes humains des cinquante-neuf individus identifiés sont d'une grande valeur pour la connaissance du peuplement préhistorique du Sud-Est asiatique continental.
Celle-ci révèle une population peu robuste, qui a cependant développé une résistance immunitaire à la malaria.
Ces fouilles ont été l'objet d'une exposition au Musée national de Phnom Penh jusqu'en février 2010.
Hariharālaya (Rolûos)
L'empire khmer qui s'étend sur la péninsule du sud-est asiatique, a été fondé au début du par Jayavarman II.
L'un de ses successeurs, Indravarman I, entreprend des travaux d'aménagement hydraulique qui seront la base de la prospérité de la région.
Il est aussi à l'origine du premier édifice encore visible, le Preah Kô, consacré en 879 et construit en brique comme tous les monuments antérieurs, inaugurant plus de trois siècles d'apogée de l'architecture khmère.
Le premier temple-montagne, configuration caractéristique de la cosmologie hindouiste, est édifié par ses soins en 881 au Bakong.
Ces temples-montagnes adoptent une symbolique du mont Meru, axe du monde et séjour mythique des dieux en 5 niveaux concentriques hérissés de 109 tours.
Yaśodharapura (Angkor proprement dit)
Les successeurs d'Indravarman, notamment son fils Yaśovarman crédité du titre de « créateur d'Angkor », entreprennent des aménagements gigantesques, plus au nord-ouest, avec construction des digues du bārāy oriental (le Yaśodhatatāka) et l'édification de monuments, désormais en pierre : le Phnom Bakheng (vers 900), le Mebon oriental au centre du bārāy oriental, et le Prè Rup (vers 960).
Les temples-montagnes utilisent des collines naturelles : Phnom Dei, Phnom Bok, Phnom Krom.
Après une période de troubles pendant laquelle la capitale du royaume khmer est transférée à Koh Ker, Sūryavarman réinstalle un pouvoir fort à Angkor.
Son successeur Udayādityavarman II fait établir le bārāy occidental et construit le Baphuon vers 1060.
Quelques autres querelles de succession plus tard, c'est Sūryavarman II
qui édifie Angkor Vat vers 1130.
Les grands rivaux des Khmers, les Chams occuperont Angkor quelques années avant que Jayavarman VII en reprenne possession (1181) et établisse le bouddhisme mahāyāna comme religion officielle.
Les constructions prennent de l'ampleur avec l'enceinte d'Angkor Thom et le Bayon, puis le Ta Prohm, le Preah Khan et leurs tours ornées de gigantesques visages du Bouddha souriant sont construits successivement pendant le .
À cette époque, la capitale khmère s'étend sur ² et compte près d'une centaine de temples.
Mais l'un de ses successeurs, Jayavarman VIII, dès son avènement (1243), impose le retour à l'hindouisme et détruit de nombreuses sculptures du Bouddha.
Puis le bouddhisme reprend le dessus au milieu du , sous sa forme theravāda.
Cette nouvelle voie religieuse, beaucoup plus simple dans son approche du sacré, généralise les constructions légères dont seules subsistent quelques terrasses bouddhiques, réemployant souvent les blocs de pierre des édifices antérieurs.
Le déclin du royaume Khmer est ensuite rapide, son territoire rétréci par la sécession des Thaïs du royaume de Sukhothaï et ravagé par des guerres incessantes avec ceux-ci et les Chams.
Angkor est définitivement abandonnée comme capitale vers 1431, après sa prise par les thaïs du royaume d'Ayutthaya.
Au cours des et s, des moines bouddhistes s'approprient le site et détournent des constructions vers des représentations du Bouddha tel l'énorme Bouddha couché au Baphuon.
Ce site sera laissé à l'abandon et, pour la plus grande part, enseveli sous la végétation foisonnante de la jungle tropicale.
La période sinistre des Khmers rouges avait rendu le site inaccessible aux visiteurs, mais, malheureusement pas aux pillards.
Par précaution, de nombreuses pièces sont aujourd'hui à l'abri au musée de Phnom Penh.
Le déclin d'Angkor
Angkor a connu l'un des effondrements les plus méconnus de tous les temps.
Le royaume khmer dura du au .
À son apogée, il domina une large frange de l'Asie du Sud-Est continentale, de la Birmanie, à l'ouest, au Viêt Nam, à l'est.
Sa capitale, Angkor, comptait pas moins de habitants et couvrait une superficie d'environ .
À la fin du , lorsque des missionnaires portugais découvrirent les tours en forme de lotus d'Angkor Vat
- le temple le plus sophistiqué de la cité et -, la capitale de l'empire agonisait déjà.
Les spécialistes ont avancé de nombreuses explications mais la plus probable est la suivante : Angkor aurait été condamnée d'avance par cette même ingéniosité qui transforma un ensemble de petits fiefs en empire.
La civilisation khmère avait appris l'art d'apprivoiser les déluges saisonniers de l'Asie du Sud-Est, en stockant l'eau dans d'immenses bassins (appelés baray) pour éviter les inondations et la restituer en période de sécheresse.
Mais elle perdit le contrôle de l'eau, la plus vitale des ressources, entraînant ainsi son déclin.
Des sécheresses sévères et prolongées, ponctuées par des pluies torrentielles, auraient anéanti le système hydraulique.
Le pouvoir se déplaça vers Phnom Penh, au , après une période de moussons irrégulières.
Les monuments
Angkor est constitué de nombreux ensembles archéologiques significatifs, dont :
La plupart des noms sont les noms communs actuels.
Quelques rares noms d'origine sont parvenus jusqu'à nous.
Le temple d'Angkor Vat (selon la graphie française, Wat localement) a été le seul monument entretenu constamment par des moines bouddhistes.
Après de nombreuses campagnes de restauration et un très long déminage, la plus grande partie du site d'Angkor est aujourd'hui visitable.
Redécouverte et restauration
La première relation sur l'empire khmer en Europe date de 1570 par des voyageurs espagnols et portugais.
Il fallut attendre la publication en 1819 par Jean-Pierre Abel-Rémusat de .
De nombreuses missions d'exploration se succèdent alors jusqu'à la longue présence d'Étienne Aymonier, nommé représentant au Cambodge en 1879.
Celui-ci organisa la traduction des nombreuses inscriptions, reconstitua l'histoire du royaume khmer.
Rentré en France à l'issue de sa mission (vers 1886)
il publia de nombreuses études, un dictionnaire et de multiples articles qu'il rassemble à partir de 1900 dans son grand ouvrage Le Cambodge.
Depuis le début du , le site d'Angkor est patiemment réhabilité par des archéologues, notamment par ceux de l'École française d'Extrême-Orient (EFEO), comme Henri Marchal et Bernard-Philippe Groslier.
En 1993, alors que la guerre civile s’estompe
, l'UNESCO lance un programme de préservation du site.
Dans le but de coordonner les actions des donateurs, l' (Autorité pour la Protection du Site et l'Aménagement de la Région d’
Angkor
Siem
Reap) est créée.
Mais affaiblie par les divergences d’opinion politique de ses dirigeants, l’autorité ne peut lutter contre le développement anarchique de projets touristiques ni contre la lutte acharnée que se livrent les différents pays pourvoyeurs d’aide qui chacun veulent se voir octroyer un temple à restaurer.
Très vite, l’autorité se voit confinée dans un rôle d’intermédiaire entre ses différents intervenants sans réel pouvoir.
En 2001-2012, une étude archéologique à grande échelle, le Greater Angkor Project a rassemblé l'Université de Sydney (notamment les archéologues australiens Damian Evans et Roland Fletcher), l'École française d'Extrême-Orient, et l'APSARA avec le support de l'Australian Nuclear Science and
Technology
Organisation.
Elle a étudié les raisons du déclin d'Angkor et de son abandon en 1431, avec l'intention d'en tirer des enseignements sur l'exploitation durable des ressources naturelles pour l'agriculture.
Les premiers résultats de ces recherches
- s'appuyant notamment sur des photos satellite de la NASA révélant le moindre édifice alentour, ainsi qu'une vision précise du réseau hydraulique - ont permis l'établissement d'une nouvelle cartographie du site.
Ils confirment qu'Angkor était bien l'un des plus vastes complexes urbains de l'ère pré-industrielle, bien plus étendu que ce que l'on croyait jusqu'alors.
Le centre urbain s'étendait sur et la surface totale atteignait , soit dix fois plus que ce que l'on imaginait.
On évalue la population à habitants.
Les experts en tirent la conclusion que cette extension de la capitale de l'empire khmer n'a vraisemblablement pas été sans conséquences pour l'environnement et que les problèmes écologiques (déforestation, dégradation des sols, érosion) liés à ce développement ont sans doute contribué à la chute de l'empire.
En 2012, une étude par topométrie laser a confirmé la très grande extension du site.
Les autres sites
Quelques autres cités comparables à celles d'Angkor ont été construites sur d'autres sites, principalement à l'époque de Jayavarman VII, dont :
*Preah Khan de Kampong Svay (province de Preah Vihear) la plus grande cité-monastère khmère ()
Ta Prom de Tonlé Bati, au sud de Phnom Penh (Province de Takeo)
Ces sites associent une grande enceinte défensive, des dispositifs hydrauliques (bārāy) et un temple aux multiples enceintes symboliques, dans le style du Preah Khan d'Angkor.
Le travail du Cambodian
Archaeological Lidar Initiative, lors des deux campagnes au Lidar (2010-2015, 2015-2020), sous coordination de l'école française d'Extrême-Orient
, a permis depuis 2012 de révéler divers sites ː Mahendraparvata, Beng Mealea, , Banteay Chhmar.
Angkor au cinéma
Le final du film In the Mood for Love (2000) de Wong Kar-wai a été intégralement tourné à Angkor Wat.
* En 2001 est sorti le film Tomb Raider dont de nombreuses scènes ont été tournées sur le site d'Angkor.
Le film Deux frères (2004) a été tourné dans plusieurs temples d'Angkor, notamment le Ta Prohm et le Beng Mealea, ainsi qu'à Kbal Spean.
* Le film :
Le temps des aveux (2014)
Le film relate la captivité de François Bizot ethnologue Français pendant la période des khmers rouges, l'action se situe en partie sur le site d'Angkor
Angkor dans l'actualité
Les propos attribués à l'actrice thaïlandaise, , revendiquant l'appartenance d'Angkor à la culture et au territoire thaïs, ont provoqué des émeutes à Phnom Penh en , au cours desquelles l'ambassade de Thaïlande a été pillée.
L'actrice a rapidement nié avoir tenu les propos qu'on lui a prêtés.
En 2008, des sandales vendues sur un marché vietnamien et comportant une image d'Angkor Vat sur la semelle ont causé une mini crise diplomatique.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Histoire et archéologie
*Jean-Pierre Abel-Rémusat, Description du royaume de Cambodge par un voyageur chinois qui a visité cette contrée à la fin du , précédée d'une notice chronologique sur ce même pays, extraite des annales de la Chine et qui comporte une description détaillée des temples d'Angkor au , Imprimerie de J. Smith, 1819
*Jean-Pierre Abel-Rémusat, Nouveaux Mélanges Asiatiques, Éditions
Schubart et Heideloff, Paris, 1829, 446 pages
*Étienne Aymonier, Le Cambodge (1900-1904), en 3 tomes:
Le royaume actuel ;
Les provinces siamoises ;
Le groupe d'Angkor et l'histoire
Jean Boulbet et Bruno Dagens, Les sites archéologiques de la région du Bhnam Gulen (Phnom Kulen), Arts Asiatiques (numéro spécial) tome XXVII, Paris, 1973
* Michael Freeman, Claude Jacques, Ancient Angkor, 1999, River Books
*Maurice Glaize
, Les Monuments du groupe d'Angkor, 1944, 1963, 1993
*George Groslier, nombreuses études parues entre autres dans la revue "Arts et Archéologie khmers" et le "Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient"
*Étienne Lunet de Lajonquière, Inventaire descriptif des monuments du Cambodge (1902)
*Henri Marchal, Guide archélogique aux temples d'Angkor, 1928, 1962
* Michel Petrotchenko, Le guide des Temples d'Angkor, 384 pages, Amarin Printing and Publishing, 2015,
Autobiographie
* François Bizot, Le portail, 2003 (prisonnier des Khmers Rouge en 1975)
* Jean Boulbet, De Palmes et d'épines, Vers le paradis d'Indra, 2003 (tranche de vie d'un ethnologue à Angkor de 1963 à 1975)
Romans autour d'Angkor
* Pierre Loti, Un pèlerin d'Angkor, 1913
* André Malraux, La Voie royale, 1930 (roman situé dans les années 1920)
Liens externes
* Documentaires :
Http:/ videos Sur-les-traces-de-l-empire-d-angkor.htm "
Sur les traces de l'Empire d'Angkor"
* http:/ Voyager%20autrement Angkor%202%20options.htm
Histoire d'Angkor infographie sur le site de l'UIA
* Documentaire : https:/ video/x5rydav "AUX ORIGINES D’
ANGKOR (Cambodge)
6i3mzqb1n927zt05jf7jz12wq5am6i0
