Chimie générale
Un corps simple est une substance constituée d'un seul type d'élément chimique, par opposition aux composés chimiques, infiniment plus nombreux, constitués d'au moins deux éléments différents associés de diverses manières.
Un corps simple peut apparaître sous plusieurs formes ne différant que par leur structure cristalline, appelées formes allotropiques.
Typologie
* Si les atomes du corps simple sont réunis en molécules, on parle de corps simple moléculaire ;
exemples : dihydrogène (H2), diazote (N2), dioxygène (), ozone (O3).
* Dans le cas contraire, il s'agit d'un corps simple élémentaire, comme dans le cas des :
** gaz monoatomiques : hélium (He), argon (Ar), etc.
Relation avec des blocs du tableau périodique des éléments
La formation et la nature élémentaire ou moléculaire des corps simples peuvent être déduites à partir des blocs du tableau périodique des éléments :
** colonne du tableau (hormis l'hydrogène)
, éléments formant comme corps simple les métaux alcalins,
, les métaux alcalino-terreux sont des corps simples ;
* bloc d
: tous les éléments forment des corps simples métalliques ;
* bloc p
: il regroupe des éléments à corps simples élémentaires métalliques ainsi que des éléments formant des corps simples moléculaires, notamment dans la , celle des halogènes, qui forment des molécules diatomiques (F, Cl, Br, I).
Néanmoins, dans la , celle des gaz nobles, ces éléments forment des gaz monoatomiques.
Voir aussi
* Liste des éléments chimiques par température de fusion
Références
cvc87qls8agrsw5hcx5e8aullpy6968
