Laridae
La Mouette tridactyle () est une espèce d'oiseau de mer de la famille des laridés.
Contrairement à la plupart des mouettes et goélands, il s'agit d'une espèce réellement pélagique qui ne s'approche du littoral que pour la reproduction.
Celle-ci se déroule généralement au flanc de falaises verticales surplombant directement la mer.
Elle ne vit que dans l'hémisphère nord, tant dans le Pacifique que dans l'Atlantique.
Avec une population mondiale évaluée à plusieurs millions de couples, il s'agit d'un des oiseaux de mer les plus abondants de l'hémisphère nord.
Les mouettes tridactyles doivent leur nom à leurs pattes, pourvues de seulement trois doigts bien visibles, contre quatre chez les autres laridés (mouettes, goélands).
Les nids, collés avec de la boue et des excréments durcis sur de très minimes aspérités des parois, sont extrêmement exigus.
Les mœurs s'y prêtent : pas plus de deux œufs, donc deux poussins, contre trois pour les autres mouettes.
Cloués à leur « balcon », les jeunes ne peuvent en sortir avant de savoir voler (à six semaines) et ils puisent directement leur ration de poissons prédigérés dans le bec des adultes.
Leur plumage devient peu à peu plus foncé, et leur bec plus jaune, à l'approche de l'âge adulte.
Deux sous-espèces sont distinguées par leur taille et leur plumage : trouvée dans l'Atlantique Nord et occupant le Pacifique Nord.
Description
Aspect général des adultes
La mouette tridactyle ressemble superficiellement au Goéland cendré par la taille et le plumage gris et blanc mais s'en distingue notamment par la pointe noire des ailes sans tache blanche (miroir blanc) ou de taille modeste (variabilité importante).
On a coutume de dire qu'elle a « trempé dans de l'encre » le bout de ses ailes.
Cette coloration noire est due à un pigment, la mélanine, utilisé de manière sélective chez les oiseaux pour créer des formes de coloration disruptives et cryptiques (taches grises ou noires permettant la formation de barres, rayures, tâches, intercalées avec des régions de plumes non colorées).
La présence de mélanines dans l'extrémité des rémiges primaires a quant à elle pour fonction de mieux protéger cette partie particulièrement exposée à l'abrasion mécanique.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel, mâle et femelle sont en tout point semblables : la différenciation ne peut se faire qu'à l'observation des comportements sexuels.
Les mensurations et poids moyens des mâles sont légèrement plus élevés que chez les femelles.
L'adulte en plumage nuptial présente un manteau gris
-bleu clair
, des ailes gris clair aux extrémités ornées d'un triangle noir, tandis que le reste du corps, y compris la queue, est blanc.
Le bec est d'une teinte jaune.
Les pattes courtes, qui lui donnent au sol un air tassé, sont noirâtres et présentent parfois des traces jaunes ou même orange.
Des adultes arborant des pattes rouge orangé, plus exceptionnellement rouge vif, sont rares mais réguliers dans l'Atlantique Nord.
Le nom vernaculaire de cet oiseau en anglais, « » rappelle
cette caractéristique (, « aux pattes noires ») ainsi que son cri distinctif et aigu que les Anglo-Saxons divisent en deux parties « kitti » et « wake »
Les iris
des yeux sont brun foncé.
Une tache grise en arrière de l'œil apparaît en hiver chez l'adulte.
La mue partielle en mars et avril donne à l'adulte son plumage nuptial plus contrasté.
La mouette tridactyle est vivement colorée au niveau du cercle orbital (rouge), des commissures (orange), de la langue (orange/rose) et du bec (jaune).
La couleur des téguments pourrait potentiellement être un signal caroténoïdique reflétant la qualité individuelle (condition corporelle, investissement parental, performances reproductrices) chez les deux sexes.
Plumage juvénile
Le jeune arbore une tête blanche avec le tour des yeux noir et une tache gris foncé en arrière de ceux-ci, un demi-collier noir sur la nuque, un dos et des épaules gris.
Les rémiges externes du juvénile sont noires bordées de blanc à l'intérieur, les petites couvertures brun-noir.
Une large bande noirâtre en diagonale sur la base et se prolongeant au bord antérieur jusqu'à l'extrémité donne l'impression que le jeune oiseau porte un grand W ou M noir sur le dos lorsqu'il est vu en vol.
L'aile pliée mesure en moyenne chez les mâles, chez les femelles ;
la queue mesure entre 112 à ;
le bec a une longueur de 33 à et le tarse de 33 à .
Espèces similaires
Le goéland cendré ressemble beaucoup à la mouette tridactyle, mais il a des points blancs visibles sur le noir du bout des ailes, et les pattes sont jaune-vert et non noires.
De plus, la disposition du noir chez la mouette tridactyle est différente, arrêté perpendiculairement à la ligne moyenne de l'aile.
Enfin, cette mouette a une queue échancrée.
Les espèces capturées sont variées :
lançons (proies favorites en été, d'une taille moyenne inférieure à ), gobies, sprats,
capelans, orphies, harengs, merlans, morues et lieus noirs notamment
Elle capture aussi des céphalopodes ou des crustacés tels que des crevettes, des balanes et des isopodes.
Aux îles Farne (nord-est de l'Angleterre), en période de reproduction, la mouette tridactyle consomme surtout des poissons (98 %) d'une taille comprise entre 25 et : lançons (81 %), clupéidés (10 %) et gadidés (7 %).
Plus occasionnellement, elle peut se nourrir de vers de terre, de petits mammifères, voire de végétaux tels que plantes aquatiques à la dérive, tubercules de pomme de terre ou graines lors de la saison de reproduction.
En hiver, il lui arrive de capturer du zooplancton, et elle ne dédaigne pas les déchets de poisson rejetés par les bateaux de pêche.
Ils servent à l'oiseau pour reconnaître à distance son partenaire, les voisins du site de nidification ou encore ses petits.
Ce grégarisme se manifeste aussi en vol, ces mouettes se déplaçant souvent en longues files indiennes à quelques mètres au-dessus des vagues, d'un vol rapide et léger.
Sa sociabilité ne se réduit pas à sa propre espèce, et il est commun de voir les colonies de mouettes tridactyles proches de colonies d'autres oiseaux de mer tels que les Alcidés (guillemots, pingouins ou macareux).
En dehors de la saison de nidification, les oiseaux peuvent être seuls ou en petits groupes, ou se concentrer dans les zones riches en nourriture.
Une trop forte pression de prédation sur les sites de nidification peut provoquer leur abandon, n'est pas absolu : la dissolution d’un couple peut se faire plus souvent après un « veuvage » qu'après un « divorce » (qui est moins une stratégie adaptative lorsque la performance reproductrice est insuffisante qu'une contrainte, ce phénomène étant influencé par des conditions environnementales, par le biais du succès reproductif, et la structure interne des populations, âge, expérience...).
Sur des sites en Bretagne, en cas d'échec trop généralisé de la reproduction au niveau de la colonie, le site est très souvent déserté, et adultes et juvéniles optent pour un autre plus propice l'année suivante.
Les colonies sont généralement situées sur les parois de falaises mais l'expansion géographique des populations semble avoir provoqué la colonisation de falaises de plus en plus basses et d'édifices littoraux.
Les œufs présentent un fond pâle, gris bleuâtre à olive ou jaunâtre, taché de gris et de brun rouge de manière très variable.
Leurs dimensions moyennes sont de × (valeurs extrêmes 47,1 à × 35,3 à .
Les petits prendront leur essor au bout d'une quarantaine de jours, quittant de fait le nid pour la première fois.
Dans les colonies, les cas d'adoption de poussins ne sont pas rares : malgré les risques de tomber à l'eau et de se noyer, ils se déplacent dans d'autres nids lorsque la nourriture vient à manquer, par faim ou risque de caïnisme.
Taxonomie
Décrite sous le nom par Carl von
Linné en 1753 dans son , l'espèce s'est vu attribuer de nombreuses autres appellations scientifiques.
Elle fut attribuée au genre en 1826 par James Francis Stephens.
Sous-espèces
La mouette tridactyle présente une variation géographique modérée mais deux sous-espèces sont cependant distinguées :
* (Linnaeus, 1753)
dans l'Atlantique de l'ouest de l'Europe au nord de la Russie et à la péninsule de Taïmyr ;
* (Ridgway, 1884), parfois nommée mouette du Pacifique serait essentiellement cantonnée au Pacifique Nord (jusqu'au Japon au sud) ainsi qu'à la Mer de Béring : cette sous-espèce est plus grande et possède davantage de couleur sombre au niveau des rémiges primaires que la sous-espèce nominale.
La zone de transition entre les deux formes se situerait dans l'océan Arctique, correspondant à peu près aux populations de la mer de Laptev (Russie), alors que les oiseaux les plus orientaux de l'Arctique, ceux de la mer de Sibérie Orientale et de la mer des Tchouktches, appartiendraient plutôt à la sous-espèce du Pacifique.
À partir de la fin de l'hiver et jusqu'à la fin de l'été (période nuptiale), les individus se regroupent pour se reproduire en colonies denses sur les falaises des côtes subarctiques et tempérées, sur les côtes de l’océan Arctique et dans les régions septentrionales des océans Pacifique et Atlantique.
Le nid peut parfois être installé sur un glacier ou un banc de neige s'ils recouvrent un site traditionnel de nidification, mais aussi sur des bâtiments publics, des quais, voire sur des zones plates rocheuses ou sableuses, parfois jusqu'à à l'intérieur des terres.
Des individus erratiques ont cependant été signalés beaucoup plus au sud, notamment au niveau des îles du Cap-vert
Population
Évolution des populations
La population mondiale de mouettes tridactyle était, en 2009, estimée à 17 ou 18 millions d'individus par BirdLife International et le laridé le plus abondant du monde.
Mais les populations européennes accusent une régression depuis les années 1990, notamment en Norvège, au Groenland, au Royaume-Uni.
BirdLife International estimait cependant en l'an 2000 que cette population comptait encore de 2 à 3 millions de couples, et la classait dans la catégorie « sécurisée ».
Les plus grandes colonies européennes se situent en Islande ( couples), en Norvège ( à couples) et sur le Svalbard ( à couples.
Pour une raison encore non déterminée en 2004, le taux de survie des mouettes tridactyles adultes est beaucoup plus faible pour les populations européennes que pour celles de l'Alaska (80 % contre 93 %), mais aussi en Belgique, ainsi que dans toute l'Europe par la Convention de Berne, en annexe III.
Elle est aussi protégée en Amérique du Nord par la Convention concernant les oiseaux migrateurs.
Après avoir été classée par l'UICN dans la catégorie LC (préoccupation mineure) en 2010 , la mouette tridactyle est déclassée au statut VU (vulnérable) en 2017 (du fait de son déclin rapide au cours des trois dernières générations et de sa poursuite annoncée).
Références
Annexes
Bibliographie
* Géroudet P. (1999)
Les Palmipèdes d'Europe.
Delachaux & Niestlé, Paris, 510 p.
* Grant P.J. (1986)
Gulls
- a guide to identification.
T. & A.D. Poyser, Calton.
* del
Hoyo J.,
Elliott A. & Sargatal J. (1996)
Handbook of the Birds of the World, Volume 3, Hoatzin to Auks.
BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 821 p.
* Olsen K.M. & Larsson H.
) Gulls of Europe, Asia and North America.
Christopher Helm, London, 608 p.
Références taxinomiques
Liens externes
339cxexf7m689taexc1ebo0b4yfehbj
