Glasgow|*|Capitale administrative des subdivisions de l'Écosse
Glasgow (en français : ;
en anglais : ou ;
en scots :
; en gaélique écossais : ) est la ville la plus grande et la plus peuplée d’Écosse et la troisième ville du Royaume-Uni.
Elle a aussi le statut de council area et de région de lieutenance, après avoir eu celui de district au sein de la région du Strathclyde (du au ) dont elle est le siège.
Elle est située dans l'ouest de la partie centrale des lowlands écossaises.
Le gentilé Glaswégien désigne aussi, au singulier, le dialecte local.
La naissance de la ville est basée sur deux fondations médiévales, l'ancien archidiocèse de Glasgow et l’université de Glasgow en 1451.
L'essor décisif surgit toutefois après les Lumières écossaises, imposant un précoce taux d'alphabétisation et une rapide transition de la maîtrise de l'outil au machinisme.
À partir du , Glasgow est un centre considérable du commerce transatlantique et pendant la Révolution industrielle qui est lancé au , l’ingénierie et la construction navale prennent le relais moteur.
Appelée, après Londres, « la deuxième ville de l’Empire britannique » pendant les époques victoriennes et édouardiennes malgré sa triste réputation de ville de taudis, Glasgow reste aujourd'hui encore l’un des centres financiers les plus importants d’Europe et accueille les quartiers généraux de grandes entreprises écossaises.
En 2012, Glasgow est classée mondiale pour la qualité de ses infrastructures.
Géographie
Situation
Glasgow se situe dans le centre-ouest de l'Écosse dans la vallée de la Clyde.
La ville couvre une superficie de et se trouve à d'Édimbourg et à de Londres.
Certaines villes notables à proximité de Glasgow
sont :
Hydrographie
La ville est traversée par la Clyde, fleuve qui se jette dans le Firth of Clyde à l'ouest.
Ce fleuve est très réputé pour le trafic naval qu'il a généré lors des deux siècles passés, malgré un déclin depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En 1812 a été ouverte une ligne fluviale reliant Glasgow à Greenock par la Clyde.
Le pont de Kingston, construit entre 1967 et 1970, voit passer aujourd'hui plus de par jour.
D'important gisements de charbon et de fer datant du carbonifère furent découvert dans les alentours permettant le fort développement industriel de la ville au .
Au nord, Glasgow est bordée par les collines des Campsie Fells visible depuis la plupart des quartiers de la ville.
Le point culminant de Glasgow se trouve au sud du centre ville, et atteint une altitude d'environ .
Glasgow se trouve également à proximité de la faille des Highlands qui marque la séparation entre les paysages relativement plats des Lowlands avec ceux montagneux des Highlands.
Voies de communication et transports
Voies routières
Glasgow possède un réseau routier de nationales dense communiquant avec les autres villes d'Écosse.
La principale d'entre elles est l'autoroute M8.
Elle traverse la ville et est traversée par les autoroutes M77, M73 et M80.
La route A82 relie Glasgow à Argyll et l'ouest des Highlands.
L'autoroute M74 rejoint, vers le sud, la ville de Carlisle.
Pistes cyclables
La route nationale cyclable 75, reliant Leith à Portavadie, via Glasgow et Édimbourg, a été spécialement conçue pour permettre aux cyclistes de faire le trajet entre les deux plus grandes villes d'Écosse de manière sécurisée.
Les bords de cette route sont agrémentés de décoration d'art moderne.
En raison de nombreuses dégradations, de nombreux usagers se plaignent régulièrement de cette route.
Transports ferroviaires
La ville de Glasgow possède l'un des plus anciens métros du monde, après ceux de Londres et Budapest.
Ce métro comporte une seule ligne circulaire.
Il est surnommé Clockwork Orange (
Orange mécanique)
en raison de la couleur des wagons.
Elle dessert un total de 15 stations (8 au nord de la Clyde et 7 au sud).
Glasgow est dotée d’un réseau ferroviaire urbain très vaste, qui est le plus grand en Grande-Bretagne, hormis Londres.
Le réseau ferroviaire urbain de Glasgow et sa région compte 13 lignes et 191 gares.
Les trains partent aussi vers le nord et l'est de l’Écosse depuis Queen Street Station, et vers le sud et l'Angleterre depuis Glasgow Central.
La Virgin Trains dessert la principale route de Glasgow à Londres (gare d'Euston) et la First Transpennine Express
dessert la route à Manchester.
La First ScotRail assure les liaisons en Écosse, aussi bien que la liaison nocturne en voitures-lits Caledonian Sleeper avec Londres.
Transports aériens
La ville est desservie par deux aéroports internationaux :
* l'aéroport de Glasgow, situé à une dizaine de kilomètres à l'ouest du centre-ville, à Paisley ;
avec environ de passagers en 2008, c'est le deuxième aéroport d'Écosse après celui d'Édimbourg, et le huitième du Royaume-Uni.
Il a été la cible d'un attentat terroriste en 2007 ;
* l'aéroport de Glasgow Prestwick, situé à une quarantaine de kilomètres au sud-ouest du centre-ville, par lequel ont transité environ de passagers en 2008, ce qui en fait le quatrième aéroport d'Écosse ;
son activité s'est fortement développée ces dernières années, en raison de son rôle de hub pour la compagnie à bas coût Ryanair.
Climat
Le climat de Glasgow est de type océanique, marqué par des hivers modérés et des étés frais.
L'humidité est importante toute l'année.
Urbanisme
Glasgow compte de nombreux immeubles
pour lesquels la ville est réputée.
Il s'agissait du mode de logement le plus en vogue aux et demeurent l'hébergement le plus commun à Glasgow aujourd'hui.
Ils sont la propriété d'une large frange de types sociaux et sont appréciés pour leurs grandes pièces et la hauteur de leurs plafonds.
Le quartier de Hyndland est la seule zone du Royaume-Uni où tant d'immeubles d'époque ont été conservés.
Certains possèdent plus de six chambres.
Comme de nombreuses villes du Royaume-Uni, Glasgow a assisté à l'édification de nombreux gratte-ciel dans les années 1960.
Ceux-ci ont été élevés sur l'emplacement d'immeubles en décrépitude construits pour des travailleurs immigrés des Highlands ou du reste des îles britanniques, et notamment d'Irlande, afin de pourvoir à la demande d'ouvriers.
La population de Glasgow a connu une longue période de recul démographique sévère au cours du , ce qui se traduit aujourd'hui par la présence de nombreux bâtiments abandonnés et décatis.
Toponymie
On donne généralement au nom de Glasgow une origine cambrienne ou moyenne irlandaise
Glas Cau qui signifie la vallée verdoyante .
L’agglomération originelle a probablement eu un nom cambrien Cathures.
Le nom moderne apparait pour la première fois en 1116 sous la forme Glasgu.
Toutefois on sait par ailleurs que le roi de Strathclyde, Rhydderch Hael a accueilli saint Kentigern (aussi connu sous le nom de saint Mungo) et l’a reconnu évêque au VIe siècle.
Ce dernier a prêché pendant treize ans dans la région et a construit son église près de la source de Molendinar.
Autour de cette église, une communauté s’est développée sous le nom de Glasgu.
Histoire
Les premiers temps
Le site actuel de Glasgow, le point le plus en aval de la Clyde proposant un passage à gué et servant de lieu de pêche au saumon, est occupé depuis la préhistoire.
Les origines de Glasgow comme ville établie découlent en dernière analyse de sa position médiévale comme deuxième plus grand évêché d’Écosse.
Glasgow s’est développée au cours des sous l’impulsion du roi David d'Écosse et de l’évêque John Capellanus.
Auparavant le site était le lieu d’un ancien ensemble religieux établi par saint Mungo, aussi nommé saint Kentigern au cours du .
Saint Mungo est supposé avoir converti les Écossais au christianisme.
Il bâtit une église chrétienne sur les rives du Molendinar Burn où on lui attribue la réalisation de quatre miracles qui lui valent d'apparaître sur le blason de la ville.
Mais l'on ne peut parler d'Écosse ni d'Écossais pour le .
Au nord de Glasgow se trouve le domaine des Pictes, qui n'ont rien de commun avec les Brittons anciens ou romanisés, n'étant pas à l'origine des populations celtes.
Ce qui deviendra Glasgow constitue en tout cas la zone la plus au nord des terres gouvernées de façon éphémère par les peuples britanniques, mais commence à appartenir aux tribus Scots qui sont des Gaëls d'Irlande, formant sur les rivages de la côte ouest les premières installations durables qui, quelque trois siècles plus tard, peuvent annexer les terres voisines et fonder l'Écosse sous l'autorité chrétienne.
L'Écosse est donc héritière, par son passé, de la civilisation celtique devenue romaine et chrétienne, celle de l'île de Bretagne, et la ville de Glasgow partage la même origine.
Saint Gildas (Sant Weltaz) et saint Patrick (Sant Padrig), tous les deux Britto-Romains, sont originaires de cette contrée de l'estuaire de la Clyde.
Entre la mort de saint Mungo, le , et la fondation de l'archevêché de Glasgow, en 1175, on connaît peu de détails sur l'histoire de la ville.
À cette époque la population de la ville s’élève à environ habitants.
La prospérité
Après l’Acte d’Union de 1707, l’Écosse entre dans une grande phase de prospérité.
Glasgow a accès aux échanges avec le vaste marché de l’
Empire britannique et devient une place prépondérante dans le commerce international en étant une plaque tournante du commerce vers les Amériques, en particulier pour le commerce du tabac, du coton et du sucre.
Un port en eau profonde est créé à Port Glasgow sur le Firth of Clyde, la Clyde étant à cette époque de faible profondeur au cœur de la ville.
À la fin du , plus de la moitié du commerce du tabac britannique est concentré sur la Clyde à Glasgow.
Grâce à son développement industriel, Glasgow produit des textiles et des produits sidérurgiques qui sont exportés.
L’ouverture du Monkland Canal et du bassin de Port Dundas en 1795 facilitent l’accès au minerai de fer et aux mines de charbon du Lanarkshire.
Un vaste programme d’aménagement fluvial de la Clyde avec un dragage en profondeur jusqu’à Glasgow permettant l’accès de la ville aux navires de haute mer fait de la construction navale une industrie majeure sur les tronçons supérieurs de la Clyde.
Dans le même temps la Clyde devient une importante source d’inspiration pour les artistes comme John Atkinson Grimshaw désireux de dépeindre la nouvelle ère industrielle et le monde moderne.
La population de Glasgow dépasse celle d’Édimbourg en 1821.
À la fin du , la ville est devenue la deuxième ville de l’Empire.
En 1870, elle produit plus de la moitié du tonnage des ports de Grande-Bretagne et le quart des locomotives du monde.
La physionomie historique de la ville date du pour sa majeure partie.
C’est à cette époque là que sont réalisés les plus beaux bâtiments et que la ville adopte son plan actuel.
La cathédrale Saint-Mungo (achevée au milieu du ) et la maison Provand's Lordship (1471) sont des bâtiments plus anciens, mais sont des exceptions.
La ville est de plus dotée d’un approvisionnement en eau stable avec l’aqueduc de Milngavie, d’un métro, un réseau de tramway, d’une mairie monumentale et de quelques équipements culturels tels que la Mitchell Library et le Kelvingrove
Art Gallery and Museum.
La ville de Glasgow a accueilli une série d’expositions internationales à Kelvingrove Park, en 1888, 1901 et 1911.
Celle qui eut lieu au Parc Bellahouston en 1938, connue sous le nom dEmpire Exhibition avait parmi ses principales attractions une tour en acier de () de haut, la Tait Tower, qui fut démontée l'année suivante.
Difficultés économiques
Le a vu se succéder une période de déclin puis de renouveau pour la ville de Glasgow.
Après la Première Guerre mondiale, la ville souffre de la récession et ensuite de la Grande dépression de la fin des années 1920.
Cela se traduit par une hausse du socialisme radical qui se révèle au sein d’un mouvement glaswegian, le Red Clydeside.
La ville retrouve un peu de forces grâce à l’économie de guerre organisée pendant la Seconde Guerre mondiale, même si elle doit faire face aux bombardements allemands.
Elle bénéficie ensuite fortement du boom d’après guerre qui dure jusque dans les années 1950.
Cependant la décennie suivante, Glasgow voit sa position dominante dans de nombreux secteurs s’affaiblir.
La raison en est un manque d’investissements et d’innovation conjugué à la concurrence croissante de pays comme l’Allemagne et le Japon.
Glasgow entre alors dans une longue période de déclin économique avec une désindustrialisation rapide conduisant à un chômage élevé, un déclin de l’urbanisme et une perte démographique très importante.
La population dépend de plus en plus des aides sociales et le niveau sanitaire de la population est en baisse.
On trouve néanmoins quelques tentatives de régénération de la ville comme celle proposée par le très controversé Rapport Bruce qui définissait un ensemble d’initiatives visant à stopper le déclin de la ville.
On peut aussi noter que des accusations ont aussi frappé le Scottish Office, le ministère de l’Écosse au sein du gouvernement britannique.
Il était accusé de vouloir limiter la puissance économique et politique de Glasgow de l’après guerre en détournant les investissements étrangers vers les nouvelles industries installées dans d’autres régions écossaises comme cela s’est fait dans la Silicon Glen et en créant plusieurs villes nouvelles à Cumbernauld, Glenrothes, Irvine, Livingston et East Kilbride.
Le renouveau
Toutefois, à la fin des années 1980 Glasgow connaît un rebond de son économie.
Des efforts sont réalisés pour diversifier l’économie et la redynamiser en provoquant une renaissance culturelle de la ville.
Le « Glasgow's miles better » est lancé en 1983 pour promouvoir Glasgow comme destination touristique et lieu d’accueil pour les industriels.
Cela se traduit par l’ouverture la même année de
Collection Burrell puis du Scottish
Exhibition and
Conference Centre en 1985.
Glasgow cherche à attirer les investissements étrangers.
Le potentiel culturel est affirmé avec la création du Glasgow Garden Festival en 1988, l’obtention du statut de capitale européenne de la culture en 1990.
Le renouveau économique se traduit par la régénération des quartiers du centre ville, y compris le grand programme du Clyde Waterfront Regeneration.
On assiste alors au retour des populations aisées dans ces quartiers anciennement défavorisés.
Glasgow se trouve aujourd’hui parmi les 50 villes les plus sûres au monde d’après le classement du cabinet de consultants Mercer et les guides touristiques Lonely Planet la place parmi le top 10 des villes touristiques
En dépit de la renaissance économique de la ville, certains quartiers comme l’East End restent largement défavorisés.
Un audit économique réalisé en 2007 rapporte que les inégalités entre quartiers défavorisés et quartiers prospères s’aggravent.
En 2006, 47 % de la population de Glasgow vivait dans les 15 % des zones les plus défavorisées d’Écosse.
Les services sociaux de la ville rapportent que 24 % de la population active de la ville est sans emploi.
Bien que légèrement inférieur à la moyenne britannique, Glasgow a un taux d'emploi supérieur à d'autres métropoles industrielles équivalentes comme Birmingham, Liverpool et Manchester.
Politique et administration
Maire
La maire de Glasgow, dont la fonction est dénommée Lord Provost, est, depuis 2017 Eva Bolander.
Le dernier conservateur à avoir dirigé la ville de Glasgow fut sir Donald Liddle, de 1969 à 1972.
Les maires de Glasgow ces vingt dernières années ont été :
Le conseil communal siège à l'hôtel de ville de Glasgow, les Glasgow City Chambers.
Conseil de ville
La ville de Glasgow dispose d'un conseil de ville (Glasgow city council) de 79 membres élus au suffrage universel dans des circonscriptions comptant trois ou quatre sièges.
Le conseil de ville actuel a été créé en 1995 en application de la Loi de gouvernement local de l'Écosse de 1994.
Ce conseil de ville a repris les compétences du conseil de district (Glasgow district council) et du conseil régional de Strathclyde qui existaient depuis 1974.
Composition
Le tableau ci-dessous présente la composition du conseil de district de Glasgow (1974-1992) et du conseil de ville de Glasgow (1995 à 2017).
a Un élu du parti Solidarité;
b Un élu de Glasgow First.
Jumelages
Glasgow est jumelée avec de nombreuses villes :
Population et société
Démographie
En 1900, la ville compte .
À partir des années soixante, de grands projets de rénovation poussant les Glaswégiens vers les banlieues et les «
New Towns » ainsi que les changements successifs des limites administratives de la ville entraînent la diminution de la population jusqu'à alors que la population de l'agglomération atteint .
Aujourd'hui
, la population de la conurbation s'élève à environ d'habitants, soit 41 % de la population de l’Écosse.
La population de Glasgow est en net recul depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Pendant cette période, la ville a perdu près de 47 % de ses habitants.
Éducation
Glasgow est un important centre éducatif avec pas moins de quatre universités dans un rayon de seize kilomètres :
À cela s'ajoutent d'importantes institutions comme le Glasgow Royal Infirmary, le Royal Conservatoire of Scotland, le Glasgow School of Art, ainsi qu'une dizaine d'autres.
Ainsi, la population étudiante dépasse les personnes, ce qui fait de Glasgow la principale ville étudiante d'Écosse et la deuxième la plus importante du Royaume-Uni.
La majorité des étudiants ne réside pas à Glasgow même mais en banlieue comme dans le district d'East Dunbartonshire.
Santé
Les soins à Glasgow sont principalement du ressort du National Health Service (NHS), sous la responsabilité de sa section du Greater Glasgow and Clyde.
Les urgences pour adultes sont gérées à la Western Infirmary pour l'ouest de la ville, à la Glasgow Royal Infirmary pour l'est et au Southern general pour le sud.
Le Royal Hospital for Sick Children s'occupe des enfants..
On trouve des hôpitaux et des cliniques privées à Nuffield dans l'ouest et à Ross Hall au sud de la ville.
Les habitants de Glagow ont, pour une raison inexpliquée, une santé globalement plus mauvaise et une faible espérance de vie par rapport au reste du Royaume-Uni et de l'Europe.
Cette étrangeté est nommé l'effet Glasgow.
Sports
Glasgow a été désignée « capitale européenne du sport » pour l'année 2003.
Football
Le tout premier match international de football s’est déroulé à Glasgow en 1872 sur le terrain du West of Scotland Cricket
Club dans le quartier de Partick.
Le match oppose l’Écosse et l’Angleterre et se solde par un résultat nul, 0 à 0.
La ville compte deux stades classés cinq étoiles par l'UEFA, Ibrox Stadium avec et Hampden Park avec , ce qui lui permet d'accueillir des finales de Ligue des Champions ou de Ligue Europa.
Hampden Park est le stade national écossais.
Il détient le record du nombre de spectateurs pour un match de football en Europe avec pour assister à la victoire de l'Écosse face à l'Angleterre par 3-1 en 1937, quelques jours avant que toutes les places ne deviennent assises.
Glasgow compte sur son territoire trois clubs professionnels :
le Celtic Football Club, le Rangers Football Club et le Partick Thistle Football Club.
La rencontre entre les deux premiers donne lieu à un derby particulier surnommé l’«
Old Firm »
Un quatrième club, le Queen's
Park
Football
Club est un ancien club professionnel, redevenu amateur mais qui participe tout de même au championnat d’
Écosse professionnel
Cinq autres clubs de la ville ont été à un moment donné professionnels et ont disputé la première division du championnat d'Écosse de football : Clyde Football Club qui a depuis déménagé à Cumbernauld, Third Lanark Athletic Club, Cambuslang Football Club, Cowlairs
Football
Club et Clydesdale
Football
Club qui eux ont tous fait faillite
Glasgow est l'une des trois seules villes à avoir eu deux équipes en finale d’une coupe d’Europe la même année (avec Liverpool en 1985, et Madrid en 1986, 2014 et 2016) : en 1967 le Celtic remporte la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions en battant l’Inter de Milan pour devenir le premier club britannique à remporter le trophée ;
les Rangers eux ont disputé sans l’emporter la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe.
Glasgow accueille aussi le siège de la Fédération d'Écosse de football.
Rugby
à XV
La ville de Glasgow est représentée dans le rugby à XV professionnel par une équipe, les Glasgow Warriors.
Cette franchise dispute la Celtic League contre des équipes écossaises, galloises et irlandaises et la Coupe d'Europe de rugby à XV.
Dans le championnat d'Écosse de rugby à XV, c’est l’équipe des Glasgow
Hawks RFC
qui porte les couleurs de la ville.
Ce club s’est formé en 1997 avec la fusion de deux des plus vieux clubs de la grande ville écossaise, Glasgow Academicals RFC et Glasgow High Kelvinside RFC.
Dans le quartier de Griffnock, dans le sud de la ville, est situé l’autre club de rugby, le Glasgow Hutchesons Aloysians RFC créé en 2002 de la fusion des Glasgow Southern RFC et Hutchesons' Aloysians RFC.
Jeux du Commonwealth 2014
Le , Glasgow a été désignée pour accueillir les Jeux du Commonwealth de 2014.
Les différentes épreuves se dérouleront dans plusieurs sites déjà existants ou à construire dans toute l’agglomération.
Il est ainsi prévu une rénovation d’
Hampden Park, de Kelvingrove Park et de Kelvin Hall et la construction d’une nouvelle salle omnisport
, la Scotland's National Arena sur le site du Scottish
Exhibition and
Conference Centre.
Le village d’accueil des sportifs doit se tenir dans l’est de la ville.
De nouveaux équipements comme un vélodrome et des logements sont prévus à Dalmarnock et Parkhead, et un centre aquatique près de Tollcross Park.
Championnats d'Europe d'athlétisme en salle 2019
Le 23 avril 2016, la ville est choisie pour organiser en mars 2019, les Championnats d'Europe d'athlétisme en salle 2019.
Médias
Télévision
Glasgow abrite les locaux des deux principales chaînes de télévision écossaises: BBC Scotland, la chaîne nationale basée aux Pacific Quay Studios; et STV, née de la fusion de Scottish Television (Écosse centrale) et de Grampian Television (Nord de l'Écosse).
Radio
De nombreuses stations de radio sont également basées à Glasgow.
Les stations Clyde 1 et Clyde 2 attirent respectivement 14,4 % et 5,5 %, ce qui en fait le musée le plus visité d'Écosse et le sixième musée le plus visité de Grande-Bretagne.
Situé sur les bords de la Kelvin, ce musée se situe dans un bâtiment à l'architecture spectaculaire.
Il compte plus de exposés répartis dans 22 salles et situé Bunhouse Road, le long de la Kelvin, présente de nombreux engins liés aux transports à Glasgow entre le milieu du et nos jours.
Rehaussées par une lumière tamisée, les carrosseries de machines brillent.
On peut voir les premiers véhicules hippomobiles utilisés à Glasgow, tout comme de nombreux vélocipèdes et autres premiers tramways et trolleybus.
Légèrement en retrait des collections exposées, une rue entière, la Kelvin Street, a été reconstituée à l'identique, grandeur nature, comme elle se présentait au début des années 1930.
Un demi-million de personnes visitent ce musée chaque année.
Il présente différents cultes religieux de la planète : bouddhisme, christianisme, islam, sikhisme, etc.
Bénéficiant d'une donation de nombreux éléments de vie quotidienne du , le musée plonge ses visiteurs dans l'ambiance d'une maison glaswégienne aux alentours de 1700.
À l'arrière de la maison, le jardin médicinal de Saint-Nicolas, conçu en 1997.
Le bâtiment abritait alors les locaux du School Board of Glasgow.
* Hunterian
Art Gallery
La collection d'art de l'université comporte de nombreuses œuvres de James McNeill Whistler.
L'aile Mackintosh est une reconstitution de la maison de Charles Rennie Mackintosh, architecte et designer de Glasgow.
* Hunterian Museum
La collection de William Hunter, anatomiste et pionnier de l'obstétrique, est aujourd'hui répartie entre ce musée et le Hunterian
Art Gallery.
Monuments laïques
* Glasgow School
of Art
Conçue par Charles Rennie Mackintosh à l'âge de 28 ans, cette institution de formation demeure son chef-d'œuvre.
Elle fut construite en 1897-1899.
Monuments religieux
La cathédrale de Glasgow est sans conteste le monument religieux
le plus important en Écosse au
Son origine remonte au temps du saint patron de la ville, saint Mungo, aussi nommé saint Kentigern ().
Il construit une cathédrale sur l'emplacement d'un cimetière consacré un siècle auparavant par saint Ninian, qui y avait même été enterré (612).
Cette légende autour de sa fondation lui a valu d'être considérée comme un lieu de pèlerinage en terre celtique durant le Moyen Âge.
On pense que cette première cathédrale n'était pas faite essentiellement de pierres, mais plus de clayonnages et de poutres, ce qui a amené la ville à recevoir le surnom de The Dear Green Place.
Une association, «
Les Amis des parcs de Glasgow » s'est constituée pour promouvoir l'entretien et l'animation de ces espaces verts est un parc de situé au nord de la Clyde, entre les quartiers de Patrick et Yorkhill.
Il abrite le Kelvingrove
Art Gallery and Museum.
* Necropolis, décrit comme « l'unique représentation du Glasgow victorien, conçue alors que Glasgow était la deuxième ville de l'Empire.
Elle reflète les sentiments de confiance, de richesse et de sécurité de ce temps-là ».
Il s'agit d'un des plus remarquables cimetières d'Europe et une véritable attraction touristique en Écosse.
Les paroles du saint, « Seigneur, que Glasgow prospère en prêchant tes paroles et en louant ton nom », ont inspiré la devise de la ville : « Que Glasgow prospère ».
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
