Poisson (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Le nom vernaculaire baudroie désigne d'une part la Baudroie commune et d'autre part plusieurs espèces de poissons marins appartenant, pour la majorité d'entre eux, à la famille des lophiidés.
La queue de ce poisson est aussi appelée lotte.
Cependant, le terme lotte peut être source de confusion, car il désigne tantôt un poisson d'eau douce, la lotte de rivière, tantôt la queue de la baudroie.
Origine du nom
Les baudroies sont aussi appelées diables, crapaud de mer, marache ou saillot.
Au , Souris de mer est le nom vulgaire par lequel on désigne parfois les baudroies.
L'origine de « baudroie » est mal connu, il semble néanmoins venir du provençal puisque le terme est attesté sous la forme « boudron » dès 1452.
Le terme (commercial) de lotte est encore plus ambigu, car il désigne aussi un poisson d'eau douce
, la lotte de rivière.
Espèces
Liste non exhaustive sous forme de tableau triable des Baudroies
Dénominations commerciales officielles des Baudroies et Lottes en France
Il faut noter qu'en France la législation limite l'usage commercial des termes Baudroie (pour le poisson entier) et Lotte (pour le poisson sans la tête) à un nombre limité d'espèces appartenant toutes au genre Lophius.
Liste des appellations commerciales reconnues sous forme de tableau triable .
Il est à noter, paradoxalement, que la lotte (d'eau douce) ne peut être vendue, en France, sous ce nom ainsi orthographié.
Confusions possibles
Il ne faut pas confondre les lottes (poissons de mer) avec les lottes, espèce
Lota lota, poissons d'eau douce,
dont la dénomination commerciale française est lote ou lote de rivière .
Articles connexes
