Parc national en république du Congo|Aire protégée en république du Congo|Aire protégée créée en 2012
Le parc national de Ntokou-Pikounda est une aire protégée d'environ , créée
le et s'étendant dans le bassin du Congo, au Nord de la République du Congo.
Bordant les départements de la Sangha et de la Cuvette centrale, il est surtout connu comme le Green Abyss de .
Histoire
Ce parc a été créé pour préserver la faune, l'habitat primitif de après la validation du processus de création d'une aire protégée par le gouvernement congolais en collaboration avec de la WCS.
Structure
Le parc Ntokou-Pikounda héberge une population de et .
Les villages et les villes proches du parc ont une population combinée de à et peu de services existent pour les touristes.
