Maladie génétique|Maladie
rare|Vieillissement
La progéria, ou syndrome de Hutchinson-Gilford, est une maladie génétique extrêmement rare qui provoque des changements physiques qui ressemblent fort à une sénescence accélérée de ceux qui en sont atteints (vieillissement accéléré dès la première ou la deuxième année).
Il n'y a aucun traitement spécifique connu.
Historique
Cette maladie a été décrite en 1886 par Jonathan Hutchinson, puis par Hastings Gilford en 1897.
Progéria vient du grec geron « vieillard », cette dénomination s'expliquant par les syndromes de la maladie : les enfants atteints souffrent d'alopécie (cheveux rares), ressentent des douleurs articulaires, ont une peau très fine et sans poils, et sont affectés de troubles cardiovasculaires.
Ils donnent l'impression d'un vieillissement accéléré et leur stature connaît une croissance lente, mais leurs capacités cognitives ne sont nullement altérées.
Symptômes
La maladie touche les deux sexes.
L'apparition des symptômes débute entre .
Ils se manifestent par une croissance retardée, une alopécie, et une morphologie du visage caractéristique marquée par sa petite tête, de petites mâchoires et un nez pincé.
En évoluant, la maladie cause un vieillissement accéléré de la peau (rides, finesse), de l'athérosclérose, une ostéolyse des clavicules et des phalanges, des lipodystrophies, des problèmes cardio-vasculaires et la perte des cheveux.
Des troubles musculaires et squelettiques apparaissent, la taille des malades ne dépassant pas pour un poids de .
Le développement mental n'est en revanche pas affecté.
La durée moyenne de vie est de l'ordre de 15 ans, le décès étant conséquence d'un vieillissement prématuré.
En revanche, les patients ne présentent aucune maturation sexuelle prématurée, ni de cancers comme souvent lors du vieillissement habituel.
Statistiques
L'incidence de cette maladie affecte un nouveau-né sur 4 à 8 millions et recense à une centaine de cas dans le monde, dont 25 en Europe et trois cas en France.
On observe chez les malades une mutation ponctuelle de substitution remplaçant un nucléotide de cytosine par un nucléotide de thymine en dans le gène LMNA.
La est une protéine structurale de la matrice nucléaire, qui sous forme de se trouve dans l'enveloppe nucléaire, avant d'être clivée en qui diffuse dans le noyau cellulaire.
Dans la forme mutée, la perd une cinquantaine d'acides aminés pour devenir une « progérine » qui ne peut migrer dans le noyau cellulaire: elle reste attachée à la membrane nucléaire, entraînant sa déformation et l'adhésion de la chromatine à cette dernière.
Le mécanisme précis entraînant le vieillissement prématuré reste cependant à élucider.
On peut par contre déjà dire que le mécanisme défectueux dans la progéria n'est pas une exacerbation d'un processus de vieillissement normal, mais un mécanisme qui semble complètement différent.
Il existe plusieurs souches de souris ayant une maladie proche de la progéria humaine, comportant soit une mutation sur le gène LMNA, soit une mutation sur le gène Zmpste24 empêchant le détachement de la lamine de la membrane nucléaire.
Ce traitement est susceptible de prolonger la vie des patients d'environ une année et demi, l'atteinte neurologique et la mortalité.
* l'inhibition de la production en lamine pourrait être également une autre piste.
* Dans la série de bande dessinée Travis, un EGM («
Être Génétiquement Modifié ») confesse avoir été programmé (
en plus de posséder quatre mains pour travailler mieux dans l'espace) avec une forme de progéria qui ne lui permettra pas de dépasser
les .
* Dans la bande dessinée de Alcante et Montgermont
, Quelques jours ensemble, un homme d'une trentaine d'années apprend qu'il est papa d'un garçon de , Julien, atteint de progéria.
Le groupe de rap sud-africain fait apparaître dans le clip de la chanson le DJ Leon Botha atteint de progéria aux côtés du chanteur Ninja et de la chanteuse Yo-Landi Vi$$er.
L'intrigue de l' de la de la série tourne autour d'une personne atteinte de cette maladie.
* Dans l' de la de la série TV , un membre important du gang salvadorien vole de l'argent pour sauver son fils atteint de progéria.
* Le film sud-coréen
My brillant life
, réalisé en 2014 par Lee Jae-yong , raconte l'histoire d'un garçon de 16 ans atteint par cette maladie.
* Dans la première des nouvelles de Trois vies chinoises, Dai Sijie met en scène un jeune garçon atteint de progéria.
Annexes
Articles connexes
