Perciformes (nom vernaculaire)|Percidae|Nom de poisson ambigu
Comme souvent chez les poissons, le nom vernaculaire de perche est utilisé en français pour de nombreuses espèces différentes.
Ce terme est issu du latin perca emprunté au grec ancien πέρκη.
En Europe, la plus connue est la perche commune (Perca fluviatilis) appelée aussi perche européenne.
Poissons appelés perches
Liste alphabétique de noms vulgaires ou de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et figurent donc plusieurs fois dans cette liste.
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
* Perche à gros yeux : Pristipomoides argyrogrammicus.
* Perche à lignes d'or : Gnathodentex aureolineatus.
* Perche à raies bleues : Lutjanus kasmira et Lutjanus quinquelineatus.
* : Lepomis gibbosus, Bidyanus bidyanus et Pomadasys argenteus.
* Perche d'Amérique à petite bouche : Micropterus dolomieu.
* : Sebastes, Serranus scriba et Dicentrarchus labrax
* Perche
du Nil :
Lates niloticus, espèce invasive dans de nombreuses régions, et qui fait notamment l'objet d'une exploitation halieutique intensive dans le lac Victoria.
* : Anabas scandens, Ctenopoma kingsleyae et Microctenopoma nanum.
