Clown|*|Costume de carnaval|Métier des services|Spectacle comique
Un clown, pitre ou paillasse est un personnage comique de l'univers du cirque.
Visages disparaissant sous le maquillage, vêtus de façon spectaculaire, les clowns se partagent traditionnellement en « augustes » et en « clowns blancs ».
Étymologie
Le substantif masculin klönne signifiant «
homme rustique, balourd », depuis un mot désignant
, à l'origine, une « motte de terre »
En anglais, on trouve aussi clod et clot, signifiant aussi bien « motte » que « balourd, plouc ».
Le mot anglais clown a d'abord désigné un paysan puis un rustre.
Au il est passé dans le vocabulaire du théâtre pour désigner un « bouffon campagnard ».
L'étymologie de l'anglais reste discutée.
À la suite de Ben Jonson, sous la graphie claune, citée comme .
La graphie clown est attestée dès dans le Diorama de Londres d'Eusèbe de Salle.
En italien, clown se dit {{langue|it|texte= qui était chargé d'attirer le public en contrefaisant les tours de force ou d'adresse de ses camarades.
Accessoires
Parmi les accessoires, on trouve les vêtements, souvent colorés, ridicules et trop grands, les farces et attrapes en général (boutonnière arroseuse…), et les tartes à la crème.
Clowns célèbres
Parmi les clowns ayant eu une renommée internationale, on peut citer :
En Angleterre
En France
Au Canada
Ces deux personnages de clowns apparaissent notamment dans l’émission télévisée pour enfants québécoise diffusée de 1968 à 1971 sur Radio-Canada (et en France) :
Sol et Gobelet
En Russie
Autres pays
Citation
Le clown hors du cirque
Dans le théâtre élisabéthain,
Le clown était un personnage traditionnel du théâtre élisabéthain.
S'il était gaffeur, lourdaud et ridicule, il faisait également preuve d'un grand bon sens, et, parfois même, d'un cynisme proche de celui du bouffon.
Il apparut dans le théâtre populaire en Angleterre au et remplaça le personnage dold vice (trop vieux et pas assez commode pour faire rire) qui n'était autre que le serviteur et homme de main du diable.
Évidemment, le clown étant un personnage de comédie, il n'était jamais à la hauteur des tâches sournoises que son maître lui confiait, ce qui servait évidemment la dramaturgie.
Le nom de ce personnage était Clod, ce nom évolua on ne sait comment en clown.
Au , au théâtre, certains artistes voulurent mélanger Shakespeare et le cirque.
Ce fut un échec total, le public voulant des acrobaties, pas du texte.
Même si certains clowns sont célèbres grâce aux quelques phrases qu'ils lançaient comme "1, 2, 3…" ou "Musique !", cela n'en fait pas forcément des clowns-acteurs.
Scène contemporaine,
Au , les comédiens burlesques firent leur apparition comme Raymond Devos et Coluche, qui, dans tous leurs spectacles, ont gardé dans leurs gestes et état d'esprit une attitude typique du clown.
Dans la seconde moitié du ont eu lieu des expériences de rencontre et de fusion entre les différents genres clownesques et le théâtre.
Un certain nombre de « types » ont émergé partout dans le monde.
Sol, Buffo, Dimitri, Franz-
Josef Bogner
, Slava Polunin, Jango Edwards, Bolek Polívka, en sont des exemples
Le clown théâtre »
- siècles
Le clown théâtre peut être considéré comme du théâtre d'improvisation, mais plus axé sur les sentiments, sur ce que ressent réellement l'individu, ou plutôt, le clown.
Pour l'expliquer clairement, il faut passer par la présentation des trois strates de « comportement de l'individu » (faute de meilleure appellation).
Il y a le « je », celui de tous les jours, celui que nous sommes naturellement, avec la famille ou les amis.
Celui qui vit les choses avec sa personnalité, son métier, son âge, son ressenti juste.
Il y a l'acteur, vous ;
qui jouez un autre.
Puis il y a le clown.
Le clown est la partie de vous qui n'est pas visible socialement.
Il est là, il ressent les choses que vous vivez mais ne le dit pas, parce que vous ne le laissez pas s'exprimer.
Il serait peut être trop excentrique, excessif, colérique, etc.
C'est un diamant brut qui n'a pas été façonné par la société, qui réagit à sa manière ;
singulièrement.
Contrairement à vous qui avez des tabous, une idéologie, une éthique, une morale, la politesse, et les interdits à respecter.
Lui il peut tuer, il peut cracher, il peut roter, il peut aimer comme jamais vous n'avez aimé.
Avec des mots cela peut sembler schizophrénique, mais une fois qu'on chausse le nez et qu'on vient sur scène on comprend ce que cela signifie : « être clown ».
Peut-être le mot clown n'est pas le mieux adapté à la situation, à cause de toutes ses connotations plus ou moins péjoratives dans l'oreille d'autrui.
Le clown porte un nez rouge, certes, mais n'est pas là pour faire le « guignol ».
Il peut être dépressif, colérique, dégoûté, heureux, amoureux…
Ou tout en même temps.
Il s'appuie sur le public en lui donnant à voir ce qu'il ressent, il a besoin de ce public pour exister, sinon il n'est rien.
Le clown ressent, contrairement à l'acteur qui peut seulement faire semblant de ressentir.
S'il est avec un autre clown, il montre ce que ça lui fait d'être avec lui, comment il le vit.
Et le renvoie au public.
D'ailleurs, en tant que public, rien n'est plus jouissif qu'un clown sur scène qui nous montre ce qu'il a en lui par un simple regard.
Pour qu'on sache où il en est, en lui.
Lorsqu'il ne nous regarde pas, il ne nous emmène pas dans son univers.
Mais ces regards publics sont des automatismes, au fur et à mesure le clown se rend compte qu'il a besoin de regarder son public pour continuer d'exister à travers l'autre.
Clown et clichés
Personnage fortement typé, le clown, à l'origine personnage burlesque, a vu son image détournée : tout d'abord est apparu l'archétype du clown triste, « obligé de faire rire même quand son cœur est gros » (le clown blanc est par ailleurs proche, à quelques paillettes près, du nostalgique Pierrot lunaire) ;
puis des personnages de clowns maléfiques, qui utilisent l'attrait qu'ils exercent auprès des enfants pour les tuer (tel que le monstre protéiforme de Ça, roman de Stephen King), les torturer ou les violer (tel que Tweedles, du groupe d'avant-garde The Residents).
Clown, rock et danse
Depuis quelques années, le personnage du clown a été intégré dans une forme de punk rock, en particulier par les groupes français Bérurier Noir, Les Wriggles ainsi que par les Insane Clown Posse ou Les Vilains Clowns.
On peut également noter l'émergence du krump (danse actuelle issu de Los Angeles), à l'instigation de Tommy le clown issu du hip-hop clowning.
On parle même de Clown Core, mélange de métal et de rap, dans une ambiance sombre dirigé par des clowns maléfiques ;
on peut citer à titre d'exemple Bawdy Festival.
La Clandestine Insurgent Rebel Clown Army, la grande armée des clowns
La Clandestine Insurgent Rebel Clown
Army (CIRCA)
est une armée parodique de clowns rebelles née au Royaume-Uni en 2003, au moment de l'entrée en guerre contre l’Irak.
L’idée était de prolonger une dimension festive et subversive issue des vieilles cultures populaires de transgression (carnaval, fête des fous…), de sortir des manifestations plan-plan traditionnelles, de permettre à chacun d’apporter ses propres idées et sa motivation grâce à une organisation complètement horizontale.
Théorie:
Quelle serait la définition du clown qui engloberait toute la diversité de personnages, de thèmes et de styles relevant de ce domaine artistique ?
Voici une proposition de Peter Bu :
Le clown est un acteur qui possède parfaitement ses moyens tout en faisant semblant de ne rien maîtriser ».
Il parait idiot, laid ou même mal formé, il bouge mal, il laisse tout tomber...
Évidemment, s’il le fait juste pour humilier l’être humain
qu’il est pour donner à ses spectateurs complexés l’impression de ne pas être les plus bêtes et les plus miséreux (piètre consolation, mais si appréciée des plus démunis !), cela relève plus de la prophylaxie médicale que de l’art. (La majorité des hommes ont des bonnes raisons de se mésestimer
- ou bien la société se charge de les en persuader...) Cela peut aussi être de l’auto-thérapie, ce qui d’ailleurs paraît souvent être la principale motivation du « faire le clown »...
Les meilleurs clowns semblent avoir assimilé l’aphorisme taoïste : «La mer est plus bas que les rivières et pourtant, elle les domine... » Encore que pour les clowns, il ne s’agit pas de dominer les spectateurs, mais de casser les barrages des préjugés et des clichés qui les empêchent de voir par leurs propres yeux.
Par l’esprit ludique enfantin qu’il a su
garder, le clown nous redonne la fraîcheur du regard de notre propre enfance.
Cf aussi Renaissance de l'art clownesque, in Clowns et Farceurs, Éditions Bordas, Paris, 1982.
Représentations du clown en art
Image:
Jean-Antoine
Watteau
- Pierrot
, dit autrefois Gilles.jpg|Antoine Watteau, Le Gilles (1717-1719)
Image:
Renoir clown.jpg|Pierre-Auguste Renoir,
Le clown (1868)
Image:
Lautrec the clownesse cha-u-kao at the moulin rouge 1895.jpg|Henri de Toulouse-Lautrec, La Clownesse Cha-u-kao au Moulin rouge (1895)
Image
Pierre
Auguste
Renoir
- Claude Renoir en clown.jpg|Pierre-Auguste Renoir, Claude Renoir en clown (1909)
Le personnage du clown au cinéma
La peur des clowns
La peur des clowns s'appelle la coulrophobie et peut provoquer chez la personne des spasmes, du stress ou des difficultés respiratoires.
Le personnage du clown en littérature
* Henri Michaux a écrit un poème célèbre, Clown, particulièrement représentatif de son univers personnel, de sa position philosophique et ontologique.
Le personnage du clown en musique
Chanson
Personnage
Opéra
