Province
Une province est une division administrative.
Étymologie
Le mot « province » dérive du latin provincia : les provinces étaient des divisions de la République puis de l'Empire romain en dehors de l'Italie, après avoir été plus particulièrement, sous la République, le terme désignant le territoire d'exercice et de compétence d'un magistrat particulier pour des sujétions particulières.
Histoire
À l'origine, une province romaine est un domaine de responsabilité que le Sénat romain attribue à un magistrat.
Le sens du mot glisse ensuite pour signifier par métonymie l'étendue territoriale sur lequel le magistrat exerce son autorité.
Progressivement, les territoires d'exercice de ces magistrats proprétoriens ou proconsulaires vont se fixer en fonction des enjeux diplomatiques, géopolitiques et militaires contemporains, devenant à proprement parler des districts plus ou moins permanents, dotés d'institutions de gestion de plus en plus fixes.
La Provincia est également la première province de Gaule établie par Caius Sextus Calvinus, ce qui donnera la Provence.
Le mot « province » est toujours utilisé par certaines églises ou congrégations dans le sens de province ecclésiastique.
En France, « province » désigne historiquement les divisions administratives sous l'Ancien Régime.
Aujourd'hui, l'expression « en province » signifie
en dehors de la région parisienne ».
D'un point de vue parisianiste elle est perçue comme dépréciative et est par conséquent parfois remplacée par l'expression «
en région »
, bien que Paris soit situé en région d'Île de France, et que l'expression « en région » soit également perçue comme dépréciative.
La géographe Magali Reghezza
Zitt affirme que le terme « région »
est plus «
politiquement correct » et observe un certain engouement contemporain pour les français dans leur représentation des territoires.
Des expressions similaires existent dans d'autres pays pour désigner les régions hors de la capitale : au Pérou, au Mexique, en Roumanie, etc.
En Australie, désigne les régions d'un État en dehors de la capitale de cet État.
En Italie, désigne le pays en dehors des grandes villes comme Rome, Milan ou Naples.
Pays divisés en provinces
Aujourd'hui les provinces sont des subdivisions territoriales de premier ou second niveau dans certains pays :
* L'Afrique du Sud
- voir Provinces de l'Afrique du Sud ;
* L'Arabie saoudite
- voir Provinces d'Arabie saoudite ;
* Le Canada
- voir Provinces et territoires du Canada ;
La République démocratique du Congo
- voir Provinces de la République démocratique du Congo ;
* La Corée du Nord
- voir Provinces de Corée du Nord ;
* La Corée du Sud
- voir Provinces de Corée du Sud ;
La République dominicaine
- voir Provinces de la République dominicaine ;
La Nouvelle
Calédonie
- voir Provinces de la Nouvelle-Calédonie ;
* Les Philippines
- voir Provinces des Philippines ;
Anciennes provinces
Références
Voir aussi
ft5wgkwxz4hxkvw5sj2ic1xj0cmllie
