Membre
En zoologie, la patte, du latin pattus ou du bas francique
Tétrapodes ou quadrupèdes
Le terme de tétrapode signifie « qui possède quatre pieds », et, par extension «
quatre pattes »
Le terme de quadrupède, quant à lui, désigne l'animal ayant un mode de locomotion à quatre pattes.
Mammifères
Certains mammifères ont été regroupés en fonction de la forme de leurs pattes :
Plantigrades
Ils marchent sur la plante des pieds.
Éléments des pattes de tétrapodes
Les pattes des tétrapodes comprennent divers éléments associés à des os :
* fémur ou humérus
avec tibia et péroné ou radius et cubitus ;
* doigts ou orteils, composés eux
mêmes
de phalanges
Ce sont eux qui portent les ongles ou griffes.
Les arthropodes
La patte des arthropodes est articulée .
*hexapode, animal qui a six pattes (les insectes notamment) :
voir patte de l'insecte.
*chélicérate, animal qui a huit pattes (les arachnides notamment)
*myriapode, qui a une myriade de pattes (mille-pattes)
Ces pattes, selon les taxons, peuvent être biramées (cas des crustacés) ou uniramées (cas des insectes ou des arachnides).
Mollusques
*céphalopodes («
pattes ou pieds sur la tête » : octopus))
*Scaphopodes («
pattes ou pieds en forme de barque »)
Dans le cas des mollusques, les « pattes » sont plutôt des tentacules.
Évolutions secondaires des pattes
Les pattes peuvent s'être transformées en nageoires (cétacés, pinnipèdes, reptiles marins (tortues marines, ichtyosaures).
Les pattes peuvent avoir disparu au cours de l'évolution, comme c'est le cas avec les pattes antérieures (ailes) de certains oiseaux ).
Pattes antérieures
Les pattes antérieures (ou pattes avant) peuvent s'être transformées en :
* pattes ravisseuses (mante religieuse, mantispe commun, nèpe)
Pattes postérieures
Les pattes postérieures (ou pattes arrière) peuvent s'être transformées en :
* pattes saltatrices (kangourou, grenouille, sauterelles)
* pattes palmées (palmipèdes), des nageoires (tortues) ou autres pattes natatoires (dytique, notonectes)
La bipédie caractérise les animaux bipèdes, qui ont deux pattes ou qui marchent sur deux pattes.
C'est une évolution par rapport à la quadrupédie (exemples : homme et oiseaux).
Certains oiseaux dits ).
Ils n'ont donc plus que deux membres.
Vocabulaire
Expressions françaises avec le mot patte
;Autres expressions ayant un lien avec patte
*Patte !
ou Pathe !
expression locale) :
Interjection exprimant un sentiment violent, le plus souvent en rapport avec une situation désagréable (ex. :
Ah patte !
Je suis encore passé sous la table !
En fonction de l'orthographe, diverses explications peuvent être données quant à l'origine du mot.
Pathe !
» viendrait du mot grec Pathos (la souffrance, la passion).
Patte !
» pourrait être un diminutif de l'expression « la patte du loup », qui elle-même trouve son origine dans le conte «
Le Loup et les sept chevreaux », où la reconnaissance de la patte du loup est liée à une situation de danger (« montrer patte blanche »).
Aujourd'hui, l'orthographe avec deux T est la plus usitée.
Adjectif
Références
Articles connexes
18sk63vow6iqppmjchzs53t6yzphzft
