Association fondée en 2011|Corruption|Organisation non gouvernementale|Organisme fondé en 2011
La Fondation anti-corruption (en - Fond Borby s Korruptsieï ou FBK) est une ONG d'origine russe ayant pour principale vocation la lutte contre la corruption du gouvernement.
Elle a été établie par Alexeï Navalny en 2011.
Son financement provient de dons privés.
Mission
Sa mission est d'enquêter sur la corruption des autorités russes.
Budget
La FBK est financé uniquement par dons.
En 2014 le budget a été 28,5 millions de roubles.
Gestion
Le directeur de la FBK est Roman Roubanov.
Son directeur exécutif est Vladimir Achourkov et la productrice de la chaine "Navalny Live" est l'avocate Lioubov Sobol.
La gestion et certains choix de la FBK sont critiqués par Vladislav Zdolnikov, un des prestataires informatiques de la FBK depuis plusieurs années.
Il dénonce en particulier le choix de soutenir le candidat du Parti communiste Vladislav Joukovski dans la circonscription lors des élections de la Douma de la ville de Moscou pour des raisons de connivences personnelles et le mauvais management des bénévoles et des projets informatiques au sein de la FBK.
Media
La FBK a créé son propre journal appelé Léviathan pour pouvoir assister aux conférences de Vladimir Poutine.
Le nom du journal fait référence au film Léviathan d'Andreï Zviaguintsev qui dénonçait la corruption dans une petite ville russe.
Films
La FBK a financé les films suivants :
* Chaika, 2015, film sur la corruption du Procureur général de la Fédération de Russie Iouri Tchaïka ;
* Ne l'appelez pas Dimon, 2017, film sur la corruption du Président du gouvernement de la Fédération de Russie Dmitri Medvedev.
