Film Harry Potter|Harry Potter 1|Film britannique sorti en 2001|Film réalisé par Chris Columbus|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tiré d'une œuvre de J. K. Rowling|Film tourné aux studios de Leavesden|Film tourné à Oxford|Film tourné à Gloucester|Film tourné en Angleterre du Nord-Est|Film tourné au Yorkshire et Humber|Film tourné en Écosse|Film de Warner Bros|Film doublé au Québec|Film nommé aux Oscars|2001 en fantasy|Arts divinatoires dans la fiction|Film en anglais|Film interdit aux moins de 10 ans en Suisse|Film avec une musique composée par John Williams|Film mettant en scène un centaure
Harry Potter à l'école des sorciers () est un film fantastique britannico-américain réalisé par Chris Columbus, sorti en 2001.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le premier volet de la série de films Harry Potter.
Il est suivi par Harry Potter et la Chambre des secrets.
Synopsis
Après la mort tragique de Lily et James Potter, leur fils Harry est recueilli par sa tante Pétunia, la sœur de Lily et son oncle Vernon.
Son oncle et sa tante, possédant une haine féroce envers les parents de Harry, le maltraitent et laissent leur fils Dudley l'humilier.
Harry ne sait rien sur ses parents.
On lui a toujours dit qu’ils étaient morts dans un accident de voiture.
Un jour de juillet
, peu avant son onzième anniversaire,
Harry reçoit une lettre de Poudlard, l'école de magie et de sorcellerie, l'invitant à s'y présenter pour la rentrée des classes, mais son oncle la lui confisque avant qu'il ne puisse la lire, ne voulant pas que Harry devienne sorcier.
L'école ne recevant aucune réponse, d'autres lettres, en nombre croissant, sont envoyées en vain par la directrice-adjointe de Poudlard, Minerva McGonagall.
Finalement, le directeur Albus Dumbledore envoie Rubeus Hagrid, un demi-géant, gardien des clés et des lieux à Poudlard, chercher Harry le jour de son anniversaire, le 31 juillet.
Avec l'aide de Hagrid, il achète ses fournitures scolaires au chemin de Traverse, parmi lesquelles se trouve sa baguette magique en bois de houx contenant une plume de phénix en son cœur, qu'il achète dans la boutique Ollivander.
C'est également ce jour-là qu'il reçoit de Hagrid, en guise de cadeau d'anniversaire, une chouette harfang des neiges qu'il nommera Hedwige.
Lors de son voyage vers Poudlard, Harry fait la connaissance de Ron Weasley, avec qui il se lie immédiatement d'amitié, et Hermione Granger, une sorcière d'origine moldue que les deux garçons ne portent tout d'abord pas dans leur cœur, du fait de son trop grand attachement aux règles et de sa tendance à leur démontrer sans cesse ses grandes connaissances du monde magique.
Il rencontre aussi Drago Malefoy, un garçon détestable.
Lors de la répartition des élèves dans une des quatre maisons de Poudlard, le « choixpeau », après avoir longuement hésité avec Serpentard, l'envoie finalement
- et à cause de l'insistance de Harry - à Gryffondor, tout comme Ron et Hermione.
Rapidement, il suscite l'antipathie du professeur Rogue ainsi que de Drago Malefoy, qui a été réparti à Serpentard.
Il apprend à découvrir ses pouvoirs de sorciers et ses talents sur un balai magique.
À la demande du professeur McGonagall, sa directrice de maison, il devient alors attrapeur dans l'équipe de quidditch de Gryffondor et se voit offrir un Nimbus 2000.
Le matin de Noël, Harry reçoit de la part d'Albus Dumbledore, qui l'avait gardé pour l'examiner à l'époque où Voldemort pourchassait les Potter, une Cape d'Invisibilité ayant appartenu à son père et décide cette même nuit de chercher dans la Réserve de la bibliothèque des indices sur Nicolas Flamel, que Hagrid a évoqué quelques semaines plus tôt lorsque Ron, Hermione (qui est devenue leur amie après qu'ils l'ont sauvée d'un troll le soir d'Halloween) et Harry lui ont fait part de leurs soupçons concernant le professeur Rogue.
S'il ne trouve rien sur Flamel, il découvre en revanche un étrange miroir dans lequel il découvre ses parents et une partie de sa famille.
Ce n'est qu'après les vacances que le trio apprend que Flamel est un célèbre alchimiste et le seul à avoir jamais créé une pierre philosophale, pierre merveilleuse qui permet de transformer en or toute matière solide et qui peut donner la vie éternelle à celui qui la possède.
Immédiatement, ils comprennent également que la pierre est gardée dans Poudlard par un chien à trois têtes nommé Touffu, qu'ils ont découvert par hasard peu après l'intégration de Harry à l'équipe de quidditch de Gryffondor et qui appartient à Hagrid.
Bientôt, ils découvrent également que Voldemort est toujours vivant et soupçonnent le professeur Rogue de vouloir voler la pierre pour la donner au mage noir, afin qu'il puisse retrouver ses pouvoirs perdus.
Lorsque les trois amis apprennent que Hagrid a vendu contre un œuf de dragon le secret permettant de passer devant Touffu sans se faire mordre et découvrent qu'Albus Dumbledore, le seul homme que Voldemort ait jamais craint, a été attiré hors de Poudlard par un leurre, ils décident de passer le soir-même devant Touffu afin d'empêcher Rogue de récupérer la Pierre Philosophale.
Avec l'aide de Ron et Hermione, Harry passe à travers diverses épreuves et réussit à empêcher Voldemort de récupérer la Pierre, découvrant au passage que le véritable ennemi qui aidait le mage noir et qui avait tenté de tuer Harry à plusieurs reprises durant l'année était en vérité le professeur Quirrell, qui enseigne la Défense contre les Forces du Mal, et non Rogue, Voldemort étant caché dans le turban dont Quirrell ne se séparait jamais.
Alors qu'il est encore à l'infirmerie pour se remettre de son combat contre Quirrell, qui s'est soldé par la mort du sorcier, le professeur Dumbledore explique à Harry que la raison qui empêchait Voldemort (et donc Quirrell) de lui faire du mal était la protection qui lui avait été accordée par le sacrifice de Lily Potter, protection qui l'avait également sauvé lorsque Voldemort l'avait attaqué le jour de Halloween 1981.
Après toutes ces prouesses, Harry, Ron, Hermione font gagner, avec l'aide involontaire de Neville, la Coupe des quatre maisons à Gryffondor, au grand déplaisir de Drago Malefoy et de ses amis de Serpentard Vincent Crabbe et Grégory Goyle mais au grand bonheur de Minerva McGonagall.
Fiche technique
* Titre francophone : Harry Potter à l'école des sorciers
* Scénario : Steven Kloves, adapté du roman de J. K. Rowling
* Production :
David Heyman ;
Chris Columbus, Mark Radcliffe, Michael Barnathan (exécutifs)
Distribution
Principaux
* Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc ;
VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
* Rupert Grint : Ron Weasley
* Emma Watson (VF : Manon Azem ;
VQ : Stéfanie Dolan) : Hermione Granger
Personnel de Poudlard
* Robbie Coltrane (VF : Patrick Messe ;
VQ : Guy Nadon) : Rubeus Hagrid, gardien des clefs et des lieux à Poudlard et garde-chasse.
* Richard Harris (VF :
Marc Cassot ;
VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore, directeur de Poudlard.
* Maggie Smith (VF : Claude Chantal ;
VQ : Claudine Chatel) : Minerva McGonagall, directrice adjointe de Poudlard, directrice de la maison Gryffondor et professeur de métamorphose.
* Alan Rickman (VF : Claude Giraud ;
VQ : Daniel Picard) : Severus Rogue, directeur de la maison Serpentard et professeur de potions à Poudlard.
* Ian
Hart (VF :
Vincent Violette ;
VQ : Jacques Lavallée) : le professeur Quirrell, professeur de défenses contre les forces du mal à Poudlard.
* Zoë Wanamaker (VF : Sophie
Lepanse ;
VQ : Danielle Panneton) : madame Bibine, professeur de vol de balais et arbitre de quidditch à Poudlard.
* Warwick Davis (VF : Mathieu Buscatto ;
VQ : Pierre Auger) : Filius Flitwick, directeur de Serdaigle et professeur de sortilèges à Poudlard.
* David Bradley (VF : Serge Lhorca ;
VQ : Raymond Bouchard) : Argus Rusard, concierge et surveillant toujours accompagné par Miss Teigne, sa chatte.
Étudiants de Poudlard
* Tom Felton (VF : Dov Milsztajn ;
VQ : Sébastien Reding) : Drago Malefoy
* Matthew David Lewis (VF : Romain Larue ;
VQ : Sébastien Thouny) : Neville Londubat
* Devon Murray (VF :
Alexandre Bouche ;
VQ : Nicolas Charbonneaux-Collombet) :
Seamus Finnigan
* Alfred Enoch (VF : Yamine Gougmar ;
VQ : Billy William Honce) : Dean Thomas
* James Phelps (VF : Guillaume Legier ;
VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
* Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Legier ;
VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
* Sean Biggerstaff (VF : Tony Marot ;
VQ : Benoît Éthier) :
Olivier Dubois
* Chris Rankin (VF : Janieck Blanc ;
VQ : Joël Legendre) : Percy Weasley
* Luke Youngblood : Lee Jordan
Moldus
* Fiona Shaw (VF : Danièle Hazan ;
VQ : Élise Bertrand) : Pétunia Dursley
* Richard Griffiths (VF : Michel Tugot-Doris ;
VQ : Hubert Gagnon) : Vernon Dursley
* Harry Melling (VF : Julien Bouanich ;
VQ : Hugolin Chevrette) : Dudley Dursley
Communauté magique
* John Hurt (VF : Marcel Guido ;
VQ : Yves Corbeil) : Garrick Ollivander, fabricant et vendeur de baguettes magiques sur le chemin de Traverse.
* Julie Walters (VF : Catherine Lafond ;
VQ : Johanne Léveillé) : Molly Weasley
* Bonnie Wright (VF :
Léa François) : Ginny Weasley
Fantômes
* John Cleese (VF : Frédéric Cerdal ;
VQ :
Luis de Cespedes) : Nicholas de Mimsy-Porpington dit Nick Quasi-Sans-Tête, fantôme de Gryffondor.
* Terence Bayler : le baron Sanglant, fantôme de Serpentard.
* Nina Young : la dame Grise, fantôme de Serdaigle.
* Simon Fischer-Becker :
le moine Gras, fantôme de Poufsouffle.
* Geraldine Somerville (VF :
Mélody Dubos) :
Lily Potter (souvenir)
* Rik Mayall : Peeves (scènes coupées), l'esprit frappeur.
Créatures magiques
* Ray Fearon (VF : Jérôme Keen ;
VQ : Gilbert Lachance) : Firenze, centaure de la forêt interdite.
* Richard Bremmer (VF : Philippe Peythieu ;
VQ : Sébastien Dhavernas) : Voldemort , le mage noir.
* Warwick Davis (VF : Achille Orsoni ;
VQ : François Sasseville) : le gobelin du guichet de Gringotts.
* Verne Troyer (VF : Éric Missoffe ;
VQ : Paul Sarrasin) :
Gripsec
* Leslie Phillips (VF : Gérard Rinaldi ;
VQ : Louis-Philippe Dandenault) : le Choixpeau (voix)
Production
Genèse
Au début des années 2000, Steven Spielberg désire réaliser le premier épisode de l'adaptation cinématographique de Harry Potter.
Il veut absolument que le célèbre sorcier soit interprété par Haley
Joel Osment, mais J. K. Rowling, créatrice du personnage, ordonne que l'acteur jouant le jeune héros soit anglais.
Haley
Joel Osment étant américain
, il ne peut donc pas interpréter le jeune sorcier.
Steven Spielberg, qui refuse de tourner un opus de la future saga sans le jeune acteur, quitte le projet et réalise A.I. Intelligence artificielle (2001).
David Heyman organise rapidement la production en faisant signer toute l'équipe pour trois films : Steven Kloves au scénario, John Williams à la musique.
Beaucoup de réalisateurs ont postulé pour réaliser le film : Jonathan Demme, Mike Newell (qui réalisera le quatrième), Robert Zemeckis, Alan Parker, Wolfgang Petersen, Rob Reiner, Ivan Reitman, Manoj Night Shyamalan, Peter Weir, Tim Robbins, Brad Silberling ou encore Terry Gilliam qui s'avoua irrité des choix de la production
- de grosses rumeurs coururent en 2007 qu'il réaliserait le sixième film ;
malgré le déni de l'équipe, des fans manifestèrent leur désir de sa concrétisation, J. K. Rowling elle-même qui désirait déjà qu'il se charge du premier.
Finalement, il s'agit du réalisateur américain Chris Columbus (Maman, j'ai raté l'avion et sa suite, Madame Doubtfire, L'Homme Bicentenaire).
Le film est classé pour la jeunesse et se concentre sur la découverte du monde de Harry Potter d'une manière enfantine, préférant bousculer le maximum d'éléments du livre plutôt que d'en supprimer davantage pour une meilleure fluidité, le film est une comédie familiale avec de l'action, de l'humour, et de la magie.
Distribution des rôles
Après l'échec du projet de Steven Spielberg à la suite du refus de J. K. Rowling de laisser le jeune Haley Joel Osment incarner Harry Potter, des auditions sont organisées, rassemblant des milliers de candidats.
C'est finalement l'inconnu Daniel Radcliffe, jeune anglais de dix ans vu dans Le Tailleur de Panama de John Boorman, qui décroche le rôle-titre.
Assisté des parfaits inconnus Rupert Grint dans le rôle de Ron Weasley et Emma Watson dans le rôle de Hermione Granger, tous deux remarqués dans des pièces de théâtre amateur.
Rick Mayall a incarné l'esprit frappeur Peeves sous les traits d'un fantôme dans des scènes supprimés au montage final.
Le personnage ne sera présent dans aucun des sept films.
Tim Roth devait normalement incarner
Severus
Rogue
mais il a décliné l'offre et Alan Rickman a endossé le rôle.
La production avait pensé à Robin Williams pour le personnage de Hagrid, mais J. K. Rowling a préféré Robbie Coltrane.
Dans l'histoire, Hagrid mesure , ce qui reste bien loin du de Coltrane.
Pour créer l'illusion, l'acteur fut filmé avec des décors et des accessoires de tailles réduites mais aussi avec des axes de caméra bien précis.
Pour les plans larges, Coltrane fut doublé par Martin Bayfield
, un rugbyman qui mesure , avec un masque à l'effigie de l'acteur.
L’acteur David Thewlis avait passé des auditions pour interpréter le professeur Quirrell.
est finalement Ian Hart qui obtient le rôle.
Lord Voldemort est interprété par deux personnes : Richard Bremmer dans les flashbacks et dans la scène de la forêt interdite, puis, lors de la bataille finale, tandis que le visage de Voldemort est généré par ordinateur.
Tournage
Le tournage a débuté le aux studios Leavesden et s'est achevé le .
La photographie principale du film a eu lieu le 2 octobre 2000.
La plupart des scènes ont été tournées en studios, comme notamment l'extérieur du 4, Privet Drive et la Grande Salle (inspirée du Christ Church d'Oxford).
La scène où Harry se rend à la voie 93/4, est tournée à la gare de King's Cross de Londres.
Les matches de quidditch sont tournés en studio.
Les vues tournées au château d'Alnwick sont ajoutés en postproduction.
Bande originale
Harry Potter and the Philosopher's Stone, composé par John Williams, est un album sorti le 30 octobre 2001 en France.
Il a également composé les musiques des deux films suivants.
Le thème principal de ce film qu'on retrouve plus ou moins dans les autres est le Hedwig's Theme.
Les autres mélodies sont dérivées de ce thème.
Quelques musiques stressantes dont la confrontation de Harry à Voldemort, aussi des rythmes entraînants comme le match de Quidditch entre autres.
Accueil
Critique
Box
office
Le film rapporte 350 millions de dollars rien qu'aux États-Unis, remporte le plus d'entrées en France en 2001 (devant Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain et La Vérité si je mens ! 2) et aux États-Unis (devant Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau et Shrek).
Aux États-Unis, il a fait 33,3 millions de dollars le jour de sa sortie.
Récompense
Nomination
** BAFTA
Awards du meilleur acteur dans un second rôle pour Robbie Coltrane
** BAFTA
Awards du meilleur son pour John Midgley, Eddy Joseph, Ray Merrin, Graham Daniel et Adam Daniel
** BAFTA
Awards des meilleurs maquillages et coiffures pour Nick Dudman, Eithne Fennel, Amanda Knight
** BAFTA
Awards des meilleurs costumes pour Judianna Makovsky
** BAFTA
Awards des meilleurs décors pour Stuart Craig
** BAFTA
Awards des meilleurs effets visuels pour Robert Legato, Nick Davis, John Richardson, Roger Guyett, Jim Berney
** Saturn Award des meilleurs effets spéciaux pour Robert Legato, Nick Davis, Roger Guyett et John Richardson
** Saturn Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Maggie Smith
** Saturn Award du meilleur jeune acteur pour Emma Watson et Daniel Radcliffe
Autour du film
Le , le film sera rediffusé dans les cinémas français en version remastérisée.
Suite
* Harry Potter et la chambre des secrets, réalisé par Chris Columbus, est sortie au cinéma le 4 décembre 2002.
