Élastomère|Matériel
de bureau|Bricolage|Outil pour attacher|Système de fixation|Confection de vêtements
Un élastique est un fil, une bande ou un ruban court (e) en caoutchouc , de forme généralement circulaire.
Histoire
Il fut breveté le par l'inventeur anglais .
L'élastique est fabriqué à partir de latex.
Utilisation
Les élastiques sont utilisés :
* en papeterie, pour grouper des enveloppes, maintenir ensemble des petits objets, fermer une boite
* en bricolage, pour assembler plusieurs pièces, pour faire des prototypes rapidement sans clou, ni colle, ni vis
* en cuisine, pour refermer des sachets, des boîtes, ou ficeler la viande
* en modélisme, pour la propulsion de petits avions et de petits bateaux
* en horticulture, pour soutenir des tiges qui vont supporter le poids de fruits lourds, sans abimer les tiges
* pour la pêche à la ligne, afin d'éviter trop d'efforts sur la canne à pêche
* par les facteurs pour regrouper des lettres (d'ailleurs les facteurs anglais ont des élastiques rouges pour les retrouver plus facilement s'ils tombent)
* pour faire des bracelets, dans le cas des looms, des petits élastiques circulaires.
Caractéristiques
Une bande élastique est appelée un « bracelet élastique ».
* La longueur d'un bracelet élastique correspond à la moitié de sa circonférence.
Il s'agit de sa longueur au repos.
* Les élastiques basiques qui ont une couleur jaune ou caramel
, sont dits « élastiques blonds ».
* Les bracelets élastiques sont parfois vendus au poids (sac de 30 grammes, sac de ) au lieu d'être vendu selon leur quantité.
Un bracelet élastique typique de 30x1 millimètres pèse ;
de pèse 1,2 gramme.
* La chaleur provoque une rétractation de l'élastique, alors que la fraîcheur provoque une extension.
C'est le contraire de ce qui se passe pour les métaux.
* La manipulation des élastiques peut irriter la peau des doigts.
Cela peut être dû à la présence possible de produits chimiques destinés à assouplir les élastiques.
Il est possible de fabriquer des élastiques en découpant des chambres à air de vélo, puisqu'elles sont aussi en caoutchouc.
C'est une façon de recycler des chambres à air trouées.
Références
Articles connexes
tu1dmy7a1es1gq9o2fa6tzj4wgg1vdr
