Nouvelle de Dino Buzzati|Le K|Tour Eiffel dans l'art
et la culture|Nouvelle italienne parue en 1966
La Tour Eiffel () est une nouvelle de Dino Buzzati, incluse dans le recueil
Le K publié en 1966.
Résumé
L'ingénieur Gustave Eiffel, avant la construction de sa fameuse tour, va voir chacun des ouvriers qu'il va engager pour leur faire signer un accord secret qui ne sera révélé que plus tard.
La tour s'élève dans le ciel, et quand les sont atteints, l'ingénieur réunit les ouvriers : s'ils le veulent, ils peuvent continuer à travailler avec lui pour élever cette tour bien au-delà des .
Enveloppés dans une brume, grâce à des alliés au Ministère, tous peuvent pendant de longues années continuer à travailler.
Mais un jour vient où les représentants du gouvernement demandent à tous les ouvriers de cesser leur travaux.
La tour est ramenée à la hauteur initialement prévue, et y est installée une parabole.
Les ouvriers se regardent pendant l'inauguration et pleurent en pensant à leur œuvre défaite.
Bibliographie
* Dino Buzzati: immagini del mondo, Numéro 6, Marie-Hélène Caspar, Publidix, 1994
g2971dv7q7aroi1uwobkfc57u2mz2ci
