Compositeur américain de jazz|Pianiste de jazz américain|Naissance en octobre 1917|Décès en février 1982|Décès à 64 ans|Décès à Englewood (New Jersey)|Musicien bebop|Musicien afro
-américain|Artiste de Blue
Note Records|Élève de la Juilliard School|Hollywood Walk of Fame|Boursier Guggenheim|Naissance à Rocky Mount (Caroline du Nord)|Mort d'un accident vasculaire cérébral|Artiste de Columbia Records|Artiste de Prestige Records|Artiste de Riverside Records|Artiste de Charly Records
Thelonious Monk (-) est un pianiste et compositeur de jazz américain célèbre pour son style d'improvisation, ainsi que pour avoir écrit de nombreux standards de jazz.
Biographie
Origines familiales
Le nom de famille de Monk vient d'un certain Archibald Monk, propriétaire d'une plantation, qui avait comme esclave au milieu du l'arrière-grand-père de Thelonious Monk.
Jeunesse
Thelonious Sphere Monk naît à Rocky Mount en Caroline du Nord le .
Il semblerait que le nom figurant sur l'acte de naissance soit « Thellous Junior Monk », probablement une mauvaise écriture de Thelonious Monk, Junior
- le père de Monk s'appelait lui-même Thelonious, les Monk choisissent de s'installer dans ce quartier multi-ethnique où se cotoient Noirs-américains, Irlandais, Italiens, Juifs, mais où les affrontrements entre communautés sont fréquents et la ségrégation très marquée.
Son père les rejoint trois ans plus tard, mais pour raisons de santé il retourne en Caroline du Nord.
Il étudie également avec la pianiste de stride Alberta Simmons.
Monk a expliqué au recruteurs qu'il ne pouvait pas participer à une guerre de Blancs dans un monde où les Noirs sont aussi mal traités, qu'elle invite à son émission de radio hebdomadaire sur WNEW, Mary
Lou Williams's Piano Workshop
Malgré cela, Monk ne rencontre pas le succès, et le public comme la plupart des critiques le rejettent.
Hawkins aidera Monk en début de carrière, et Monk lui retournera la pareille en l'invitant à le rejoindre lors de sessions avec John Coltrane en 1957.
Il joue également dans le big band de Dizzy Gillespie et pendant l'automne 1945 il joue dans l'orchestre d'Andy Kirk au New Cotton Club.
Pendant ce temps, Nellie travaille comme couturière.
Elle est la principale source de revenus du foyer, mais pour autant ne cesse d'encourager Monk coûte que coûte dans la carrière musicale.
Sans le sou, ne pouvant jouer dans les clubs réputés de la 52 rue, Monk est contraint de jouer dans des petits dancings de Brooklyn ou du Bronx, comme le Tony’s Café.
Il joue également à des cocktails ou à des Bar Mitzvah pour quelques dollars.
En 1956, suite à un accident de voiture, il est hospitalisé à l'hopital Bellevue.
Époque
Columbia
En 1961, Monk a un quartet régulier avec le saxophoniste Charlie Rouse, le contrebassiste John Ore (plus tard remplacé par Butch Warren puis Larry Gales) et le batteur Frankie Dunlop (plus tard Ben Riley).
En 1962, Monk signe chez Columbia, un des plus importants labels de l'époque.
Le premier album de cette nouvelle période sera produit par Teo Macero et intitulé Monk's Dream, suivi par Criss Cross (1963).
En 1963, il joue au Lincoln Center, tourne en Europe et autour du monde.
En 1964, il est le troisième musicien de jazz à figurer en couverture de Time, et est un échec commercial, Monk est effectivement un excentrique prêtant grand soin de sa façon de s'habiller, flashy et élégante à la fois, choisissant avec soin les étranges chapeaux qu'il portait en permanence. Il avait un humour assez particulier, souvent mal compris.
À partir des années 1970, il a également souffert d'hypertrophie bénigne de la prostate, l'amenant à lutter contre l'incontinence lors de ses derniers concerts.
Son style a suscité les plus vives réactions, tant il bouscule la mélodie, l'harmonie et le rythme.
Influences
La musique de Monk, même si elle est radicalement moderne, est profondément ancrée dans la tradition du jazz : blues, swing de Kansas City, boogie-woogie et stride, notamment Earl Hines, même si Monk ne s'en est pas réclamé.
La pianiste et compositrice
Mary
Lou Williams, qui a rencontré Thelonious Monk au milieu des années 1930 à Kaycee dans le Wyoming, alors qu'il n'a pas encore 20 ans, raconte qu'à l'époque, Il existe d'ailleurs une bande où l'on entend Monk jouer un arrangement de All God’s
Children
Got
Rhythm
de Mary
Lou
Williams
, il y montre un jeu assez différent de son style habituel, plus « conventionnel ».
Il joue le morceau plusieurs fois, le rendant de plus en plus « monkien ».
Accords
Les accords de Monk sont autant harmoniques que le résultat d'un travail sur le son et le timbre.
Il joue par exemple sur les résonnances en distribuant parfois quelques notes sur plusieurs octaves, aboutissant à des combinaisons surprenantes (par exemple associer la septième mineure et la septième majeure, ou la 9 juste et la 9 diminuée) mais qui trouvent du sens en regard des différentes harmoniques des sons.
Il est également connu pour l'utilisation récurrente de quinte diminuées (ou 11) et de septièmes mineures) sont écrits à quatre temps.
Le pianiste mettait un point d'honneur à ce que chaque morceau, chaque musicien « swingue »
* 2006 :
Prix Pulitzer spécial pour sa contribution au monde du jazz
Dans la musique
Plusieurs musiciens ont écrit des compositions en hommage à Monk, notamment :
* Charles Mingus
Jump Monk (Mingus at the Bohemia, 1956)
* Gunther Schuller a écrit Variants on a Theme of Thelonious Monk (Criss-Cross) en 1960, que l'on peut entendre sur son disque Jazz Abstractions (1961).
* Duke Ellington, Frere Monk (The Private Collection, 1962)
Les Round Midnight Variations , variations sur Round Midnight commandées par le pianiste Emanuele
Arciuli
, sont jouées pour la première fois en 2002 en Italie.
Parmi les compositeurs ayant contribué à l'œuvre figurent Frederic Rzewski, Milton Babbitt, Augusta Read Thomas, Michael Torke, John Harbison, Michael Daugherty, William Bolcom, Tobias Picker, Aaron Jay Kernis ou George Crumb.
De nombreux musiciens ont enregistré des albums reprenant les compositions de Monk.
Le Thelonious Monk Institute of Jazz est créé en 1986 par la famille de Monk et Maria Fisher.
Sa mission est d'offrir des cours de jazz dans les écoles publiques dans le monde entier.
Un prestigieux concours annuel est organisé depuis 1987.
Nom donné en hommage
En 1982, à la mort du pianiste, le block entourant le 243 West 63rd à New York, où habitait Monk, a été renommé «
Thelonious Sphere Monk Circle ».
Le panneau indiquant le block est un des plus souvent volés.
* (11091)
Thelonious, un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Bibliographie
Ouvrages
* (prix Charles Delaunay 1996, Prix
Pelléas 1997).
* , qui présente les « leadsheets » exactes des compositions de Monk).
Articles
Filmographie
* Thelonious Monk: Straight, No
Chaser de Charlotte Zwerin, sorti en 1988 aux États-Unis et produit par Clint Eastwood.
* Misterioso, documentaire de Peter Bosworth et Laurent de Wilde, présenté par Paul Ouazan et L’Atelier de Recherche d’Arte France, Die
Nacht /
La Nuit #103, 26 octobre 2010 (65 min).
Articles connexes
