Cladoselachiformes|Genre de chondrichthyens préhistoriques (nom scientifique)|Vertébré du Dévonien|Vertébré du Carbonifère|Vertébré du Permien|Vertébré du Trias
Cladoselache est un genre éteint de requins de la famille des Cladoselachidae.
Ses représentants ont vécu du Dévonien supérieur jusqu'au Trias supérieur.
Description
Cladoselache est très connu du fait qu'il s'agit de l'un des premiers Chondrichthyes de l'histoire (avec Gladbachus et Stethacanthus), mais, également, il s'agit de la proie du célèbre placoderme de grande taille Dunkleosteus.
Cladoselache a une taille qui allait de à pour les plus grands spécimens fossilisés.
Comme ses descendants actuels et disparus, il se nourrissait de poissons et les plus petits individus vivaient probablement en groupes.
Liste d'espèces
Annexes
Références taxinomiques
jlgd9q08ie0uhsc9wp5v3mr2zx9o5og
