Département de la Bouenza
Le département de la Bouenza est l'un des 12 départements de la République du Congo, situé dans le Sud du pays.
Sa capitale est Madingou.
Son nom vient de la rivière Bouenza.
Géographie
Il est limitrophe des départements de la Lékoumou, du Niari, et du Pool.
Il a aussi une frontière avec la République démocratique du Congo et la région du Cabinda de l'Angola.
Districts
Personnalités
*Jean-Pierre Berri, Ministre et membre de la Cour Constitutionnelle.
Né le 16 octobre 1937 à Mouyondzi, département du Pool devenu depuis la Bouenza).
Inspecteur Principal de la Jeunesse et des Sports, Ministre de la Jeunesse et des Sports 1991-1992, Ministre de la Planification Régionale (août au 15 octobre 1997, il refusa de prendre ses fonctions le notifiant à Placide Lenga alors Directeur de Cabinet du Premier ministre Bernard Kolelas).
Membre de la Cour Constitutionnelle 2002-2012.
Il rend l'âme le 16 avril 2017 à Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne) où il résida pendant huit ans.
*Émile Mahoungou né en 1932, Sous-préfet de Mouyondzi 1978, Député 1986 -1991
*Marcel Bikindou, Docteur d'État en droit, Directeur-honoraire d'hôpital public (France), Ancien Président de l'hôpital de Gisors 1992-2002
*Jean-Léonard Touadi, député italien (Italie des valeurs), élu à Rome en 2008.
* Martin M'beri, ancien ministre de l'intérieur sous Pascal Lissouba et Denis Sassou Nguesso en 1997
* Benjamin Bounkoulou, ancien ministre des affaires étrangères sous Pascal Lissouba.
* Christophe Moukoueke, ancien secrétaire général de l'UPADS.
* Claudine Munari, ancienne directrice de cabinet de Pascal Lissouba, ancienne députée et ministre du Commerce et des approvisionnements, candidate à l'élection présidentielle de 2016.
* Gaston Bikandou, ancien ministre de la santé sous Pascal Lissouba, mort en exil le 12 avril 2007 à Baltimore dans le Maryland aux États-Unis
* Moungounga Kombo Nguila, ancien ministre des Finances de Pascal Lissouba, mort en exil le 14 avril 2010 à Paris.
* Victor Tamba Tamba, ancien ministre de Pascal Lissouba et membre de l'UPADS.
* Luc Adamo Mateta, ancien ministre de Pascal Lissouba.
* Kimpouni Zacharie,
né le 10 juillet 1952 à Kimpambou kayes (axe Madingou-Bouansa).
Enseignant à l'ENSP
Université Marien Ngouabi, actuellement Ministre de l'éducation civique et de la Jeunesse.
* Pandi Joseph Emmanuel, né vers 1932 à Mouyondzi ;
mort le 25 avril 2015 à Mouyondzi.
Ancien député de Mouyondzi de 1981 à 1986.
