Entre
deux
guerres|Grande
Dépression aux États-Unis|Histoire économique des États-Unis|Grande
Dépression|Histoire du capitalisme|Crise financière
La Grande Dépression (
The en anglais), dite aussi , est la période de l'histoire mondiale qui va du krach de 1929 aux États-Unis jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Précédée par la puissante expansion des années 1920, c'est la plus importante dépression économique du , qui s'accompagna d'une importante déflation et d'une explosion du chômage et poussa les autorités à une profonde réforme des marchés financiers.
Chronologie
Jeudi noir et conséquences directes
Après le krach du 24 octobre 1929
, aux États-Unis, l'un des problèmes principaux était, qu'avec la déflation, une même somme d'argent permettait d'acquérir de plus en plus de biens au fur et à mesure de la chute des prix.
Dans ces conditions, les agents économiques ont individuellement intérêt à :
* attendre le plus possible avant d'acheter : la consommation chute.
* garder leurs biens sous forme de monnaie plutôt que d'actifs productifs : l'investissement chute.
L'effet du krach de 1929 sur la Grande dépression a fait l'objet d'analyses diverses.
Pour Paul Samuelson il n'est qu'un des facteurs, facteur d'ailleurs « fortuit », qui ont conduit à la Grande dépression.
Pour Rose et Milton Friedman ce n'est pas un élément important dans la survenue de la Grande Dépression qui pour eux a été provoquée par une politique monétaire inadéquate.
Crise boursière et bancaire
La population entre dans un cercle vicieux destructif, qui durera plusieurs années.
La chute se traduit aussi dans les cours de bourse : l'indice Dow Jones perd pratiquement 90 % entre son plus haut de 1929 et son plus bas en 1932.
Dans l'éclatement de la bulle spéculative, trop de plans d'investissements se sont avérés insolvables, voire frauduleux.
La crise boursière dégénère très vite en crise bancaire.
Prises en tenaille entre l'effondrement de la valeur de leurs actifs (parfois trop engagés dans des affaires douteuses, mais même des entreprises honorables et solides sont massacrées), les défauts de remboursement de leurs emprunteurs, et la réduction de leur activité de crédit, des banques font faillite au premier faux pas et finalement le système bancaire s'effondre.
Avec la déconfiture du système bancaire, et la population s'accrochant au peu de monnaie qu'elle possédait encore, il ne resta pas assez de liquidités sur le marché pour qu'une quelconque activité économique puisse inverser la tendance.
En 1933, la production industrielle américaine avait baissé de moitié depuis 1929.
Entre 1930 et 1932, 773 établissements bancaires firent faillite, ce qui va faire augmenter de manière conséquente le taux de chômage chez les ouvriers.
Aux États-Unis, le taux de chômage augmente fortement au début des années 1930 : il atteint 9 % en 1930.
Le pays compte quelque de chômeurs en 1932 et deux millions d’Américains sont sans-abri.
Les manifestations de la faim se multiplient.
En mars 1930, personnes défilent dans les rues de New York.
En juin 1932, les anciens combattants réclament le paiement des pensions à Washington, D.C. : ils sont violemment délogés par les soldats.
Une grande grève dans le secteur du textile éclate en 1934.
Dans les campagnes, la situation économique se dégrade, notamment à cause de la sécheresse et du Dust Bowl (1933-1935).
En 1933, la diminution de 60 % des prix agricoles affecte durement les agriculteurs (effet ciseaux).
La ruine des fermiers des Grandes Plaines pousse des milliers de personnes à s'installer dans les États de l'Ouest.
Face à la misère qui grandit, l'influence communiste progresse dans les milieux populaires estime qu'il faut faire appel à plusieurs facteurs pour expliquer la crise.
Les explications qui suivent doivent donc être regardées comme des hypothèses qui ont été avancées par des auteurs importants.
Spéculations
Les banquiers ont prêté sans retenue aux spéculateurs.
Ils ont aussi financé l'économie réelle, mais de façon très divergente selon les pays.
Aux États-Unis, lorsque la bourse a chuté, les prêts bancaires n'ont pu être remboursés, la panique s'est installée et la ruée vers les banques a provoqué leur blocage.
L'économie, privée de crédits, s'est brutalement arrêtée.
Les États-Unis ne sont pas seuls dans cette crise de spéculation.
Dès 1925, le gouverneur à l'époque de la banque d'Angleterre, Sir Montagu Norman annonce le retour de l'Angleterre à l'étalon-or, la livre étant passée à l'automne 1923 à en dix semaines.
Cette décision, acceptée par Winston Churchill, prise sous l'influence d'une « City » qui veut rester première place financière mondiale, est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes, car reposant sur la parité d'une livre pour , qui pénalise l'industrie britannique.
L'indice de la production manufacturière n'atteint en 1928 au Royaume-Uni, sur une en 1913, en Allemagne et France.
La décennie 1920 est surtout l'âge d'or de la Bourse de Paris, déjà rayonnante à la Belle Époque, qui voit son volume d'échanges décupler et son indice multiplié par 4,4 entre la fin 1921 et la fin 1928, performance encore plus élevée que celle du Dow Jones, multiplié par 3,6 sur la même période.
Mais cette spéculation est mieux répartie qu'aux États-Unis, où le marché financier n'est pas encore aussi mûr qu'en France.
L'intérêt pour les sociétés moyennes dope les sept bourses de province, dont la capitalisation est multipliée par neuf entre 1914 et 1928, pour atteindre 16 % de la capitalisation française contre 9 % en 1914.
Le total des émissions d'actions et d'obligations en France double, en valeur constante, entre la décennie 1901-1910 et la décennie 1920-1929, atteignant l'indice 217.
L'hydroélectricité en profite avec une production multipliée par huit sur la décennie et 20 % des émissions de titres.
Moins sous-capitalisées qu'au , les sociétés françaises résistent relativement bien au krach de 1929.
Leurs cours sont divisés par deux, quand ceux des américaines sont divisés par quatre.
Explication monétariste et théorie de la dette souveraine
L’École autrichienne d'économie
soutient que c'est la création monétaire effrénée dans les années 1920 par le tout jeune système de Réserve fédérale qui a conduit à une bulle inflationniste, vouée fatalement à l'éclatement.
D'après Ludwig von Mises, « l'effondrement fut l'aboutissement fatal des pressions exercées pour abaisser le taux d'intérêt au moyen de l'expansion du crédit ».
Son explication est institutionnelle comme celle qui sera plus tard développée par Jacques Rueff, mais elle est quasi exclusivement focalisée sur l'existence d'une banque centrale .
Les monétaristes, représentés par Milton Friedman, dénoncent la politique monétaire restrictive mise en place par la Réserve fédérale des États-Unis (la Fed), à partir de 1928.
Cette politique entraîne une pénurie de crédits.
Cette erreur serait à l'origine de la crise.
La Fed aurait au contraire dû fournir des liquidités au système bancaire : le renchérissement du crédit a forcé les spéculateurs boursiers à retirer leur épargne, ce qui a entraîné la faillite de près de banques aux États-Unis.
L'économiste Jacques Rueff, dans son essai
Le Pêché monétaire de l'Occident (1971), explique que l'origine des difficultés se trouve dans l'établissement du Gold Exchange Standard par la conférence de Gênes au début des années 1920.
Dans le système de l'étalon-or, tout déficit de la balance des paiements provoque une sortie d'or et une restriction proportionnelle du crédit.
Cet effet est en principe stabilisateur et permet un retour à l'équilibre.
Dans un système d'étalon de change or où une monnaie privilégiée peut être conservée comme réserve monétaire, le pays privilégié, lorsque sa balance est déficitaire, voit sa monnaie revenir chez lui et servir de base par l'intermédiaire du multiplicateur de crédit à de nouveaux crédits qui aggravent les déficits.
Le Gold Exchange standard a donc tendance à accroître sans limite l'endettement du pays privilégié.
Dans le cas des États-Unis avant 1929, l'endettement global s'est mis à grimper de plus en plus vite jusqu'à dépasser 370 % du PIB.
L'efficacité marginale du capital a baissé.
La spéculation a remplacé l'investissement industriel, lequel est entièrement financé par le crédit.
La bourse a connu une expansion aussi spectaculaire qu'intenable.
Finalement c'est toute la pyramide de dettes qui s'est écroulée, d'autant plus vite et fort qu'elle était plus haute.
Comme cette pyramide avait ses racines dans les déséquilibres financiers mondiaux, c'est le monde entier qui a été atteint et les circuits économiques internationaux ont été électrocutés suivant un effet domino.
Cette analyse de Rueff est renforcée par celles d'économistes plus récents, qui font appel à la théorie de la dette souveraine pour expliquer cette crise.
Lors de la conférence de quatre banques centrales (Bank of England, Banque de France, Reichsbank et Réserve fédérale des États-Unis) qui se tient à Long Island en juillet 1927, une décision capitale mais insuffisante est prise : la FED accepte de réduire son taux d'intérêt, sachant que son directeur, Benjamin Strong s'y oppose, laissant entendre que, si rien n'est fait, .
En janvier 1929
, les experts du plan Young décident de se réunir pour rééchelonner la dette souveraine allemande qui est, de facto, aux mains des investisseurs américains.
On assiste alors à une première secousse de mouvements liquidateurs, bien avant le mardi 29 octobre.
Pour donner une idée du volume des capitaux en jeux, il faut revenir sur la structure même du marché obligataire en 1928-1929, là où s'alimentent États et entreprises, et la peur générale que l'Allemagne refuse de payer (ce qu'elle fit), plusieurs dizaines de milliards de dollars, entraînant l'impossibilité pour la France et la Grande-Bretagne de reverser aux Américains en contrepartie les annuités d'emprunts contractés entre 1914 et le début des années 1920.
Explication par la sous-consommation
Les États-Unis après une phase de très forte croissance depuis les difficultés d'avant guerre ont accumulé la richesse du monde (l'Europe étant ruinée) et cette richesse n'a pas été assez diffusée dans la société malgré des théories comme le fordisme.
La concentration de la richesse a réduit les possibilités de consommation que l'appareil de production permettait.
John Maynard Keynes a donné une certaine caution à cette explication en expliquant que les riches dépensaient proportionnellement moins que les pauvres.
Une concentration de la richesse provoquerait ainsi un équilibre de sous-emploi.
Cette vision n'explique ni la mécanique d'emballement de 1928-1929 ni les modalités détaillées de la crise elle-même et en particulier ses dimensions internationales.
C'est évidemment la thèse des marxistes qui reprennent les thèses de Marx de la sur-accumulation du capital et de la baisse du taux de profit qui sont à l'origine des multiples crises survenant dans le système capitaliste : la sur-accumulation du capital entraîne une surproduction de biens de production par rapport aux biens de consommation.
La crise de 1929 est vue comme « finale » par les marxistes.
Toutefois, l'économiste soviétique
Nikolai Kondratiev affirmait que cette crise n'était que cyclique et circonstancielle, et que par conséquent le capitalisme reprendrait son expansion après la crise.
Cette théorie considérée comme « pro-capitaliste » par le régime soviétique vaudra à Kondratiev d'être fusillé par Staline lors des Grandes Purges.
Une explication proche est celle des « théoriciens de la régulation » qui pensent que les économies développées ont été déstabilisées par les progrès de l'organisation scientifique du travail.
Le taylorisme a en effet permis une augmentation très importante de la production :
Robert Boyer a ainsi calculé que la production par tête a augmenté en France de 6 % par an entre 1920 et 1960.
En revanche, les salaires réels ont progressé de seulement 2 % par an en France sur la même période, ce qui explique l'apparition d'une situation de surproduction et le déclenchement de la crise.
Ces thèses malthusiennes sont restées marginales.
Explication par le cycle économique
Dans cette vision, la crise n'est qu'un épisode de plus du cycle économique d'une dizaine d'années.
Il n'aurait pris son allure de dépression qu'à la suite de mauvaises réactions de la part de l'État Fédéral américain (attentisme : « la reprise est au coin de la rue ») ou de la nouvelle banque centrale, la FED, qui aurait restreint le crédit là où il fallait ouvrir les vannes.
D'autres dans la même approche cyclique supposeront comme Kondratieff que la crise a été particulièrement longue et violente par l'effet de mouvements de longues périodes sur l'innovation.
L'innovation se serait tarie alors que l'électrification et les chemins de fer avaient été les moteurs de la croissance précédente ils auraient fini par s'arrêter.
Cependant, les observateurs modernes pensent plutôt la période comme ayant été riche en innovation : téléphonie fixe, TSF, début même de la télévision, automobile, aviation, électroménager, publicité, nouvelles idées de management, etc.
Explications morales
Parmi de nombreux textes qui mettent l'accent sur des « fautes », on peut citer celle de l'économiste Lionel Robbins dans son ouvrage La Grande Dépression 1929-1934, Payot, 1935.
La crise était inévitable à cause des excès commis dans la période précédente incluant l'excès des spéculateurs et de l'endettement, et l'excès de l'État et de la banque centrale.
Robbins avance qu'après les excès doit venir la « purge », qu'il faut laisser se dérouler sans entraves.
La crise vient assainir la situation économique et lui permettra de repartir sur des bases plus solides.
Absence d'une puissance
C'est la thèse de Charles Kindleberger, un auteur qui tient l'analyse monétariste pour erronée car trop focalisée sur la politique monétaire aux États-Unis et négligeant des éléments importants tels que le rôle de la spéculation sur les valeurs mobilières, la mise en œuvre tardive du Glass-Steagall Act, l'incapacité des États-Unis à se comporter en nation créancière, la dislocation de l'Europe après la Première Guerre mondiale.
De façon plus générale, cet auteur refuse d'entrer dans la controverse des années 1970 entre monétaristes et keynésiens qui offrent, pour lui, deux explications uni-causales : les premiers pensant qu'une , les seconds qu'une .
Ce qui va l'intéresser c'est de répondre à la question pourquoi l'impulsion initiale n'a pu être contenue ni par les forces automatiques (étalon-or) ni par des mécanismes de décision politique.
Pour lui si l'impulsion initiale n'a pu être maintenue cela tient à la liée à de nombreux facteurs tant financiers que monétaires ou relevant de l'économie réelle.
Sa thèse principale, inspirée de la théorie des jeux, est qu'en l'absence d'un pays dirigeant capable de fixer des règles, de les faire respecter et éventuellement, de prendre plus que sa part de charges, les pays préfèrent adopter des solutions non coopératives, dont finalement tout le monde pâtit.
Pour les tenants de cette thèse qui sera plus tard connue sous le nom de théorie de la stabilité hégémonique, si la crise de 1929 a engendré une dépression si longue et si dure c'est que le Royaume-Uni n'était plus en mesure d'assumer son ancien rôle dirigeant et que les États-Unis ne voulaient pas encore assumer leurs responsabilités à savoir :
# Maintenir un marché ouvert pour les produits connaissant des problèmes d'écoulement ;
Assurer un flux de prêts à long terme anti-cyclique.
Il fait remarquer que : De plus, si la part des exportations de marchandises dans le produit intérieur brut (PIB) passe de 9,8 % à 6,2 % pour les grands pays industrialisés occidentaux de 1929 à 1938, elle était loin, à la veille de la crise, de se trouver à son plus haut niveau, soit les 12,9 % de 1913 « Enfin, la chronologie des faits ne correspond pas à la thèse des libre-échangistes …
L'essentiel de la contraction du commerce se joue entre janvier 1930 et juillet 1932, soit avant la mise en place des mesures protectionnistes, voire autarciques, dans certains pays, à l'exception de celles appliquées aux États-Unis dès l'été 1930, mais aux effets très limités ».
On voit la proportion du tonnage maritime inemployé augmenter rapidement jusqu'à la fin du premier trimestre 1932, puis baisser et se stabiliser.
Il relève que « la contraction des crédits est une cause majeure de la contraction du commerce ».
En fait, ce sont les liquidités internationales qui sont la cause de la contraction du commerce.
Ces liquidités s'effondrent en 1930 (-35,7 %) et 1931 (-26,7 %) ».
Une étude du National Bureau of Economic Research met en évidence l'influence prédominante de l'instabilité monétaire .
Concernant les États-Unis, plusieurs économistes, un groupe allant de Paul Krugman à Milton Friedman réfutent que la loi Hawley-Smoot appliquée en 1930 ait causé la dépression :
Selon William Bernstein (libre échangiste) : « la plupart des historiens économiques croient maintenant que seule une infime partie de cette énorme perte du PIB mondial et du PIB des États-Unis était due aux tarifs douaniers.
Ainsi entre 1929 et 1932, le PIB réel a chuté de 17 pour cent dans le monde et de 26 pour cent aux États-Unis.
Or en 1930 le volume commercial représentait seulement environ 9 % de la production économique mondiale et entre 1930 et 1933, le volume du commerce mondial a chuté d'un tiers à la moitié.
Cela représente 3 à 5 pour cent du PIB mondial, et ces pertes ont été partiellement compensées par la production de biens domestiques plus chers.
Ainsi, les dégâts infligés ne pouvaient pas dépasser 2 pour cent du PIB mondial, ce qui est loin de la baisse de 17 pour cent observée pendant la Grande Dépression...
» (A Splendid Exchange:
How Trade Shaped the World).
Selon l'historien économique Peter
Temin : «
Un tarif, comme une dévaluation, est une politique expansionniste.
Cela détourne la demande, des producteurs étrangers vers les producteurs nationaux.
L'argument populaire cependant, est que le tarif a causé la dépression américaine ... en induisant des représailles étrangers ...
Les exportations ont représenté 7 % du PNB en 1929.
Elles ont diminué de 1,5 % du PNB entre 1929 et les deux années suivantes ... la baisse de la demande pour l'exportation devait être compensé par l'augmentation de la demande intérieure causée par le tarif.
Tout effet de contraction net du tarif était faible» (Lessons from the
Great
Depression
, MIT Press, Cambridge, Mass, Peter Temin)
Ian Fletcher indique que le tarif ne s'appliquait qu'à environ un tiers du commerce aux États-Unis : environ 1,3 % du PIB.
Le tarif moyen des États-Unis sur les marchandises assujetties est passé de 40,1 % en 1929 à 59.1 en 1932 (+19 %).
Or il était systématiquement supérieur à 38 % tous les ans de 1865 à 1913 (de 38 % à 52 %).
De plus, il a augmenté aussi fortement en 1861 (de 18,61 % à 36,2 % ;
+17,6 %), entre 1863 et 1866 (de 32,62 % à 48,33 % ;
+15,7 %), entre 1920 et 1922 (de 16,4 % à 38,1 %;
+21,7 %) sans produire de dépressions mondiales.
Indépendamment de la question du protectionnisme
, l'explosion du système monétaire international défini à la conférence de Gênes conduit à des redéfinitions des valeurs en or des principales devises et à une suite de dévaluations qui faussent les termes de l'échange international et provoquent des troubles sur tous les marchés de biens et de services internationaux.
On constatera que ces quatre contestations des politiques menées dans les années 1930 sont à la base des politiques suivies actuellement : gonflement des liquidités par la banque centrale, refus du protectionnisme, refus (verbal mais acceptation de facto) des dévaluations compétitives, activisme d'État via des plans de relance massifs.
Fin de la crise économique
New Deal (1933)
Herbert Hoover, président républicain des États-Unis de mars 1929 à mars 1933, tenta sans grand succès de remédier à la crise.
Ses adversaires démocrates le surnommaient
le «
Do nothing ».
Wall Street ayant perdu 3/4 de sa valeur, il faut d'urgence lancer les grandes réformes financières et boursières de son successeur Roosevelt.
Reposant sur le crédit à la consommation, l'économie américaine est alors étranglée par l'effondrement de ses banques.
En novembre 1932, les États-Unis élisent Franklin Delano Roosevelt (démocrate) pour remplacer Hoover à la tête de l'État.
Le taux de chômage approchait alors les 25 % de la population active.
Roosevelt prit ses fonctions en mars 1933 et lança plusieurs programmes nationaux afin d'accroître le volume de liquidités et réduire le chômage (c'est ce que l'on nomma le New Deal).
Cet interventionnisme économique très fort, conduira la cour suprême à des arrêts négatifs, immédiatement présentés par le gouvernement comme une opposition politique, cependant à partir de 1937, par l'arrêt West Coast Hotel
Co.
v. Parrish, la cour adapte sa jurisprudence et n'essuie plus guère cette critique.
Le New Deal offrit une réponse politique forte aux attentes sociales nées du désastre humain de la crise dont témoigne par exemple
Les Raisins de la colère de Steinbeck.
Il redonne espoir aux Américains et Roosevelt sera réélu en 1936, 1940 et 1944.
Il fournit aussi aux États-Unis des infrastructures
- routes, aménagements hydroélectriques
- encore utilisées à l'heure actuelle.
Le New Deal est souvent crédité d'avoir permis de surmonter la crise.
Ce point de vue, généralement admis jusque vers les années 1960, est aujourd'hui contesté par certains économistes.
Lorsque survint la Seconde Guerre mondiale, soit 8 ans après les débuts du New Deal, les États-Unis étaient encore en pleine crise.
que l'instabilité inhérente des marchés économiques causa une crise si profonde, que même les interventions du New Deal, aussi pertinentes qu'elles étaient, n'auraient pas pu rétablir rapidement la situation.
D'après eux, la crise de 1929 correspondant à la période de l'histoire américaine où l'intervention du gouvernement fut la plus forte, on pourrait raisonnablement penser que l'action du gouvernement n'a fait qu'accentuer la dépression, plutôt que d'y remédier.
Ils tirent entre autres arguments le fait qu'après un redressement initial, l'économie a replongé à partir de 1937, à peu près au moment où la Cour suprême a permis au New Deal de prendre plus d'ampleur.
La thèse moderne dominante est que la crise fut en fait causée par les interventions politiques ayant permis le développement d'une bulle spéculative qui éclata le « jeudi noir », aggravée par la politique monétaire trop restrictive de la Fed, et qu'elle prit fin lorsque cette politique cessa, pour redevenir plus accommodante.
La Fed elle-même s'est ralliée à cette thèse et gère maintenant toutes les crises comparables en conséquence : elle fait largement crédit par des taux bas, crédit qu'elle résorbe ensuite par des taux croissants.
La thèse n'est cependant pas universellement acceptée, Charles Kindleberger par exemple la refuse.
Glass
Steagall
Act
Les États-Unis tentèrent également d'assainir les pratiques bancaires en leur donnant un cadre légal plus strict, afin de protéger et rassurer les clients.
En 1933, le Banking Act ou Glass-Steagall
Act est voté dans ce but.
Il instaure une séparation entre les banques de dépôts (épargne et prêt) et les banques d'investissements (vente de valeurs mobilières diverses).
Après avoir été largement contourné par l'ensemble de la profession bancaire, il a finalement été abrogé en 1999 puis avec la crise économique de 2008 remis en place par Barack Obama (président des États-Unis) cette année-là.
Économie de guerre
L'Allemagne suivit dès le début des années 1930 une politique différente des recettes de l'orthodoxie de l'époque.
Sous la responsabilité financière de Hjalmar Schacht elle se lance dans une politique d'investissement massif, avec des objectifs civils.
Galbraith écrira dans son livre sur « la monnaie » que la politique allemande fut à cette époque une politique keynésienne complète avant l'heure.
La doctrine de Keynes est en effet qu'il faut rétablir par une politique d'investissement public l'équilibre perdu entre épargne et investissement.
C'est de cette époque que date le réseau d'autoroutes allemand (dont l'équivalent en France ne sera construit que trente ans plus tard).
Cette politique est menée sans aucune inflation, ce qui vaudra une réputation durable au ministre des finances, malgré son rôle ultérieur dans l'appareil nazi.
Le plein emploi est quasiment revenu avant même qu'Hitler n'oriente l'économie allemande vers la production militaire.
En Italie, où l'exemple allemand n'est suivi que très partiellement, les aventures coloniales extérieures absorbent une partie importante de l'énergie nationale et l'économie restera faible pendant toute la période
La Grande Dépression en France ne commence qu'à l'automne 1931, lorsque les exportations s'arrêtent, à la suite de la dévaluation de la livre.
La France se replie sur son Empire et ne parvient pas à élaborer une politique constante.
Au lieu de relancer la demande d'investissement public comme en Allemagne, on s'oriente vers une politique malthusienne sur l'offre de travail, avec les congés payés et surtout les « quarante heures », qui selon Alfred Sauvy, dans son « histoire économique de la France entre les deux guerres », bloque la reprise qui commençait à se manifester.
L'effort de production militaire est tardif et n'a qu'une influence marginale sur l'activité.
La situation est peu ou prou la même au Royaume-Uni, qui a tenté de revenir à un taux de change en or intenable pour la Livre avant même 1929, et qui a connu une stagnation plus longue que les autres pays.
La politique d'armement ne commence vraiment que très peu de temps avant la guerre et ne peut être considérée comme la méthode qui a permis de sortir de la crise.
Le Japon connaît une période d'avant-guerre très différente des démocraties du fait de son expansionnisme militaire et de l'encadrement rigoureux de la population.
Il manque de pétrole pour ses entreprises.
La guerre avec les États-Unis sera largement provoquée par l'embargo décidé par ce pays sur les exportations pétrolières vers le Japon.
En outre, tous ces pays furent ruinés par la guerre.
Les États-Unis connurent une période de forte activité pendant la Seconde Guerre mondiale avec le retour au plein emploi, la mobilisation des hommes jeunes étant compensée par le recours massif à la main d'œuvre féminine dans les usines d'armement.
D'énormes investissements furent faits dans beaucoup de domaines qui, après-guerre, donnèrent un avantage technologique au pays.
Lorsque la guerre arriva à son terme, le retour des millions de soldats dans leurs foyers imposa une période de réajustement de l'économie.
C'est cette transition qu'était censée faciliter la G.I. Bill.
En fait, ce fut le seul pays important à ne pas sortir ruiné de la guerre.
, de peupler l'administration qui, pendant la période, se dote des moyens en hommes, en idées et en droit, de son action.
La paix retrouvée, ils mirent en place une politique de dépense publique qui ne faiblira plus.
Ces exemples montrent que la montée vers la guerre ne sera nulle part le secret de la fin de la crise de 1929.
La guerre marquera une rupture dans les mentalités, provoquera un besoin de reconstruction intense pendant une dizaine d'années, provoquera une concentration du pouvoir économique dans l'État qui est désormais partout chargé du droit au travail et à la sécurité sociale.
La nouveauté keynésienne devient la nouvelle orthodoxie et tous les gouvernements deviennent alors « keynésiens ».
