Calgary
Calgary (prononcé : en anglais canadien et en français canadien) est la plus grande ville de la province canadienne de l'Alberta.
Elle se situe dans le sud de la province, dans une région de collines et de plateaux à environ à l'est des montagnes Rocheuses.
Troisième ville du Canada par le nombre d'habitants, elle comptait, selon le recensement de 2014, 1 195 194 habitants ( avec son agglomération en 2014, ce qui la place au quatrième rang des agglomérations canadiennes).
Sa région économique compte quant à elle habitants, ce qui en fait la première d'Alberta devant .
Les habitants de Calgary sont appelés «
Calgariens
La ville de Calgary est une destination bien connue pour les sports d'hiver et l'écotourisme ;
un grand nombre de stations de vacances importantes se situent près de la ville.
L'économie de Calgary est surtout centrée sur l'industrie pétrolière ;
toutefois, l'agriculture, le tourisme et la haute technologie contribuent également au développement économique rapide de la ville.
Calgary est également l'hôte de plusieurs festivals annuels majeurs, dont le Stampede de Calgary, le Folk Music Festival, le Lilac Festival, le GlobalFest et le deuxième festival de culture des Caraïbes en importance du pays (Carifest).
En 1988, Calgary devint la première ville canadienne à accueillir les Jeux olympiques d'hiver.
Calgary est devenue au cours du début des années 2000 la ville la plus prospère dans la province la plus riche du Canada.
Histoire
Colonisation
Avant la colonisation de la région de Calgary par les Européens, la région faisait partie du domaine du peuple des Pieds-Noirs, dont la présence remonte à au moins .
Les Français furent les premiers européens à explorer la région.
Ils construisirent le Fort La Jonquière dont la localisation exacte demeure incertaine en 1751 (ou 1754 selon certaines sources), près de l'actuelle Calgary, le long de la rivière Bow.
En 1787, le cartographe David
Thompson
hiverne
avec une bande de Peigans qui campent le long de la rivière Bow
En 1873, John Glenn est le premier européen anglophone à s'installer dans la région.
L'endroit devient un poste de la Police montée du Nord-Ouest (aujourd'hui la GRC).
Le détachement de la police montée avait pour tâche de protéger les plaines de l'ouest des marchands de whisky en provenance des États-Unis.
D'abord appelée Fort Brisebois, en l'honneur de l'officier s'étend jusqu'à la région et qu'une station de train est construite, Calgary commence à devenir un important centre commercial et agricole.
Aujourd'hui, le siège social du Canadien Pacifique se trouve à Calgary.
Calgary acquiert officiellement le statut de municipalité en 1884 et élit son premier maire, George Murdoch.
En 1894, Calgary devient la première ville de ce qui était alors les Territoires du Nord-Ouest.
FortCalgary1878.jpg|En 1875, la Police Montée érige Fort Calgary.
Calgary Alberta circa 1885.jpg|Calgary vers 1885
Rounding_up_for_the_first_Calgary_Stampede_ (38085634056).jpg|On rassemble le bétail pour le premier Stampede de Calgary en 1912.
Le Stampede est un des plus grands rodéos du monde.
Boom pétrolier
Les premiers gisements de pétrole sont découverts en Alberta en 1902, mais ce n'est qu'en 1947 que l'industrie pétrolière devient réellement importante lorsque des réserves énormes sont découvertes.
Calgary se retrouve très vite au centre du boom pétrolier subséquent.
L'économie de la ville connaît un essor lorsque les prix du pétrole montent en flèche en raison de l'embargo pétrolier des pays arabes.
La population croît de habitants dans les dix-sept années de 1971 () et 1988 () ;
habitants de plus se rajoutent dans les dix-huit années suivantes (jusqu'à en 2006).
Durant ces années d'expansion, des gratte-ciels sont construits à un rythme presque sans précédent dans le monde.
Le centre-ville, jusqu'alors dominé par des édifices à quelques étages, est rapidement submergé de gratte-ciels, une tendance qui continue à ce jour.
L'économie calgarienne est tellement liée à l'industrie pétrolière que l'expansion de la ville atteint son sommet en même temps que le cours moyen annuel du pétrole en 1981.
La chute subséquente des cours du pétrole et l'introduction du Programme énergétique national par le gouvernement libéral fédéral de Pierre Elliott Trudeau sont identifiés par l'industrie pétrolière comme des raisons de l'effondrement de l'industrie, et en conséquence l'économie générale de la ville de Calgary.
Le Programme énergétique national est aboli au milieu des années 1980 par le gouvernement conservateur de Brian Mulroney ;
toutefois, les prix du pétrole peu élevés empêchent un rétablissement complet jusqu'aux années 1990.
Histoire récente
Comme le secteur de l'énergie est responsable de la plus grande part des emplois à Calgary, les conséquences de la récession des années 1980 sont énormes.
Le taux de chômage monte en flèche.
Vers la fin de la décennie, toutefois, l'économie est en voie de rétablissement.
La ville se rend compte qu'elle ne peut dépendre à un tel point de la seule industrie pétrolière, et la ville s'est beaucoup diversifiée depuis, économiquement et culturellement.
La période de la récession marque la transition de Calgary d'une ville de taille moyenne des prairies en un centre urbain cosmopolite et diversifié.
Cette transition est complétée en février 1988 lorsque la ville est l'hôte des XV Jeux olympiques d'hiver ;
le succès de ces jeux annonce l'entrée de la ville sur la scène mondiale.
L'économie de Calgary et de l'Alberta est aujourd'hui en plein essor et la région, qui compte aujourd'hui près de 1,1 million de personnes, connaît toujours une expansion parmi les plus rapides au pays.
L'industrie du gaz et du pétrole occupe la plus grande part de l'économie, mais la ville s'est aussi beaucoup investie dans d'autres secteurs.
Le tourisme est l'une des activités économiques qui connaît la plus forte expansion dans la ville.
Plus de 4,5 millions de personnes par année visitent la ville, attirés par ses nombreux festivals et autres attractions, tel que le Calgary Stampede.
Les villes touristiques de Banff, Lake Louise et Canmore, situées tout près dans les montagnes Rocheuses, sont également de plus en plus populaires auprès des touristes, créant des retombées économiques pour Calgary.
D'autres secteurs d'importance comprennent la manufacture légère, la haute technologie, le cinéma, le transport et les services.
Géographie et climat
Calgary est située dans les contreforts des montagnes Rocheuses, la région est donc plutôt montagneuse.
La ville s'élève approximativement à mètres au-dessus du niveau de la mer au centre-ville, et à mètres à l'aéroport international de Calgary.
Le territoire de la ville couvre une superficie de (en date de 2001) et dépasse donc les superficies de Toronto et de Montréal, les deux plus grandes villes du pays.
Deux rivières importantes traversent la ville.
La rivière Bow est la plus grande et coule de l'ouest vers le sud.
La rivière Elbow coule vers le nord depuis le sud jusqu'à ce qu'elle se déverse dans la rivière Bow près du centre-ville.
Puisque le climat de la région est généralement sec, une végétation dense ne se produit naturellement que dans les vallées des rivières et à l'intérieur du parc provincial Fish Creek, le plus grand parc urbain au Canada.
L'aire physique de la ville est très grande, comprenant un centre-ville entouré de diverses communautés à densité décroissante.
Contrairement à plusieurs villes avec une superficie métropolitaine importante, la plupart des banlieues de Calgary sont incluses dans la ville elle-même, à l'exception des villes d'Airdrie au nord, de Cochrane au nord-ouest, de Strathmore à l'est et du district de Springbank à l'ouest.
Bien que pas techniquement comprise dans l'agglomération de Calgary, la municipalité d'Okotoks n'est pas bien loin au sud et est considérée comme une banlieue.
La région économique de Calgary est légèrement plus grande que la division de recensement et possède une population de .
À cause de l'expansion de la ville, ses limites au sud-ouest sont maintenant adjacentes à la réserve indienne de Tsuu T'ina.
La construction résidentielle récente dans le sud-ouest de la ville fait ressortir le besoin d'un axe routier vers l'intérieur de la ville, mais à cause de complications dans les négociations avec Tsuu T'ina, la construction d'une telle route n'a pas encore commencé.
Paysage urbain
Calgary_Skyline_Panorama_Sunset_From_Nose_Hill_ (Oct-27-2018).jpg|Calgary en automne 2018, aperçu à partir de Nose Hill Park.
La ville est située dans une zone de transition entre les Rocheuses et les Prairies.
Calgary
Dawn
Szmurlo.jpg|
Calgary à l'aube, en mars 2007.
Vue du sud à partir de Crescent Road.
Calgary_panorama-2.jpg|Centre-ville de Calgary, en été 2011, tel qu'aperçu à partir de Crescent Heights au coucher du soleil.
Climat
Calgary jouit d'un climat continental avec des hivers longs mais très variables et des étés courts et chauds.
Le climat est très influencé par l'élévation de la ville et la proximité des montagnes Rocheuses.
Bien que les hivers froids de Calgary puissent être très inconfortables, le vent chaud et sec, appelé « Chinook », souffle de façon régulière sur la ville depuis l'océan Pacifique durant les mois d'hiver, donnant aux Calgariens un répit du froid.
Ces vents ont parfois fait monter la température de plus de en quelques heures, et peuvent durer plusieurs jours.
Le Chinook est une caractéristique tellement régulière des hivers de Calgary qu'un seul mois (janvier 1950) s'est déroulé sans fonte des neiges en plus de 100 ans d'observations météorologiques.
Plus de la moitié des jours d'hiver ont une température maximale au-dessus de .
À l'occasion, la température en hiver peut même s'approcher de .
Calgary est une ville d'extrêmes, et les températures peuvent varier entre un froid record de en 1893 à un record maximum de en 1919.
Calgary connaît des températures de jour d'été au-dessus de environ quatre jours par année.
La température tombe sous cinq jours par année en moyenne ;
toutefois, les périodes de froid extrême ne durent pas très longtemps en général.
Selon Environnement et Changement climatique Canada, la température moyenne à Calgary varie entre une moyenne de en janvier à une moyenne de en juillet.
En conséquence de la haute altitude de Calgary, les soirs d'été peuvent être plutôt froids ;
le minimum moyen en été est de et le gel peut arriver dans n'importe quel mois de l'année.
La ville a même déjà connu la neige en juillet et en août.
Avec une humidité relative moyenne de 55 % en hiver et de 45 % en été, Calgary a un climat semi-aride typique d'autres villes dans les Grandes Plaines de l'Ouest et des Prairies canadiennes.
Contrairement à d'autres villes plus à l'Est, comme Toronto, Montréal, et même Winnipeg, l'humidité n'est presque jamais un facteur au cours de l'été à Calgary.
La ville est l'une des plus ensoleillées au Canada, avec une moyenne de heures de soleil annuellement.
Calgary reçoit une moyenne de de précipitations, dont de pluie et de neige.
La plus grande partie des précipitations tombent de mai à août ; le mois de juin connaît les plus fortes pluies en moyenne.
En juin 2005, Calgary a reçu de précipitations, ce qui en fait le mois le plus pluvieux de l'histoire de la ville.
En 2013, l'inondation de la fin juin en Alberta a causé des dégâts encore plus importants, emportant une partie du centre-ville et forçant l'évacuation de plus de résidents, alors que les pluies tombées sur le piedmonts des Rocheuses ont gonflé les rivières Bow et Elbow.
Des sécheresses ne sont pas cependant inhabituelles et peuvent avoir lieu à tout moment de l'année.
Calgary connaît plus de 20 jours d'orages par année en moyenne, la presque totalité ayant lieu en été.
La ville se situe sur le bord du corridor de grêle de l'Alberta et connaît occasionnellement des grêles occasionnant des dommages.
L'averse de grêle ayant frappé Calgary en 1991 fut l'une des catastrophes naturelles les plus destructrices de l'histoire du Canada.
Saisons
Culture
Vie urbaine
La vie urbaine de Calgary a évolué de façon considérable avec la croissance de la ville.
Elle commence à être reconnue comme l'une des villes les plus diversifiées du Canada.
Aujourd'hui, Calgary est une ville moderne et cosmopolite qui conserve toutefois beaucoup de sa culture traditionnelle, incluant les saloons d'hôtel, les bars western, et le hockey sur glace.
Après sa renaissance dans les années 1990, la ville est aussi devenue le centre de la musique country au Canada ;
on l'appelle ainsi la «
Nashville du Nord ».
Calgary possède également une scène musicale diversifiée incluant tous les genres comme la pop, le rock, le hip hop et le country.
En tant que ville relativement multiethnique, Calgary possède plusieurs grands secteurs multiculturels.
La ville possède l'un des plus grands quartiers chinois au Canada ainsi qu'une petite Italie dans le quartier de Bridgeland.
Forest Lawn est l'un des quartiers les plus diversifiés de la ville ;
dans ce quartier, le secteur entourant la sud-est est surnommé International Avenue.
On y retrouve un très grand nombre de restaurants et de boutiques de différentes cultures.
Arts et spectacles
La se trouve à Calgary ;
il s'agit d'une installation de conçue pour les arts de la scène.
L'auditorium est l'un de deux auditoriums jumeaux dans la province, l'autre étant situé à Edmonton ;
les deux sont surnommés « the Jube » par les résidents locaux.
L'auditorium de sièges a ouvert ses portes en 1957 et a accueilli des centaines de comédies musicales, de pièces de théâtre et autres productions de scènes locales et internationales depuis.
Sur une base annuelle, plus de visiteurs fréquentent l'endroit.
Le « Jube » de Calgary est la résidence de la , l'Opéra de Calgary, le Kiwanis Music Festival, ainsi que les cérémonies annuelles du Jour du Souvenir.
Les deux auditoriums sont ouverts 365 jours par année et sont gérés par des organismes communautaires à but non lucratif.
En septembre 2005, les deux auditoriums ont bénéficié d'une rénovation d'une valeur de 91 millions de dollars chacun à l'occasion du centenaire de la province.
Calgary accueille de très nombreux festivals qui se déroulent au cours de l'année ;
citons à titre d'exemple le et le , qui attirent des participants du monde entier.
Calgary possède également un certain nombre de compagnies de théâtre ;
entre autres, One Yellow Rabbit, qui partage la Arts Commons avec l'Orchestre philharmonique de Calgary, ainsi que Theatre Calgary, Alberta Theatre
Projects
et Theatre Junction Grand
, consacré à l'art vivant contemporain.
Il y a également beaucoup de compagnies de théâtre et d'arts de la scène plus petits dans la ville, comme le Vertigo Mystery Theatre.
Le Festival international du film de Calgary se déroule annuellement, ainsi que le Festival international d'objets animés.
Musées et galeries
Calgary possède plusieurs musées.
Le plus connu, le musée Glenbow, est le plus grand musée dans l'Ouest canadien et contient une galerie d'art.
Parmi d'autres musées importants, on retrouve le plus grand centre culturel chinois en Amérique du Nord, le temple de la renommée olympique du Canada (au Canada Olympic Park), le Musée Militaire, le Cantos Music Museum et le musée de l'air et de l'espace.
Il y a également un certain nombre de galeries d'art dans la ville, dont la plupart sont concentrées le long des corridors de Stephen Avenue et de la 17th Avenue.
La plus importante est lArt Gallery of Calgary.
Évènements culturels et festivals
De nombreux festivals et autres évènements culturels importants ont lieu annuellement à Calgary.
Notons
notamment le , le Festival de musique folk de Calgary, le Festival grec, Carifest, le Lilac Festival, GlobalFest, le Calgary Fringe Festival, Summerstock, Expo Latino, et plusieurs autres festivals culturels et ethniques.
L'évènement le plus célèbre de Calgary est le Calgary Stampede, ou Rodéo de Calgary, qui a lieu tous les ans en juillet ;
le Stampede inclut un rodéo connu internationalement, des productions théâtrales, des compétitions agricoles, des courses de chars à bœufs, des expositions autochtones, et des déjeuners de pancakes à travers la ville, entre autres.
Il s'agit d'un des plus grands festivals au Canada, et un des plus connus.
L'évènement a une histoire qui remonte à 93 ans.
En 2005, personnes ont assisté au rodéo de Calgary.
En 2009 Calgary accueille la compétition des Olympiades des métiers organisée par WorldSkills International, compétition qui permet aux meilleurs jeunes professionnels du monde de se mesurer à travers son savoir-faire professionnel.
Sports et loisirs
Grâce à la proximité des montagnes Rocheuses, Calgary a toujours été une destination touristique populaire pour les sports d'hiver.
Calgary a été l'hôte des XV Jeux olympiques d'hiver en 1988, les seuls Jeux olympiques d'hiver à avoir déclaré un profit.
Le golf est extrêmement populaire en été et la ville possède un grand nombre de terrains de golf.
Calgary accueille aussi le plus doté des concours hippiques de saut d'obstacles, en équitation.
Voici la liste des principales équipes sportives de la ville :
Calgary est aussi la ville natale de la famille Hart, célèbre famille de catcheur de légendes de la WWE ou de l'ancienne WCW comme Stu Hart, Bret Hart, Jim Neidhart, ou plus récemment Teddy Hart (dans les fédérations indépendantes) ou Natalie Neidhart (WWE).
Tourisme
Démographie
Selon le dernier recensement fédéral de Statistiques Canada en 2001, il y avait personnes habitant à l'intérieur des limites de la ville de Calgary, dont 49,9 % d'hommes et 50,1 % de femmes.
Les enfants de moins de cinq ans forment 6 % de la population ;
en Alberta, la proportion est de 6,2 % et elle est de 5,6 % pour tout le Canada.
En 2001, 9 % des résidents de Calgary avaient atteint l'âge de la retraite (65 ans et plus), contre 13,2 % dans tout le Canada ;
ainsi, la moyenne d'âge à Calgary est de 34,9 ans, comparé à 37,6 pour tout le Canada.
De 1996 à 2001, la population de Calgary a crû de 15,8 %.
Pour fins de comparaison, la croissance de la population a été de 10,3 % dans toute la province de l'Alberta durant la même période.
La densité dans Calgary était de par km en moyenne ;
la moyenne est de 4,6 pour toute la province.
Une estimation de la population, réalisée par la ville sur une base annuelle, donnait une population d'un peu plus de en 2006.
La population de la région métropolitaine de Calgary était de plus de 1,06 million et la région économique de Calgary possède une population de près de 1,15 million en 2005.
Minorités visibles
Une majorité de Calgariens se déclarent d'origine européenne ;
ce groupe forme 79 % de la population ( personnes).
Environ 2,3 % ( personnes) de la population se dit d'origine autochtone.
De plus, la ville accueille un nombre relativement élevé de personnes appartenant à des minorités visibles.
Compris dans ces groupes sont les personnes d'origine chinoise ( personnes, ou 5,9 % de la population) ;
d'Asie du Sud ( ou 4,2 %) ; philippine ( ou 1,9 %) ;
Canadiens noirs ( ou 1,5 %) ;
Amérique latine ( ou 1 %), ainsi que plusieurs autres.
Au recensement de 2006, la ville de Calgary comptait environ Franco-albertains et près de personnes bilingues (anglais-français).
Il existe plusieurs établissements scolaires francophones dont le Lycée Louis Pasteur.
Langues
Selon le recensement de la population du Canada effectué en 2011, les langues maternelles les plus courantes (sur réponses uniques) sont :
# l'anglais : (70,9 %)
# le pendjabi : (2,57 %)
# le tagalog : (2,42 %)
# l'espagnol : (2,06 %)
# le cantonais : (1,88 %)
# le français : (1,59 %)
Bien que le français soit l'une des deux langues officielles du pays avec l'anglais, elle n'est que la maternelle la plus parlée à Calgary, loin derrière l'anglais mais tout de même assez proche des quatre suivantes.
Cela dit, 7,58 % des habitants de la ville de Calgary (7,50 % des habitants de la région métropolitaine de Calgary ou encore 7,31 % de ceux de la région économique) déclarent avoir des connaissances en français (97,6 % en anglais).
Gouvernement et politique
Calgary est traditionnellement considérée comme une ville conservatrice, dominée par des conservateurs fiscaux prônant le libéralisme économique.
Comme la ville est un centre d'affaires, un grand pourcentage de la population sont des cols blancs.
Au cours des années 1990, la culture politique de la ville était dominée par le Parti réformiste du Canada au niveau fédéral et par le Parti progressiste-conservateur au niveau provincial.
Toutefois, à mesure que la population de Calgary grandit, la vie politique se diversifie.
Plusieurs groupes de militants sont actifs dans la ville, dont une branche de la Anti-Capitalist Convergence ;
en 2003, en réponse à la guerre d'Irak, des milliers de manifestants de partout en Alberta ont convergé sur le consulat américain.
Les politiciens de gauche des partis libéraux provincial et fédéral ont tendance à garder leurs distances face aux mouvements activistes qui s'identifient eux aussi à la gauche.
Le Parti vert du Canada a fait des gains à Calgary : lors de l'élection fédérale de 2004, le parti récolte 7,5 % des voix dans la ville et 11,3 % dans la circonscription de Calgary-Centre-Nord.
Politique provinciale
Avant l'élection provinciale de 2004, les 21 députés de la région de Calgary était d'allégeance progressiste-conservatrice.
Ralph Klein, premier ministre progressiste-conservateur de la province pendant 14 ans, a représenté la circonscription de Calgary Elbow depuis 1989.
Lors de l'élection de 2004, il y avait deux nouvelles circonscriptions à cause d'un rajustement des limites électorales, portant le total à 23 ;
le Parti libéral de l'Alberta a réussi à remporter trois circonscriptions dans la ville de Calgary.
Politique fédérale
Depuis 2015, Calgary est représentée par dix députés à la Chambre des communes du Canada, et non plus huit.
Le Parti conservateur du Canada (PCC) a obtenu huit sièges, et le Parti libéral du Canada en a obtenu deux ;
traditionnellement, la majorité des sièges sont remportés par des membres du PCC ou de ses prédécesseurs.
La circonscription de Calgary Heritage est actuellement représentée par l'ancien Premier ministre du Canada et ancien chef du Parti conservateur, Stephen Harper.
Harper fut député de la circonscription Calgary Sud-Ouest en même temps qu'il était Premier Ministre de Canada, ce qui en fait le deuxième Premier ministre du Canada à occuper cette fonction en même temps qu'il représente une circonscription de Calgary ;
le premier était Richard Bedford Bennett, premier ministre de 1930 à 1935, qui fut député de Calgary-ouest.
La circonscription Calgary Sud-Ouest a été détenue avant lui par Preston Manning, fondateur et chef du Parti réformiste, un des ancêtres du Parti conservateur.
Finalement, Joe Clark, ancien Premier ministre du Canada et chef du défunt Parti progressiste-conservateur du Canada a représenté la circonscription de Calgary-Centre de 2000 à 2004.
Enjeux contemporains
Économie et urbanisme
Calgary connait une importante croissance économique du fait de l'exploitation du pétrole et de l'afflux de nouveaux habitants.
Une soixantaine de gratte-ciel ont été construits depuis les années 1960 pour le besoin des entreprises locales.
Médias
Radio
Éducation
Postsecondaire
Il y a quatre centres d'éducation post-secondaire: l'Université de Calgary (en anglais, University of Calgary), l'Institut technologique du sud de l'Alberta (en anglais, Southern Alberta Institute of Technology, SAIT Polytechnic), l'École des Beaux Arts et l'Université Mount Royal.
Système scolaire
Infrastructure
Transports
La ville de Calgary est considérée comme un centre pour le transport dans l'Ouest canadien.
L'aéroport international de Calgary (YYC) dans le nord-est de la ville est le quatrième en importance au Canada.
L'aéroport offre des vols sans escale vers la plupart des villes au Canada, en Amérique, en Europe, en Amérique centrale, et en Asie (transport de marchandises seulement).
La présence de Calgary sur la ligne de la Route Transcanadienne et le Chemin de fer Canadien Pacifique en font un centre important pour le transport des marchandises.
Calgary dispose d'un réseau routier comprenant des rues importantes et des autoroutes.
La plus grande partie du système est intégré à un quadrillage numéroté, les avenues allant de l'est à l'ouest et les rues du nord au sud.
Les rues dans les secteurs principalement résidentiels, ainsi que les autoroutes, ne se conforment généralement pas à ce quadrillage et en conséquence, ne sont habituellement pas numérotées.
De plus, Calgary Transit exploite un réseau de transport public desservant toute la ville par autobus et tramway.
Le système de train de Calgary, appelé le C-Train, fut l'un des premiers réseaux de ce genre en Amérique du Nord et comprend trois lignes (deux routes) totalisant de voies.
Le réseau d'autobus comprend plus de 160 parcours et utilise 800 véhicules.
En plus du réseau de voies réservées aux cyclistes sur les rues, totalisant plus de , la ville possède également un vaste réseau de sentiers pavés à usages multiples (bicyclette, marche, patins à roulettes, etc.) qui totalise plus de .
La rivière Bow est traversée par un pont piéton et cycliste, le pont de la Paix.
Centres hospitaliers
Calgary possède actuellement trois hôpitaux d'importance : le , l', et le , tous sous l'égide de la .
Un hélicoptère d'évacuation médicale agit sous le contrôle du .
Également à Calgary se trouvent le Tom Baker Cancer Centre, le Alberta Children's Hospital, et le Grace Women's Health Centre, qui offrent une variété de soins en plus de plusieurs centaines de cliniques médicales et dentaires de plus petite taille.
Le Centre médical de l'Université de Calgary agit également en partenariat avec la Calgary Health Region.
Présence militaire
Dans la ville de Calgary sont cantonnés cinq régiments différents :
le des services (, du génie de combat, The Calgary Highlanders, The King’s
Own Calgary
Regiment (CBRC) ainsi que l’unité de soutien de secteur Calgary.
Toutes ces unités appartiennent à la force armée de réserve, à l’exception de l’unité de soutien de secteur Calgary, qui est une force régulière.
La ville est également le siège de deux unités de musique : le The King’s
Own Calgary
Regiment (CBRC)
Band ainsi que le Regimental
Pipes and
Drums
of The Calgary Highlanders.
Calgarien (ne)s notables
*Grant MacEwan, écrivain, universitaire et homme politique canadien, ancien Maire de Calgary et Lieutenant gouverneur de l'Alberta
* Owen Hargreaves, ancien footballeur international anglais d'origine canadienne.
* Ralph Klein, journaliste et homme politique canadien.
* Susanne Craig, journaliste pour le New
York Times et le Wall Street Journal
Jumelages
Religion
Christianisme
Catholicisme
À l'origine, Calgary appartient au diocèse de Saint-Albert, créé en 1871, dont une partie est scindée en 1912, afin de créer le diocèse de Calgary dont l'église-mère est la cathédrale Sainte-Marie.
Le traditionalisme est également présent à Calgary dans le quartier de Shaganappi, par l'église Saint-Denis, aussi appelée église Saint-Michel, dépendante de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X.
