Société aztèque|*|Ethnologie
La société aztèque précolombienne
a été développée, sur le modèle d'autres sociétés mésoaméricaines, par les Aztèques de la vallée de Mexico, lors des siècles précédant la conquête du Mexique par les conquistadors espagnols.
Comme dans toutes les civilisations mésoaméricaines, les clivages sociaux n'étaient pas strictement socio-économiques mais basés principalement sur l'importance de la fonction de chaque groupe pour l'omniprésente religion.
De ce fait, une forme d'aristocratie d'origine à la fois militaire et religieuse (les ) s'était progressivement distinguée du reste du peuple, et les artisans et les négociants () avaient eux aussi un statut privilégié par rapport aux simples plébéiens ().
Les plus défavorisés étaient les esclaves.
Historiographie
Certains codex aztèques coloniaux, comme le codex Mendoza et le codex de Florence, sont une source d'information essentielle sur la société aztèque.
Toutefois, ils ne la présentent que du point de vue des nobles qui ont été interrogés par les Espagnols, les informations sur les autres classes de la société aztèque étant donc très parcellaires.
Elles n'ont pu être complétées qu'à partir de la fin du , lorsque les archéologues ont commencé à orienter leurs fouilles vers des sites extérieurs aux centres monumentaux des principales cités.
Héritage mésoaméricain
Groupes sociaux
À l'origine, la structure tribale des Aztèques, avant que ces chasseurs-cueilleurs chichimèques ne se sédentarisent, était égalitaire et basée sur l'existence de clans.
En revanche, au moment de la conquête espagnole, la société était fortement hiérarchisée.
Aristocratie
Au sommet de la pyramide sociale, on trouvait les .
À ce titre, ils étaient exemptés d'impôt.
Ils recevaient leur formation dans le calmecac.
Ils avaient un rôle social en s'occupant des hôpitaux et en gardant les livres sacrés.
Le clergé recevait de nombreuses offrandes gérée par un trésorier général (tlaquimiloltecuhtli).
Le clergé était ouvert aux femmes et hiérarchisé : les temples de quartiers étaient confiés à de simples desservants.
Les provinces étaient sous la responsabilité de prêtres supérieurs.
À Tenochtitlan, le Mexicatl Teohuatsin était une sorte de vicaire général.
Servant souvent d'espions (naualoztomeca), ils étaient également appelés à combattre dans les lointaines contrées hostiles où ils s'aventuraient.
Leur position sociale était ambiguë.
Le caractère semi-militaire de leurs activités leur conférait des avantages sociaux par rapport aux macehualtin : ils avaient certes le droit de porter des bijoux en or et des vêtements luxueux lors de leurs fêtes, mais en dehors de ces circonstances exceptionnelles, ils devaient conserver une attitude humble pour ne pas heurter les pilli.
Leurs enfants pouvaient fréquenter le calmecac, collège réservé à l’aristocratie.
Les commerçants jouissaient de grands privilèges politiques et économiques.
Mais ils étaient mal jugés s’ils faisaient étalage de richesse et de gloire.
On attendait d’eux un comportement « humble » et parfois les biens des commerçants riches étaient confisqués par l’État.
Les marchands étaient dispensés du service personnel et de la participation aux travaux publics organisés par l’État.
Si l’on compare cette situation avec celle qui régnait chez les Incas, on s’aperçoit que chez ces derniers la production était plus strictement organisée par le pouvoir central et que cette économie centralisée ne laissait guère place au développement d’une classe de marchands.
Le pochtecatlatoque était un dignitaire, généralement le plus âgé des pochteca, chargé d'organiser le commerce et d'administrer les marchés.
Quant aux tlatlani, ils étaient spécialisés dans la traite des esclaves et étaient très riches.
Plébéiens
Les (sing.
, c'est-à-dire les gens du commun, formaient la majorité de la population.
Ils étaient astreints au service militaire ainsi qu'aux travaux collectifs et devaient payer un tribut à l'État aztèque.
Ils semblent avoir été bien traités, certains possédaient des biens, des terres et même d'autres esclaves .
Ils pouvaient se marier et leurs enfants étaient libres.
Ils pouvaient acheter leur affranchissement ou être libéré à la mort de leur maître.
Les empereurs pouvaient décider d’affranchissements massifs .
Au moment de la vente d'esclaves, ceux qui réussissaient à s'enfuir et à franchir la porte du palais devenaient libres.
Femmes
Enfants
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Sources de l'article
Bibliographie complémentaire
