Technique généalogique
Un arbre généalogique est une représentation graphique de la généalogie ascendante ou descendante d'un individu, dit de cujus (celui sur lequel porte la généalogie).
Par abus de langage, cette représentation structurée des liens familiaux entre les personnes est souvent appelée arbre à l'image de l'arbre végétal mais il existe également d'autres représentations par exemple circulaire ou semi-circulaire.
Par extension, ce type de schéma peut être utilisé pour les taxons de tout type d'être vivant, même si on parle plutôt de généalogie pour les humains et de pedigree pour les animaux.
Origine
Dans la civilisation gréco-latine existe un culte organisé de la généalogie : dans les grandes maisons, les ancêtres sont représentés en portraits hiérarchisés sur les murs (peintures, bas-reliefs) ou dans les cortèges funéraires et dans des arbres généalogiques conservés dans des écrits, les .
Dans le christianisme, la représentation graphique des relations familiales au Moyen Âge se fait sur le modèle biblique de l'Arbre de Jessé représentant Jessé assis ou allongé "portant" un arbre lui sortant du dos avec ses descendants dont le roi David et Jésus de Nazareth.
D'autres dessins montrent Jessé avec cet arbre sortant du ventre.
Jessé étant l'ascendant, Jésus son descendant se situe tout en haut de l'arbre.
L'arbre de Jessé est apparu dès le et traduit en image la généalogie de Jésus telle que donnée par les Évangiles de Matthieu et Luc.
Pour autant ce modèle n'est pas la seule origine de l'arbre généalogique car il est apparu peu de temps avant l'essor des arbres généalogiques non bibliques ;
le Compendium historiae in genealogia
Christi (
Abrégé de l'histoire à travers la généalogie du Christ) de Pierre de Poitiers réalisé sur un rouleau de parchemin à la fin du a l'avantage de ne pas avoir à tourner de pages pour dérouler une généalogie et aura une influence sur les chroniques généalogiques réalisées ultérieurement, voire à se raccrocher à une ascendance divine ou légendaire, par exemple au troyen Énée, les aristocrates présentent leur lignée sous forme d'arbre généalogique.
Le roi veut trôner en haut de l'arbre comme Jésus sur l'arbre de Jessé, à l'instar de Henri VI d'Angleterre en 1432 qui se réclamait de Saint Louis.
Bernard Gui rédige également un arbre de la généalogie des rois des Francs, cinq éditions furent produites entre 1313 et 1331, où pour la première fois on trouve les mots arbre et généalogie dans un titre.
La diffusion de la généalogie est facilité par l'invention de l'imprimerie, et plusieurs pays d'Europe s'y adonnent.
C'est dans les pays germaniques que se développe le plus la représentation par arbre généalogique, par exemple l'illustration de la Maison de Babenberg, et l'arbre devient explicite de lui-même sans avoir besoin de rajouter de texte.
L'arbre généalogique le plus ancien et comprenant le plus de membres est celui de Confucius qui s'étend sur plus de et compte plus de deux millions de descendants .
Le plus grand arbre généalogique du monde réunissait vers 2014 environ 13 millions de personnes qui ont vécu depuis 5 siècles.
Des chercheurs de l'Université Columbia ont commencé à mailler cet arbre avec les données du site DNA.Land où des volontaires partagent leurs données de génotypage d'ADN (issues de test d'ADN ouverts à tous tels que 23andMe et MyHeritage) tout en remplissent des questionnaires de santé.
Ce travail est ensuite anonymisé et partagé avec d'autres chercheurs qui espèrent avec les outils du Big data pouvoir en tirer de nombreuses informations sur les liens nature-culture et plus précisément sur les liens entre gènes, maladies, démographie et environnement et culture, mais aussi des données historiques, sociologiques, etc.
Représentations
Représentation actuelle
À l'inverse de la représentation de l'arbre de Jessé avec Jésus en haut de l'arbre, il est plus courant aujourd'hui de trouver une représentation où le sujet, de cujus sur lequel on réalise une recherche généalogique ascendante, est représenté à la racine de l'arbre, c'est-à-dire au pied, ses ancêtres étant ensuite représentés en tant que feuilles et reliés par des branches.
Ainsi l'arbre s'étoffe à mesure que les ascendants sont découverts.
Cela peut sembler moins logique car la racine d'un arbre en milieu naturel est ce qu'il y a de plus vieux et les branches ou feuilles sont plus jeunes.
La racine d'un arbre généalogique devrait être l'individu le plus vieux mais il est difficile de déterminer le plus vieil ancêtre quand une recherche commence.
Par contre en généalogie descendante, la recherche s'effectue sur un individu donné et vise à trouver tous ses descendants, une représentation par arbre avec l'individu, par définition plus vieux que ses descendants, au pied de l'arbre est tout à fait possible.
Mais cela peut aussi sembler moins logique car temporellement, on peut considérer qu'on lit de haut en bas et du plus vieux vers le plus jeune, de plus les descendants par définition descendent d'un individu et il peut sembler logique d'avoir les plus jeunes générations en dessous des anciennes.
D'autres types de présentation sont possibles, par exemple sous forme de tableau d'ascendance où l'individu de cujus
est représenté à gauche et ses ascendants de gauche à droite.
Il est possible de représenter une ascendance sous forme de diagramme circulaire ou semi-circulaire, le de cujus étant au centre et chaque génération ajoute un cercle autour de la génération précédente.
L'avantage des représentations circulaires est qu'elles occupent moins de place, on peut positionner plus de générations que sous la forme d'un arbre, à espace équivalent.
Sous forme d'arbre
Exemple d'arbre ascendant à trois degrés.
Exemple d'arbre descendant à trois degrés.
Circulaire ou semi-circulaire
La présentation des ancêtres peut se faire sous une forme circulaire ou semi-circulaire, l'individu souche étant au milieu et les ancêtres se plaçant en couches autour de lui, les générations les plus anciennes se situent donc vers l'extérieur.
Cela permet généralement de positionner sur une même surface plus d'individus qu'une représentation étagée.
Création d'arbre
Même si on peut le réaliser manuellement, de nos jours la création d'arbres généalogiques est facilitée par l'outil informatique qui permet de gérer les différents modes de présentation d'un arbre généalogique en prenant en compte le problème de l'espace disponible et des sauts entre les pages pour une impression adaptée notamment au format A4.
Moins graphique, la liste d'ascendance offre une présentation plus compacte.
Plusieurs sites Internet permettent de publier une généalogie sous forme graphique et de la partager que ce soit avec d'autres généalogistes ou avec un cercle de personnes proches.
Arbre généalogique universel
Par la mise en commun des recherches généalogiques individuelles, plusieurs sites Internet visent à développer un arbre généalogique universel en compilant dans un unique arbre tous les actes des généalogistes participants et visant à démontrer les origines communes de l'humanité.
