Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur de RnB|Naissance à Bobigny|Naissance
en mai 1991|Musicien lié à la Seine-Saint-Denis
Dadju, de son nom complet Dadju Djuna Nsungula, né le à Bobigny, en Seine-Saint-Denis, est un auteur-compositeur-interprète français.
Il est issu d'une famille de musiciens : son père Djuna Djanana était un chanteur du groupe Viva La Musica de Papa Wemba et le chanteur et rappeur Maître Gims est son frère.
Il commence sa carrière en 2012 au sein du duo The Shin Sekaï aux côtés d'Abou Tall avec qui il sortira deux mixtapes et un album, Indéfini, dont une chanson sera certifié single d'or : Aime-moi demain.
En 2017, il décide de se lancer en solo avec son premier single Reine, qui sera certifié single de diamant, et sort son premier album, Gentleman 2.0, le 24 novembre.
En 2018, Dadju est élu «
Révélation française de l’année » durant les NRJ Music Awards.
Biographie
Enfance et débuts
Dadju naît le 2 mai 1991 de parents congolais dans la Seine-Saint-Denis, à l’hôpital Avicenne de Bobigny.
Il grandit à Romainville.
Il fait partie d'une fratrie de quinze enfants, dont certains sont également chanteurs.
Dadju baigne dans la musique dès son plus jeune âge, avec un grand-père musicien, un père chanteur dans la troupe Viva La Musica de Papa Wemba et une maman qui lui fera découvrir les chants traditionnels africains et religieux.
Suivant les pas de son grand frère, il décide lui aussi de se lancer dans la musique.
Dadju commence la musique « par accident » en accompagnant régulièrement son frère Maître Gims en studio, ce dernier décidera d'enregistrer un son avec lui qui plaira à son entourage qui l'encouragera à se lancer professionnellement dans la musique.
The Shin Sekaï (2012-2016)
En 2012, il signe chez Wati B le même label que son frère Maître Gims qui à cette époque est à son apogée avec son groupe Sexion d'assaut.
Au sein du label, il rencontre Abou Tall avec qui il décidera de faire un groupe car son timbre de voix s'accordait très bien avec le rap de Tall.
Dadju et Abou Tall commencent
à travailler ensemble en 2012, en postant une vidéo freestyle sur internet intitulée
Le Nouveau Monde
Le nom du groupe fait référence au Nouveau Monde issu de One Piece, où les deux rappeurs étant fans de mangas
, ont pris leur nom d'art.
En dehors de ça, il participe à un featuring avec Big
Ali et d'autres membres du Wati B sur le titre WatiBigAli qui révélera Dadju au grand public.
The Shin Sekaï sortent leur premier titre, Moi d'abord, en 2012 sur internet.
Ils sont révélés au grand public avec leur titre Je reviendrai issu de leur mixtape The Shin Sekai Volume I. Cependant, leur succès n'éclate qu'en 2013 par leur titre Rêver, issu de leur album The Shin Sekaï volume II.
Leur titre Du Berceau au Linceul, extrait du même album, est rentré dans le Top 10 des charts en France.
Pour continuer l'ascension du groupe, The Shin Sekai décide de publier, le leur clip du morceau Mes torts extrait de The Shin Sekaï Vol. 2.
Après des efforts convaincants, The Shin Sekaï se démarque de la concurrence ;
le , le groupe remporte le trophée du « meilleur groupe de l'année 2014 » aux Trace Urban Awards.
Le 25 mars 2016 ils sortent leur premier album Indéfini avec des tubes comme Ma jolie, Alter Ego et Aime-moi demain en featuring avec Gradur, qui sera certifié single d'or.
Gentleman 2.0 (2016-2018)
Les deux artistes annoncent sur les réseaux sociaux faire un break dans leurs carrières de groupe et se lancent dans un projet solo chacun.
À la fin de 2016, Dadju sort quelques morceaux gratuitement comme Kitoko et Bonne sur son Facebook.
En 2017, Dadju sort sur Instagram et ensuite sur YouTube une série de clip vidéo s'intitulant G 2.0 Live, des morceaux pour faire la promotion de son futur album : Gentleman 2.0.
Le G2.0 Live #1
Reine
plait le plus aux fans qui réclame la version complète qui sort en avril 2017 et qui explose tous les scores sur les réseaux sociaux et sur YouTube.
Détrônant les hits du moment, il se hissera même à la première place du Top iTunes, jusqu'à obtenir un single de diamant et plus de cent millions de vues sur YouTube en .
Le 22 octobre, Dadju sort le dernier G 2.0 Live, qui annonce la sortie de son album le 24 novembre.
Le 27 octobre, il sort le single Ma fierté en featuring avec Maître Gims et Alonzo.
À partir du 10 novembre il sort une série de clip vidéo en plusieurs parties avec un scénario, Intuition qui sort le 10 novembre, Comme si de rien n’était qui sort le 17 novembre et Seconde Chance qui sort le 24 novembre.
Vie privée
Dadju annonce via YouTube, le 22 octobre 2017, dans la vidéo d'introduction de son album Gentleman 2.0, qu'il s'est marié le 8 janvier 2017.
Il annonce sur le réseau social Instagram qu'il devient papa d'une petite fille le 8 octobre 2017.
Discographie
Album Solo
Singles
Album
Avec The Shin Sekaï
Album Avec Wati B
Apparitions
* 2012 : Big
Ali feat.
Wati B (Dadju, Black M & Dry)
- WatiBigAli
* 2013 : Maître Gims feat.
Dadju, Bedjik, X-Gangs
- Outsider (sur l'album Subliminal)
* 2014 :
Maska feat.
Dadju
- J'implose (sur l'album Espace Temps)
* 2014 :
Maska feat.
Dadju
- Qui les a blessés ?
* 2015 : Maître Gims feat.
Dadju
- Sans rétro (sur l'album
Mon cœur avait raison)
* 2015 : Maître Gims feat.
Djelass, X-Gangs, Bedjik, Dadju
- Mayweather (sur l'album
Mon cœur avait raison)
* 2016 : Lefa feat.
Dadju & Abou Debeing
- Dernier arrêt (sur l'album Monsieur Fall)
* 2016 : Maître Gims feat.
Djuna Family (Dadju, Bedjik, X-Gangs, Djelass)
- Zoum Zoum
* 2016 : Franglish feat.
Dadju & Vegedream
- C'est plus l'heure (sur la mixtape Signature)
* 2017 : KeBlack feat.
Dadju
- Enfants d'Afrique (sur l'album Premier Étage)
* 2017 :
Abou Debeing feat.
Dadju
- Tombé sur elle (sur l'album Debeinguerie)
* 2017 : Barack Adama feat.
Dadju
- Foutaise (sur la mixtape
* 2017
: Aya Nakamura feat.
Dadju
- Fuego (sur l'album
Journal intime)
* 2017 :
Alonzo feat.
Dadju
- La paix n'a pas de prix (sur l'album 100%)
* 2017 :
Naza feat.
Dadju & Aya Nakamura
- Moi je vérifie (sur l'album Incroyable)
* 2017 : Black M feat.
Dadju
- Tout se passe après minuit (sur la réédition de l'album Éternel Insatisfait)
* 2018 : Maître Gims feat.
Dadju
- Tu ne le vois pas (sur l'album Ceinture Noire)
* 2018 : Lefa feat.
Dadju
& S.Pri Noir
- J'me téléporte (sur l'album 3 Du Mat)
* 2018
: Naestro feat.
Maître Gims, Vitaa, Dadju & Slimane
- Bella ciao
* 2018 : Vitaa feat.
Dadju
- Désaccord (sur l'album
Just me, Myself & Moi-même)
* 2018 : Sofiane & Dadju
- Apollonia (sur la compilation 93 Empire)
* 2019 :
Landy feat.
Dadju
- Muerte (sur l'album
Assa Baing)
* 2019 : Ninho feat.
Dadju
- Jamais (sur l'album Destin)
* 2019
: Franglish feat.
Dadju
- Comme ça (sur l'album Monsieur)
* 2019 :
Alonzo feat.
Dadju
- M.D.V (sur l'album Stone)
* 2019 : Maître Gims feat.
Alonzo & Dadju
- 10/10 (sur la réédition de l'album Ceinture noire)
* 2019 :
Abou Debeing feat.
Dadju
- Égoïste (sur l'album Street Love)
* 2019 : Abou Debeing feat.
S.Pri Noir, Franglish & Dadju
- Calme
* 2019 : Barack Adama & Dadju
- Ingrate (sur la compilation Game Over Vol. 2)
* 2019 : Vegedream feat.
Dadju
- Calimero (sur l'album Ategban)
Distinction
Clips vidéo
* 27 octobre 2017 : Ma fierté (feat.
Maître Gims & Alonzo)
*5 octobre 2018 : Sans thème remix (feat.
Alonzo, Naza, Mhd & Vegedream)
