Flipper
Un flipper ou billard électrique en français, ou machine à boule en québécois.
Ses gains sont ensuite remplacés par des parties gratuites.
Devenu électronique dans les années 1970 (1976-1977), il subit un déclin dans les années 1980 à la suite de l'essor du jeu vidéo.
Fichier
Bagatelle.jpg|Un jeu de Bagatelle.
Fichier:
Early Pinball.jpg|Billard japonais en Allemagne du sud/Alsace (vers 1750-70).
Il comporte déjà un mécanisme à ressort pour lancer la bille, cent ans avant le brevet déposé par l'anglo-américain .
Fichier:
Flipper1948.jpg|Un ancien jeu de flipper qui, au début, ne comportait pas de flippers (vers 1932).
Les principaux éléments d'un jeu de flipper
Plateau
Le plateau est une surface plane et inclinée de vers le joueur qui comporte de nombreux objectifs à remplir pour gagner des points.
La bille est mise en jeu en utilisant un lance-billes.
Une fois que la bille est sur le plateau, elle peut aller dans toutes les directions, de manière aléatoire ou contrôlée, en fonction des contacts avec les différents éléments du plateau et des actions du joueur, mais aussi par l'inclinaison du plateau.
Pour envoyer la bille vers le haut du plateau de jeu, le joueur actionne les flippers.
La course de la bille peut également être déviée en secouant raisonnablement la machine, le joueur pouvant influencer la trajectoire de la bille en donnant des impulsions précises à certains moments et à certains endroits du flipper.
Fronton
Le fronton est le panneau vertical fixé au-dessus de la caisse à l'arrière de la machine.
Cette partie comporte les afficheurs de score ainsi qu'un visuel attrayant présentant le nom et le thème de la machine.
Sur les flippers les plus récents, l'afficheur est soit alphanumérique, soit matriciel (dalle dot).
Il regroupe l'ensemble des informations utiles au joueur pendant la partie, comme le score ou des indications sur les combinaisons à effectuer afin de remporter un bonus.
Sur les flippers mécaniques, le fronton regroupe un ou plusieurs compteurs à rouleaux destinés uniquement à l'affichage des scores, tandis que les autres informations sont affichées par l'allumage d'ampoules éclairant certaines zones du visuel.
Sur les flippers anciens, le visuel consiste en une vitre en verre, peinte sur sa face arrière.
Elle est éclairée à l'aide d'ampoules et présente le défaut de mal vieillir, la peinture finissant souvent par se craqueler.
Sur les flippers récents, le visuel est une simple feuille plastifiée placée derrière une vitre en plexiglas.
L'éclairage est assuré par un tube fluorescent.
Les jeux de flipper sont généralement construits autour d'un thème particulier, comme un sport ou un personnage de fiction.
Les machines les plus récentes sont liées à des films populaires, des séries télévisées, des jouets ou des marques.
La machine dans son ensemble est conçue pour être la plus attrayante possible ;
chaque petit espace est utilisé pour des graphismes colorés, des lampes et des objets correspondants au thème.
Le fronton participe grandement à l'attrait de la machine puisque celui-ci est le premier élément que l'on aperçoit de loin.
Certains de ces frontons sont devenus, au fil du temps, des objets de collection et sont recherchés comme des témoins d'une certaine époque, au même titre que les Juke-box ou d'anciennes affiches.
Billes
La partie se termine lorsqu'un nombre déterminé de billes ont été perdues en bas du plateau de jeu.
Le nombre de billes pouvait aller jusqu'à dix sur les très vieilles machines, puis s'est réduit à cinq entre 1940 et 1970, pour finalement se stabiliser à trois billes par jeu en France (à la fin des années 1970), à 5 billes en Belgique et 4 au Luxembourg .
Sur les flippers permettant le mode multijoueurs, le nombre de billes est fixé pour chaque joueur.
Les participants jouent alternativement une bille par tour (exception : un joueur peut parfois gagner une bille supplémentaire s'appelant extra ball, qui est jouée immédiatement) et le score de chaque joueur est gardé séparément.
Lance
billes
Le lance-billes est une barre métallique équipée d'un ressort qui permet de propulser la bille sur le plateau de jeu.
Le joueur peut contrôler la force de l'impulsion donnée à la bille en tirant plus ou moins le lance-billes pour faire varier la compression du ressort (sur certains flippers, le lance-billes est surmonté d'une graduation permettant au joueur de repérer plus facilement la force appliquée).
Cette impulsion est souvent utilisée pour un tir de précision (ou « skill shot ») où le joueur doit lancer la bille de manière à atteindre un objectif précis.
Une fois que la bille est en jeu, le lance-billes n'est plus utilisé à moins qu'une autre bille entre en jeu.
Sur les flippers récents, le lance
-billes
peut être automatisé et contrôlé par la machine elle-même.
Sur certains flippers récents, le lance-billes est entièrement automatisé.
Dans ce cas de figure, celui-ci ne possède plus de tirette mais un bouton sur lequel il suffit d'appuyer pour propulser la bille sur le plateau de jeu.
Il est donc impossible de contrôler la force d'éjection.
Ce système semble néanmoins disparaître, les modèles sortis en 2009 et 2010 privilégient un lance-billes mécanique (et donc le « skill shot »).
Flippers » proprement dits
Les flippers sont des petits leviers contrôlés mécaniquement ou électro-mécaniquement, d'une taille variant de et utilisés pour renvoyer la bille vers le haut du plateau de jeu.
Ils sont généralement le seul moyen pour le joueur de contrôler la bille.
En français, on utilise parfois le terme de « raquette ».
Une certaine précision et un contrôle de la position permettent au joueur d'empêcher la bille de sortir du plateau de jeu et de la diriger dans la direction choisie avec plus ou moins de force.
Les premiers jeux apparus dans les années 1930 n'avaient pas de flipper : après l'envoi de la bille, celle-ci descendait simplement sur le plateau, sa trajectoire étant dirigée par les petits clous (ou « pins », d'où le nom pinball en anglais) vers des zones attribuant un certain nombre de points.
Au milieu des années 1940, les premiers flippers mécaniques apparurent et au début des années 1950 la configuration familière à deux flippers était devenue standard.
Certains modèles peuvent comporter trois flippers, voire plus, répartis sur le plateau en fonction du jeu.
Deux choses sont configurables par l'exploitant dans tous les jeux de flippers : le nombre de points donnant droit aux diverses parties gratuites et le nombre de billes, de 5 dans les années 50 afin d'attirer les joueurs, puis de 3 une fois que l'appareil s'était constitué une clientèle.
Pour cette raison, les chiffres indiquant la boule en jeu (et invisibles quand ils sont éteints) sont en général disposés dans l'ordre 1, 4, 2, 5, 3 pour garder une esthétique équilibrée à l'ensemble.
En 1964, le standard était encore à pour une partie coûtant 20 centimes de « nouveau franc » français.
Éléments mécaniques classiques
La clé d'un jeu de flipper réussi est une variété de séquences intéressantes et divertissantes.
Un certain nombre de ces éléments de jeu sont devenus des classiques au cours des années.
Parmi ces éléments, on trouve :
* les bumpers :
ce sont des champignons ronds qui, lorsqu'ils sont touchés, vont aussitôt repousser la bille.
Il y en a généralement 3 sur un plateau de jeu, parfois plus, parfois moins en fonction de l'effet recherché par le créateur de la machine ;
* les kickers et slingshots : ce sont des dispositifs similaires aux bumpers mais leur forme est rectiligne et ils sont situés sur les côtés de l'espace de jeu.
Chaque machine récente comporte au moins une paire de slingshots situés juste au-dessus de la paire de flippers ;
les jeux plus anciens font appel à des dispositions plus expérimentales ;
* les rampes : le joueur essaye de diriger la bille avec suffisamment de force vers la rampe afin qu'elle franchisse le sommet de cette dernière.
Les rampes sont le plus souvent disposées de telle façon que la bille revienne directement au niveau du flipper qui a permis de la franchir de telle sorte qu'il est possible de les enchaîner et d'accumuler ainsi un nombre croissant de points ;
* les cibles fixes (ou targets) : ce sont des cibles statiques qui se contentent d'enregistrer le contact avec la bille.
Il s'agit de l'élément le plus simple du plateau de jeu ;
* les cibles tombantes (ou drop targets) : ce sont des cibles qui disparaissent sous le plateau de jeu lorsqu'elles sont touchées.
En toucher une série complète permet souvent de progresser dans le jeu.
Lorsque toute une rangée de cibles tombantes a été touchée, celle-ci revient le plus souvent à sa position initiale ;
* les trous (ou holes) : le joueur doit diriger sa bille vers les trous.
Ceux-ci sont parfois reliés entre eux et un mécanisme permettra de faire passer la bille de l'un à l'autre.
Sur les jeux plus anciens, il y a un type de trou appelé « trou gobeur » (ou gobble hole) qui octroie un nombre considérable de points mais ne redonne pas la bille ;
* les spinners : une bille peut passer à travers cette petite porte qui comporte un axe en son centre pour la faire tourner sur elle-même.
Chaque rotation attribue des points au joueur ;
* les flippers supplémentaires : certaines machines présentent d'autres flippers en plus de ceux situés en bas du plateau.
Selon les machines, les flippers situés du même côté seront activés en même temps ou via des commandes séparées ;
* le stopper : un obstacle temporaire (appelé parfois « pilon magique »), qui sort du plateau, entre les deux flippers, et qui a l'avantage d'empêcher la bille de tomber dans la sortie centrale.
Il est souvent activé du fait d'avoir frappé une ou plusieurs cibles.
Sa désactivation survient après une certaine temporisation.
Fichier
Pinball Bumper.jpg|Bumper sur un flipper Addams family.
Fichier
Pinball Target
- Demolition Man.jpg|Cibles fixes sur un flipper Demolition Man.
Fichier
Pinball Slingshot
- The Machine.
JPG|Slingshots, semblable aux bumpers mais sans forme circulaire.
Fichier
Pinball Wire
Ramp
- Demolition Man.
JPG|thumb|Rampe sur laquelle la balle peut circuler.
Fichier
Pinball Roll Over Targets
- Demolition Man.
JPG|thumb|Un rollover détecte le passage de la balle sur eux.
Fichier
Fliperamayork.
JPG|Spinners en haut à droite (avec une cible rouge pour le désigner) et à gauche (en blanc).
Fichier
German KISS
Pinball machine 3.jpg|Cibles tombantes carrées (blanches) sur la gauche et fixe circulaires (jaunes) sur la droite,
sur chaque flanc des pin-up.
Fichier:
TZ robby 08.JPG|Trou gobeur peint en noir et blanc au-dessus de l'inscription « power ball » sur un .
Fichier
A rebuilt
pinball machine by Wayne Patrick
Finn Melbourne Australia.
32.jpg|Comptage des points : on remarque que la a besoin d'un dernier impact pour s'illuminer totalement, sur un flipper .
Le Tilt
Les joueurs de flipper peuvent être tentés de secouer la machine pour conserver la bille.
Pour contrecarrer cette pratique, les fabricants ont inventé le tilt.
On doit cette innovation à Harry E. Williams en 1935, le fondateur de la Williams Manufacturing Company).
Des coups disproportionnés et/ou des secousses excessives sont sanctionnés par la machine sous la forme d'un tilt : les éléments du décor et les flippers sont alors inopérants, l'ensemble des billes en jeu retombant en bas du plateau.
On trouve aussi d'autres systèmes de sanction pour des actions plus graves, comme un capteur placé sur la porte du monnayeur, le slam tilt, et qui réagit en fonction d'un choc important (coup de genou par exemple) en faisant perdre au joueur l'ensemble de ses crédits ainsi que la ou les billes en cours de jeu (les éléments du décor et les flippers sont alors inopérants tout comme lors d'un tilt basique).
Lors d'un slam tilt, on peut parfois lire sur l'afficheur de certains flippers récents un message assez explicite pour commenter l'action du joueur (comme : « slam tilt » ou « bien fait pour toi »).
Autre moyen de protection, un système permettant de détecter lorsque le flipper est soulevé par l'avant (dans le but de redresser le plateau incliné afin de freiner la chute de la bille).
Mécaniquement, ces systèmes de détection de coups sont assez simples, composés d'éléments conducteurs mobiles déplacés lors de mouvements et butant sur un circuit de détection, ou de systèmes de contacts montés sur des lames avec contre-poids et sensibles à différents types de chocs.
Phases de jeu courantes
Les règles du jeu de flipper sont devenues avec le temps de plus en plus complexes.
Il n'est pas rare de voir les phases de jeu
- aussi appelées missions
- se multiplier sur les flippers les plus récents.
Pour aider le joueur, une petite carte décrivant les missions à remplir se trouve en bas (et le plus souvent à gauche) du plateau de jeu.
Les missions regroupent un ensemble d'objectifs successifs (toucher certains éléments, emprunter certains passages) et à accomplir dans un ordre logique prédéfini et connu du joueur.
Les phases de jeux les plus courantes :
* le blocage de la bille (ou )
: cassave (ou 3, ou parfois beaucoup plus) dans un trou ou un couloir particulier.
Chaque fois qu'une bille atteint cet objectif, elle se retrouve bloquée (locked) et une nouvelle bille entre en jeu.
Quand les billes requises sont bloquées, le multibilles peut commencer ;
* le jeu multibilles (ou )
jouer avec plusieurs billes simultanément.
Cette séquence de jeu est particulièrement difficile.
Généralement, elle offre la possibilité de remporter le jackpot.
Le multibilles se termine lorsque toutes les billes, sauf une, ont été perdues et le jeu classique reprend son cours ;
* le jackpot : quelques cibles du plateau de jeu permettent d'accumuler des points qui ne sont pas attribués au joueur mais au jackpot.
Pour gagner ces points, le joueur devra réaliser un objectif tel que passer sur une rampe ou toucher des cibles difficiles à atteindre, le plus souvent lors du multibilles, et remporter ainsi le jackpot ;
* l’extra bille (ou )
lorsque le joueur perd sa bille après avoir remporté ce bonus, celle-ci est automatiquement remplacée.
Lorsque plusieurs joueurs jouent sur la même machine, le joueur qui bénéficie de l'extra bille voit sa bille remplacée juste après l'avoir perdue, sans attendre que les autres joueurs aient joué leur tour.
Sur les machines récentes, cette option est activée automatiquement pendant les quelques secondes qui suivent le lancement de chaque bille pour éviter que par un malheureux coup du hasard, la bille ne soit perdue instantanément ;
En cours de jeu, les joueurs ont également la possibilité de gagner des parties gratuites via différents moyens :
* le score à battre (ou ) : dépasser un certain score (fixe ou variable en fonction des performances des joueurs précédents) permet de gagner une ou plusieurs partie (s) gratuite (s) ;
* le Special : réaliser un enchaînement particulièrement compliqué permet d'allumer un voyant lumineux situé dans le couloir extérieur de la partie inférieure du plateau de jeu.
Normalement le joueur perd sa bille en passant dans ce couloir, mais lorsque le voyant Special est allumé il gagne un nombre considérable de points ainsi qu'une partie gratuite ;
* la Loterie (ou ) : à la fin de la partie, si les deux derniers chiffres du score du joueur correspondent aux deux chiffres tirés au sort par la machine, le joueur gagne une partie gratuite.
La probabilité de gagner est théoriquement de 1 sur 10.
En réalité, sur les machines modernes, l'exploitant est libre de choisir le taux de gain à la loterie (à la sortie de l'usine, le taux est fixé à 12 %).
Lorsque la partie s'est jouée en mode multijoueur, la loterie se fait sur l'ensemble des scores, ce qui peut augmenter la chance d'une partie gratuite dans le cas où les scores des différents joueurs ont leurs deux derniers chiffres différents les uns des autres.
Quand le joueur remporte une partie gratuite, la machine produit
un fort claquement ou un son d'une forte intensité.
Dans le jargon du joueur de flipper, cela s'appelle claquer.
Techniquement, ce claquement est dû au knocker, un système fixé dans la caisse ou le fronton du flipper et composé d'une bobine comportant une tige au mouvement libre et d'une butée en métal.
La tige, mise en mouvement par la bobine frappe la butée en métal, produisant ce claquement caractéristique.
Sur les flippers récents, le knocker est remplacé par un son court et de forte intensité.
Comptage des points
Le comptage des points au flipper est assez particulier et arbitraire.
Les scores des très vieux jeux se comptaient en centaines de milliers de points avec un affichage par lampes dont la totalisation (rangée des , rangée des , etc.) était laissée à l'utilisateur.
L'arrivée des compteurs électromécaniques à ramena les scores en centaines de points, avec une lampe allumant un chiffre «
, l'affichage restant mécanique pour les unités, dizaines et centaines.
Dans les années 1970, avec l'arrivée des afficheurs électroniques, les scores ont commencé à compter des milliers ou des dizaines de milliers de points.
Cette « inflation » a continué jusqu'à ce que, au milieu des années 1990, plusieurs jeux nécessitent l'obtention de plusieurs milliards de points pour obtenir une partie gratuite.
Assez récemment, le comptage des points est revenu à des valeurs plus raisonnables.
Maintenance et réparation
Les jeux de flipper modernes sont des machines électro-mécaniques complexes dont les pannes peuvent avoir de multiples origines.
Ainsi, le coût du développement, de la maintenance et de la réparation est relativement élevé comparé à de simples jeux vidéo.
C'est en partie pour cette raison que l'on trouve de moins en moins de flippers dans les salles de jeux, les bars et autres lieux habituels pour ces machines de divertissement.
Malgré tout, le flipper conserve une forte popularité et trouve de plus en plus place chez des particuliers qui assurent souvent eux-mêmes leur réparation et maintenance (ou font appel à des techniciens spécialisés).
On retrouve aujourd'hui sur la plupart des sites de vente en ligne des pièces détachées permettant de réparer ou de compléter certains flippers.
Les pièces les plus courantes restant les jeux d'élastiques, se dégradant avec le temps ils doivent être changés à intervalles réguliers.
Les ampoules font partie également des incontournables car se trouvant par dizaines dans chaque flipper dans des rôles pouvant aller du simple aspect visuel jusqu'à des fonctions plus vitales comme éclairer des zones du plateau de jeu indiquant au joueur où placer la bille pour effectuer des combinaisons.
La bille en elle-même reste un élément d'usure et doit être remplacée à intervalles réguliers, afin d'éviter que cette dernière ne devienne trop agressive pour les éléments du plateau lorsque la fine couche de chrome la recouvrant se raye au fil du temps.
Dextérité
Une certaine dextérité est requise pour jouer au flipper.
Certains joueurs arrivent à réaliser des combinaisons très précises à grande vitesse.
Les passes les plus classiques sont : bloquer la bille avec un des deux flippers, passer la bille d'un flipper à l'autre, faire remonter la bille dans les passages adjacents au flipper sans compter le tir de précision qui permet d'atteindre des éléments précis du jeu.
La figure la plus spectaculaire est la « fourchette », qui consiste, par la manipulation très rapide des deux flippers (quasi-concomitante mais en fait légèrement décalée) à ressortir une bille qui paraissait perdue .
Sur quelques autres, ces flippers se rapprochent une fois certaines manœuvres réussies.
Certains joueurs seraient ainsi capables de jouer plusieurs heures avec la même bille, mais les appareils sont précisément conçus pour que cela n'arrive pas (trois champignons disposés en triangle, par exemple, finissent après beaucoup de va-et-vient par éjecter la bille qu'ils se renvoient sous un angle imprévisible).
Vocabulaire des joueurs
* Claquer : gagner une ou plusieurs parties gratuites en atteignant le score indiqué, en atteignant un High score, en gagnant à la loterie (ou « match »)
de fin de partie
Le jeu émet alors un « CLACK » sonore relativement fort, à chaque crédit gagné.
* Fourchette :
permet à un joueur de sauver une bille filant vers la sortie centrale en actionnant rapidement l'un puis l'autre flipper.
* Coulante : action d'une bille s'échappant à faible vitesse par les couloirs latéraux,
après avoir touché les plots d'entrée de ces couloirs.
* Avion
, Cave : action d'une bille partant du haut du plateau avec une trajectoire quasi verticale et s'échappant vers la sortie centrale sans que le joueur n'ait pu la toucher.
Très frustrant pour le joueur, surtout débutant, et cause fréquente du « syndrome de la vitre étoilée ».
* Garage : perte de la bille par passage direct dans un des couloirs latéraux.
Contrairement à la « coulante », le garage est beaucoup plus rapide (la bille ne touche pratiquement aucun élément avant de s'engager dans le couloir).
* Bourrer : action du joueur qui fait bouger le flipper en le tapant à droite, à gauche ou au milieu.
* Gabrielette : péjoratif.
Lors d'une « gabrielette » le joueur perd simultanément les billes d'un multibille (de deux à quatre billes simultanément).
* Syndrome de la vitre étoilée :
certains flippers sont connus pour leur facilité déconcertante à perte la bille (citons le Dr Dude de Bally, célèbre pour ses « avions »
en raison de l'espacement des flippers, qui est de deux fois le diamètre de la bille)
Par frustration, certains joueurs donnent un violent coup sur la vitre pouvant la briser sans la disloquer.
* Amorti : simple pression sur le bouton commandant la levée d'un des deux flippers du bas, dans le but de stopper une bille arrivant lentement par le couloir situé sur le même côté que le flipper actionné, afin qu'elle reste immobile dans le creux et de donner au joueur suffisamment de temps pour viser un endroit particulier du plateau et relancer cette bille.
Une variante de cet amorti dit classique, l'« amorti-stop », consiste à commander le flipper à l'approche d'une bille arrivant par le centre et assez vite, de manière que la force générée par cette action vers le haut compense exactement la force vers le bas de la bille, la stoppant net sur le bout du flipper.
Compétition
Depuis les années 2000, le jeu de flipper connaît un renouveau auprès des collectionneurs, les anciennes machines se collectionnent et leur cote s'envole, de nombreux sites internet de passionnés sont créés.
D'autre part, des joueurs s'organisent en club et participent à des compétitions.
Une Ligue nationale des joueurs de flipper a existé en France jusqu'en 2016, un projet de création d'une fédération nationale a été évoqué.
Des compétitions officielles sont toujours néanmoins organisées par plusieurs associations indépendantes.
Elles sont déclarées auprès de l'IFPA (International Flipper Pinball Association) basée aux États-Unis.
L'économie du flipper
La ville de Chicago aux États-Unis a longtemps été la capitale du flipper.
Les sociétés Gottlieb, Bally, Stern Electronics et Williams rivalisaient d'ingéniosité entre 1950 et 1990 pour produire les jeux les plus complexes et attrayants.
Au début des années 1980, la concurrence des jeux vidéo et d'autres divertissements a conduit au déclin de l'industrie du flipper et une série de fusions eut lieu.
Il reste quelques sociétés produisant encore des flippers telles que Stern Electronics, située en Illinois, Jersey Jack Pinball, Inc.
à Lakewood
dans le New Jersey et Heighway Pinball, Ltd
basé à Merthyr Tydfil au Pays de Galles.
En France, le principal fabriquant de flipper
s'appelait Jeutel.
L'entreprise fondée par Pierre Tel, qui compta jusqu'à 200 personnes, produisit cinq modèles différents entre 1981 et 1985 avant de cesser la fabrication pour se consacrer à la production de bornes d'arcade.
D’autres fabricants français comme EM Marchant entre 1950 et 1959, avec 6 modèles dont Volley Ball, Jack Rogers, 5 modèles entre 1959 et 1961, Staal avec 2 modèles entre 1977 et 1979 ou encore Christian Tabart, CIFA, Salmon, Alben, ont aussi produit des flippers en France, mais à une échelle plus réduite.
Une mention particulière se doit d’être faite pour la société niçoise Rally, dont le parcours est aussi étonnant que les flip-tronics qui s’étaient promis de révolutionner le marché du flipper dans les années 1960.
Cette société issue du monde de la haute-technologie et qui travaillait pour l’Armée produisit une vingtaine de modèles parfois assez futuristes pour l’époque, entre 1961 et 1969, sans réussir à s’imposer véritablement.
Cependant quelques entreprises européennes et japonaises (voir Sega) ont fabriqué des flippers.
En Italie, le législateur avait décidé en 1968, sous prétexte de lutter contre les jeux de hasard, que les flippers ne devaient pas permettre aux joueurs de gagner quoi que ce soit, y compris des parties gratuites.
Conséquence : tous les flippers destinés au marché italien devaient être dépourvus d’automatismes permettant de gagner une balle ou une partie.
Senza ripetizione della partita
», inscription signifiant sans répétition de la partie
, était apposée alors sur les flippers italiens.
Cette réglementation créa une demande sur le marché italien, d’autant que les industriels américains n’étaient pas enclins à développer des modèles spécifiques.
Des fabricants italiens s’y engouffrèrent d’autant que du côté de Bologne existaient de nombreuses petites entreprises prêtes à relever le défi...
En Espagne, l'importation de flippers américains était interdite sous Franco, et les fabricants espagnols devaient obtenir l'autorisation du ministère de l'Intérieur pour lancer leurs modèles.
Comme en Italie, cette réglementation spécifique à l'Espagne favorisa le développement d'une industrie locale du flipper...
Playmatic, avec 70 modèles entre 1968 et 1987, Petaco, Inder ont fait partie de cette industrie espagnole du flipper.
Le Paris Pinball Museum est un musée à Paris ouvert par Raphael Lankar, qui y expose ses machines sur 450 m2.
Les studios de cinéma d'Hollywood commandent souvent à des entreprises comme Bally Manufacturing, Midway Games, Stern Electronics, Inc, Data East, Sega, un flipper à l'image des films avant leur sortie, l'utilisant lors de sa promotion.
Certains flippers relatifs à des films sont devenus très célèbres et sont admirés par les professionnels et le grand public, par exemple, ceux tirés des franchises The Addams Family (), Dracula, Retour vers le futur, Terminator 2, X-Files, Twilight Zone (), Star Trek : La Nouvelle Génération, la série Indiana Jones (), la trilogie Star Wars, Starship Troopers, GoldenEye (), Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
Parmi les grands illustrateurs et designers de flipper, on peut citer entre autres Norm Clark, George Molentin, Steve Ritchie, Dan Forden, Brian Eddy, Larry DeMar, Ed Krynski, Harry Williams, Gordon Morison, Keith Parkinson ou Bob Timm.
Quelques classiques
Source :
Stern Electronics
Dans la culture populaire
Le flipper se retrouve souvent dans la culture populaire, parfois comme un symbole de rébellion ou de force.
Littérature
Le flipper est évoqué dans le quinzième des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans son texte Je me souviens.
Musique
La représentation la plus fameuse est sans doute l'opéra-rock Tommy par le groupe anglais The Who (1969) qui raconte l'histoire d'un personnage sourd et aveugle qui devient un magicien du flipper (« pinball wizard ») et qui plus tard utilise le flipper comme un outil dans sa quête spirituelle.
Parfois, le flipper devient le point central d'interprétations un peu plus surprenantes, comme dans la chanson
Le flipper amoureux de Roland Bocquet.
On le retrouve également comme élément central de plusieurs chansons : Couleur menthe à l'eau de Eddy Mitchell ;
Marche à l'ombre, de Renaud ;
Flipper
, de Téléphone ;
Boule de Flipper, de Corynne Charby (reprise par Leslie) ;
L'Empereur du Flipper de Richard Gotainer ;
Si tu gagnes au flipper de Chantal Goya ;
Les Nuits sans Kim Wilde de Laurent Voulzy ;
Le billard électrique de Édith Piaf.
Peinture
On le retrouve aussi en peinture comme une mythologie urbaine, dans la série hyperréaliste Flipper de Jean-Claude Meynard.
Cinéma
* Dans le film de science-fiction
Les Décimales du futur (
The Final Programme, 1973)
de Robert Fuest, le héros joué par Jon Finch
se retrouve à un moment dans un décors de boite de nuit directement inspiré de la plate-forme de jeu d'un flipper.
* Le film d'animation autobiographique de Ralph Bakshi justement intitulé Flipper City (Heavy Traffic, 1973) fait un éloquent parallèle entre les cliquetis lumineux et sonores d'un flipper et l'univers bigarré et violent de la ville de New-York dans les années 1970.
Jeux vidéo de flipper
Il existe beaucoup de jeux vidéo pour ordinateurs ou consoles de jeux simulant des flippers.
Le plus connu est sûrement 3D
Pinball for Windows: Space Cadet , qui était fourni gratuitement par la société Microsoft avec Microsoft Plus!
95 et ce jusqu'à Windows XP.
Ces jeux simulent de façon très réaliste les mouvements des billes avec toutes les phases de jeu (multibilles, extra bille...), les mécanismes mécaniques (flippers, bumpers...) et les secousses que l'on porte au flipper, allant même jusqu'à simuler le tilt si on abuse de ces secousses.
L'une des toutes premières simulations de flipper, Video Pinball, sort en 1980 sur Atari 2600.
Suivront quelques jeux sortis sur NES, dont Pinball, Pinbot ou Rollerball, des simulations tentant de se rapprocher le plus possible d'un réel flipper.
Quelques jeux de flipper s'orientent vers la fantaisie, notamment Devil's Crush sur PC-Engine, ou les nombreux jeux mettant en scène des héros connus du jeu vidéo, comme Mario dans Super Mario Pinball, Sonic dans Sonic Spinball, Kirby dans Kirby's Pinball Land, les Pokémon dans Pokémon Pinball, ou encore Samus Aran dans Metroid
Prime Pinball.
Cependant, la plupart s'oriente vers un contenu réaliste, comme la série des Pro-Pinball (The Web, Timeshock, Big race USA, Fantastic Journey) sur PC et PlayStation, True Pinball sur PlayStation et Saturn ou dernièrement Zen Pinball sur PlayStation 3, Pinball FX/FX2 sur Xbox 360 et Marvel Pinball sur ces deux consoles.
De nombreux flippers de Gottlieb seront également adaptés sous forme vidéoludique dans Gottlieb Pinball Classics, sorti sur Wii et PlayStation 2.
Deux principaux émulateurs permettent de jouer facilement de chez soi à un nombre important de flippers (conceptions originales ou reproductions de flippers) : il s'agit de et de .
Des jeux de flipper sont aussi disponibles sur Android comme Vector Pinball (version Android), qui est plus orienté vers l'arcade.
