Homonymie de prénom
Mickey est un prénom anglo-saxon dérivé de et le nom d'un personnage créé par Walt Disney :
Mickey Mouse (« Mickey la souris »).
Personnages de fiction
* Mickey Mouse est probablement la souris la plus connue au monde ;
ce personnage a été créé par les studios Disney.
Le Journal de Mickey est un journal français qui publie les aventures du précédent personnage et de ses compagnons.
** Mickey est un journal brésilien qui publie les aventures du précédent personnage et de ses compagnons.
** Micky Maus est un journal allemand qui publie les aventures du précédent personnage et de ses compagnons.
Mickey'
s Toontown
est le nom d'une section de parc d'attractions américain à l'effigie du même personnage.
** Mickey
ayant été connu principalement par le biais du dessin animé
, le terme mickey peut être parfois employé de manière générale pour désigner n'importe quel dessin animé.
* Mickey Smith, un personnage de la série Doctor Who
Unité de mesure
Le mickey est l'unité de base pour la mesure de la célérité d'un pointeur de souris d'ordinateur.
Boisson
* Un Mickey Finn est une boisson mélangée de drogue, dans la culture populaire anglo-américaine.
Film
Chanson
Mickey célèbres
* Mickey est le surnom de Mickaël Furnon, auteur-compositeur-interprète et guitariste français, leader du groupe Mickey 3D
* Mickey Finn (1947-2003
, percussionniste qui a joué pour le groupe T. Rex
* Mickey Finn (1947-2013
, guitariste qui a joué avec Nino Ferrer et Jacques Higelin
* Mickey Spillane (1918-2006), auteur américain de romans policiers
Référence
a8dqiepq0zuofxtzfc1c4xypfwnud0p
