Physiologie|Émotion
Lhumeur est un état d'âme persistant.
Elle diffère des émotions en ceci qu'elle est moins spécifique, moins intense et moins influencée par des événements récents, même si des émotions telles que la peur et la surprise sont des sentiments parfois sévères et pouvant durer des heures, voire des jours.
L'humeur peut avoir une connotation positive ou négative.
Dans le langage courant on parle de « bonne » humeur ou de « mauvaise » humeur.
L'humeur est une question de tempérament et de traits de caractère ;
elle se manifeste donc à long terme.
Les traits de personnalité tels que l'optimisme et le neuroticisme prédisposent à certains types d'humeurs.
Les déstabilisations à long terme de l'humeur tels que la dépression et les troubles bipolaires ainsi que l'anxiété sont désignées comme des troubles de l'humeur.
Popularisée par Hippocrate, la théorie des humeurs fut l'une des bases de la médecine antique.
Étymologie
Le terme « humeur » vient du latin , qui est lui-même un mot venant du grec ancien qui désigne une substance liquide élaborée par un corps organique, en particulier humain.
Il provient de la théorie des humeurs, tombée en désuétude au , où la notion revêtait un sens purement médical.
Un autre mot en français qui a la même racine est le mot humour, mais son acception actuelle est plus récente ().
Il vient de l'anglo-normand humour qui vient lui-même du vieux français humor.
Également, en anglais américain, s’orthographie , mais le même mot est prononcé de manières très différentes par les anglophones britanniques et américains.
Le terme « thymie », employé comme synonyme en psychologie, vient du grec (thumós), désignant «
le cœur, considéré comme le siège de l'intelligence ;
des sentiments et des passions »
Histoire
Il est intéressant d’observer la dualité du terme humeur, à la fois terme médical par l’étymologie latine et terme de psychologie par l’étymologie grecque.
Le mot humeur revêt à l’origine un sens purement médical, mais avec l’évolution de la médecine les chercheurs isolèrent et définirent les liquides du corps humain, et peu à peu le terme « humeur » tomba en désuétude.
Le marqua le début de la régression de l’usage du mot « humeur » pour évoquer les fluides corporels.
Le langage courant, petit à petit, l’utilisa pour évoquer des émotions.
Ceci est dû essentiellement au manque d’éducation médicale populaire.
Le peuple pensait encore au que les troubles du comportement ou les tempéraments provenaient de certains fluides qui coulent dans nos veines, ou encore que le signal nerveux était de type liquide, ce que nous savons aujourd’hui faux, d’où la dérive et l’amalgame qui se sont opérés sur le terme « humeur ».
L’évolution de la psychologie enterra
quasi-définitivement la signification historique du terme humeur, et du fait des progrès de la médecine, les médecins n’avaient plus besoin de ce terme dans leur jargon et l’abandonnèrent ainsi au profit de la psychologie.
Seuls rescapés de cette transmutation linguistique, l’humeur aqueuse et l’humeur vitrée, qui sont des termes médicaux propres et toujours d’usage courant.
Définition
Le psychiatre Jean Delay propose la définition suivante :
Selon son élève et successeur Pierre Deniker.
L'adjectif «
thymique
désigne ce qui décrit un niveau d'humeur globale ou, plus généralement, ce qui est associé aux désordres affectifs.
Psychologie
En psychologie, l’humeur est l’état thymique originel régissant les émotions et l’affectif.
Thymie » est un synonyme d’humeur propre à la psychologie, l’étymologie de ce mot vient du grec qui signifie « siège des passions ».
Dans le langage courant, l’humeur a plutôt pour synonyme le terme « tempérament ».
Le terme « humeur » est banalement usité pour évoquer une disposition affective ou émotionnelle comme la tristesse ou la joie.
Le DSM-5 définit l'humeur comme une « émotion globale et durable qui colorie la perception du monde.
Qualification de l'humeur
Il est d'usage de décrire l'humeur selon un gradient allant d'une humeur dite basse à une humeur dite haute.
On identifie ainsi :
* L'humeur dysphorique ou dysphorie : humeur souvent labile associée à un sentiment déplaisant et dérangeant d'inconfort émotionnel ou mental, associée à de la tristesse, de l'anxiété, de l'insatisfaction, de la tension, de l'irritabilité, ou de l'indifférence
* L'humeur euthymique ou euthymie : état d'esprit tranquille, serein, considéré comme « normal »
* L'humeur euphorique ou euphorie : état de bien-être, d'exaltation, de joie et d'excitation
Cette organisation linéaire des humeurs ne doit pas occulter la complexité de la dynamique affective : l'appréciation de l'humeur repose sur des composantes qualitatives (les émotions identifiées) et quantitatives (les niveaux expressifs).
Troubles de l'humeur
Le DSM-IV distingue principalement deux ensembles de troubles de l'humeur :
* La dépression trouble mental caractérisé par des épisodes de baisse d'humeur (tristesse) accompagnée d'une faible estime de soi et d'une perte de plaisir ou d'intérêt dans des activités habituellement ressenties comme agréables par l'individu ;
Les troubles bipolaires caractérisée par une alternance pathologique de l'humeur périodes alternatives de manie ou d'hypomanie et de dépression.
Il identifie également deux troubles de l'humeur fondés sur l'étiologie :
Les troubles de l'humeur dûs à une affection médicale générale : perturbation thymique persistante et conséquence physiologique directe d'une affection médicale générale.
Les troubles de l'humeur induits par une substance : modification marquée et persistante de l'humeur, conséquence physiologique directe d'une substance ou d'un traitement médical.
Les troubles de l'humeur sont parfois appelés dysthymie, bien qu'en psychiatrie, ce terme désigne plutôt un type de dépression moyenne.
Régulation de l'humeur
Les troubles de l'humeur caractérisés par des changements d'humeur intenses, telles que les troubles bipolaires, peuvent être traités par des médicaments psychotropes connus sous les termes génériques de stabilisateur de l'humeur, thymorégulateur, normothymique, psychorégulateur ou psycholeptique.
Les antidépresseurs sont également des médicaments psychotropes, agissant sur les neurotransmetteurs monoaminergiques, soit directement soit indirectement.
Ils sont employés dans le traitement des dépressions.
Aspect biologiques
Le diencéphale joue un rôle central dans la régulation de la vie instinctivo-affective.
Selon Arthur Schopenhauer
Références
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Collectif (Jean Starobinski, Bertram D. Lewin, Michel Schneider, etc.
) :
L’humeur et ses changements, in Nouvelle Revue de Psychanalyse, , 1985,
* Laurent, E., & Vandel, P. (dir.
) (2016).
De l'humeur normale à la dépression en psychologie cognitive, neurosciences et psychiatrie.
Bruxelles:
De Boeck Supérieur.
t4n0ozivmgcnws123k5gim4y1549t4g
