Footballeur international français|Footballeur algérien|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur de l'Arsenal FC|Joueur du Manchester City FC|Joueur du FC Séville|Joueur de l'Antalyaspor|Joueur du West Ham
United
FC|Joueur du Royal Sporting
Club Anderlecht|Sportif suspendu pour dopage|Naissance en juin 1987|Naissance à Marseille
Samir Nasri, né le à Marseille dans le département des Bouches-du-Rhône, est un footballeur international français.
Il évolue au poste de milieu offensif au RSC Anderlecht.
Il possède également la nationalité algérienne.
Pour son premier match de Premier League le , l'ancien Marseillais permet à Arsenal de commencer la saison par une victoire face à West Bromwich Albion (1-0) grâce à un but marqué dans les premières minutes de jeu.
Contrairement à l'Olympique de Marseille où il évoluait exclusivement en tant que milieu offensif axial derrière l'attaquant, Arsène Wenger l'utilise
le plus souvent en tant que milieu offensif gauche et son entente sur le terrain avec Gaël Clichy est rapidement mise en évidence.
Il inscrit son premier doublé avec Arsenal contre Manchester United (2-1) le à l'Emirates Stadium.
Le , il se blesse gravement lors d'une session d'entrainement sur un tacle de son partenaire Abou
Diaby (fracture du péroné droit)
le premier jour du stage de préparation de son équipe.
Il fait son retour en équipe première le 28 octobre suivant à domicile contre Liverpool, match dont il joue l'intégralité.
Le , grâce à ses bonnes performances avec les Gunners, il est sacré meilleur joueur français de l'année par la rédaction de France Football, devançant Florent Malouda et Hugo Lloris.
À l'issue de la saison 2010-2011, il fait partie de la liste des six joueurs nommés pour le traditionnel trophée PFA, titre de meilleur joueur de l'année en Premier League.
Ses bonnes performances lors de cette saison lui valent d'être également nommé aux côtés de Joe Hart, Nani, Séamus Coleman, Gareth Bale ainsi que de son coéquipier Jack Wilshere pour le titre de meilleur jeune joueur de l'année.
Il est également nommé mi-avril dans l'équipe type de Premier League de l'année.
Manchester City (2011-2017)
Après plusieurs semaines de discussions, Samir Nasri signe le un contrat d'une durée de quatre ans en faveur de Manchester City.
Le montant du transfert, bien qu'estimé à environ 28 millions d'euros par les médias, n'est pas communiqué par les deux parties.
Il devient alors le footballeur français le mieux payé de l'histoire (10,7 millions d'euros par an).
Le 28 août 2011, Nasri participe à son premier match sous les couleurs des Citizens lors du match comptant pour la de Premier League face à Tottenham (victoire 1-5).
Il se distingue en délivrant trois passes décisives durant ce match.
Le octobre suivant, il marque son premier but avec le club mancunien lors de la de Premier League face à Blackburn Rovers (0-4).
À l'issue de la saison 2011-2012, ses statistiques sont très moyennes, 6 buts
passes
décisives
mais les Citizens remportent le titre de champion d'Angleterre.
Sa première saison à Manchester
City est cependant jugée décevante par la presse.
Selon cette dernière, Samir Nasri ne convainc pas totalement son entraîneur Roberto Mancini et des rumeurs de transfert sont même évoquées à l'issue de la saison.
Pour sa seconde saison à Manchester, il remporte, le 12 août 2012, le Community Shield en marquant le but de la victoire contre Chelsea (3-2).
À la suite de l'arrivée de Manuel Pellegrini sur le banc des citizens, Samir Nasri semble enfin s'épanouir à Manchester et réalise un début de saison prometteur.
Le 22 septembre 2013, face à Manchester United, il réalise une performance de haut niveau et est récompensé par un but (victoire 4-1).
Le 27 novembre 2013 face à Viktoria Plzeň en ligue des champions, il marque un but et participe à la victoire de son équipe 4 buts à 2.
Malheureusement le 12 janvier 2014, Nasri se blesse au genou face à Newcastle à la suite d'un tacle de son compatriote Mapou Yanga-Mbiwa.
Il fait son retour le 15 février 2014 contre Chelsea en F.A Cup et marque le deuxième but de son équipe sur un service de David Silva (victoire 2-0).
Le 2 mars 2014, Il remporte la finale de la Coupe de la Ligue contre Sunderland (2-1).
Nasri inscrit le but de la victoire de son équipe.
Le 26 avril 2014 alors qu'il est interrogé sur ses chances d'aller au Mondial 2014 avec les bleus, il déclare : «
Pour être honnête, si je dois évaluer mes chances aujourd'hui, je dirais que c'est du 70-30 contre moi d'aller à la Coupe du monde, s'il (Deschamps) m'appelait et que j'avais une vraie conversation avec lui, j'aimerais savoir où j'en suis, ce que j'ai fait de mal et ce que je dois changer pour aller à la Coupe du monde ».
Le 11 mai 2014, Nasri remporte son deuxième titre de champion d'Angleterre à la suite de la victoire, deux buts à zéro face à West
Ham lors de la dernière journée, il inscrit le premier but lors de ce match.
Il réalise une saison pleine avec 12 buts et 12 passes décisives
toutes compétitions confondues à quoi il faut ajouter deux titres avec son club.
Le 10 juillet 2014, il prolonge son contrat de 4 ans soit jusqu'en 2019.
Samir
Nasri et les siens commencent la saison 2014/2015 le 10 août 2014 face à Arsenal lors du Community Shield et s'inclinent lourdement (3-0).
Le 10 décembre 2014 face à l'AS Roma, il marque un but et délivre une passe décisive à Pablo Zabaleta ce qui lui vaut d'être élu homme du match (victoire 2-0).
Il réalise la même performance face à Stoke City le 11 février 2015.
Séville FC (2016-2017)
Le , Nasri est officiellement prêté au Séville FC pour une saison.
Le milieu offensif est devenu indésirable au sein de l'équipe de City, notamment pour ses déboires extra sportifs.
Il explique les raisons de son départ, malgré le fait que Pep Guardiola, nouvel entraîneur des SkyBlues, voulait le garder :
Il débute sous le maillot andalou comme titulaire le 10 septembre lors de la troisième journée de Liga contre Las Palmas.
Nasri distille sa première passe décisive contre le rival du Betis qui offre la victoire à son nouveau club.
Il trouve pour la première fois le chemin des filets fin septembre en marquant le seul but sévillan durant une défaite 3-1 contre l'Athletic Bilbao.
Quelques semaines plus tard, il inscrit son second but sur la pelouse de Leganés (victoire 3-2).
L’ancien
Marseillais savoure son bonheur après la rencontre, remerciant notamment son entraîneur Jorge Sampaoli.
« Avec le coach, on a une relation de confiance.
C’est grâce à lui et à son adjoint Lillo que je suis ici.
Ils me responsabilisent beaucoup et me mettent dans les meilleures conditions.
Avec des gens comme ça derrière soi, on est obligé de leur rendre sur le terrain et de donner le maximum ».
Il récidive trois jours plus tard contre le Dynamo Zagreb, offrant la victoire aux Andalous (1-0) en phase de groupe de Ligue des champions.
Absent des terrains depuis un mois en raison de pépins physiques, Samir
Nasri fait son retour le 7 décembre face à l’Olympique Lyonnais en Ligue des Champions.
Avec pour enjeu une qualification en huitième de finale, les Andalous valident leur billet en obtenant un nul au Parc OL (0-0).
Devenu titulaire indiscutable, il a l’occasion de tenir un rôle important lors du huitième de final retour contre Leicester (victoire 2-1 lors du match aller).
Alors que la fin du match approche et que le club anglais mène au score 2 à 0, le Français et Jamie Vardy se retrouvent tête contre tête suite à une altercation et l'Anglais se jeta au sol provoquant un second avertissement du match pour Nasri synonyme d'exclusion.
Nasri quitte la pelouse prématurément dans une colère noire tandis que Leicester se qualifiera pour les quarts de finale.
Jolie surprise lors de la première partie de saison, l'ancien Marseillais vit une fin d'année un peu plus compliquée.
Le club andalou termine quatrième du championnat d'Espagne.
Antalyaspor (2017-2018)
L’entraîneur de Manchester City, Pep Guardiola ne compte alors plus sur lui pour la saison à venir et le 20 août 2017, Samir
Nasri s'engage pour deux ans avec le club turc d'Antalyaspor en Süper Lig.
Le footballeur tricolore retrouve alors une vieille connaissance puisque Jérémy Ménez, avec lequel il a fait partie de la fameuse génération 1987, signe également cet été là.
Le 31 janvier 2018, Nasri et le club antalyais mettent un terme à leur collaboration.
Le joueur aura participé à 8 matchs de Süper Lig, inscrivant au passage deux buts.
Suspendu, le joueur se retrouve sans club pour la deuxième partie de la saison.
Suspension pour dopage (2018)
Le , l'UEFA annonce la suspension pour six mois de Samir Nasri, coupable d'avoir bénéficié d'une perfusion intraveineuse de vitamines, dans une clinique de Los Angeles, méthode prohibée par l'Agence mondiale antidopage.
Le , l'UEFA allonge cette suspension jusqu'au mois de .
West
Ham United (2019)
Le , il s'engage pour six mois avec West Ham United.
Après seulement six matchs et deux passes décisives, il n'est pas prolongé par le club londonien en fin de saison.
RSC
Anderlecht (depuis 2019
Le 5 juillet 2019, malgré un intérêt prononcé du Havre AC et après avoir refusé Al-Shabab Riyad, il rejoint son ancien coéquipier à Manchester City, Vincent Kompany, désormais entraîneur-joueur au RSC Anderlecht en Belgique pour une saison plus une en option.
Le 28 juillet, Nasri fait ses débuts en Jupiler Pro League, entrant en jeu en fin de rencontre lors d'une défaite contre le KV Ostende (1-2).
Il marque son premier but en championnat le 17 août mais Anderlecht subit une nouvelle défaite 2-4 face au KV Courtrai.
Sélection nationale (2007-2013)
Samir
Nasri est sélectionné par René Girard le chez les espoirs pour affronter la Belgique.
Le , il est convoqué pour la première fois par Raymond Domenech en équipe de France A pour jouer contre la Lituanie et l'Autriche.
Nasri honore sa première sélection en tant que titulaire le , lors du match amical contre l'Autriche, au Stade de France, durant lequel il est auteur d'une passe décisive sur coup-franc à Karim Benzema.
Le , il inscrit son premier but avec les Bleus à l'occasion du match contre la Géorgie, comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2008.
Blessé à plusieurs reprises, il revient en sélection le pour la rencontre amicale contre le Maroc, (score final 2-2) et marque son second but en équipe de France.
Le , il fait partie de la liste des 23 joueurs convoqués par Raymond Domenech pour participer à l'Euro 2008, qui est sa première grande compétition internationale.
Il entre en jeu
quelques minutes contre la Roumanie ainsi que contre l'Italie
mais se fait remarquer dans le groupe pour son mauvais comportement selon les dires de William Gallas dans son livre.
Le , il ne fait pas partie de la liste des joueurs convoqués par Domenech pour participer à la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
En effet, depuis l'Euro 2008, Yoann Gourcuff s'est imposé au poste de meneur de jeu et a la confiance du sélectionneur.
Nasri n'a d'ailleurs joué qu'un seul match entre les deux compétitions, contre la Lituanie en 2009.
Sélectionné par Laurent Blanc après le Mondial 2010, Samir Nasri retrouve les Bleus en disputant un match amical en tant que titulaire face à la Norvège le (défaite 2-1).
Il participe également aux trois derniers matchs des Bleus de l'année 2010.
Le , il est pour la première fois de sa carrière internationale nommé capitaine de l'équipe de France lors du match qualificatif pour l'Euro 2012 face au Luxembourg.
Cet événement fait également de lui le plus jeune capitaine des Bleus (23 ans, 8 mois, 29 jours) depuis Jean Ducret en 1910 (22 ans, 4 mois, 19 jours).
Sur ce match, il délivre une passe décisive pour Philippe Mexès (qui inscrit son premier et unique but en équipe de France) sur un coup franc excentré.
Le , son but sur penalty dans le dernier quart d'heure de jeu contre la Bosnie-Herzégovine lors de la dernière journée des éliminatoires de l'Euro 2012 contribue grandement à la qualification directe de l'équipe de France pour cette compétition.
Samir
Nasri déclare notamment que c'est « le but le plus important de sa carrière ».
En 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Blanc pour disputer l'Euro.
Le 11 juin, il se distingue en marquant le but égalisateur face à l'Angleterre durant le premier match de groupe des Bleus (1-1).
Par sa célébration de ce but, il crée en France une polémique, relayée à l'étranger, en mettant son index sur sa bouche et en prononçant des mots injurieux destinés à la presse française qui critique ses prestations en bleu.
Quelques jours plus tard
, après la défaite contre l'Espagne et l'élimination des Bleus de la compétition, il insulte violemment un journaliste qui le prend à partie.
À la suite de ces deux incidents, il est convoqué devant la commission de discipline de la Fédération française de football le et écope de trois matchs de suspension.
Après un long silence, il fait en avril 2013 son mea culpa.
Puis en mai 2013, il est appelé par Didier Deschamps pour la tournée en Amérique du Sud contre le Brésil et l'Uruguay.
Finalement forfait pour la tournée estivale, il porte à nouveau le maillot des Bleus le face à la Belgique (0-0).
En septembre, il marque son cinquième but face à la Biélorussie.
Mis en concurrence avec Mathieu Valbuena, il est choisi par Didier Deschamps pour entamer le barrage-aller contre l'Ukraine.
Mais l'équipe de France s'incline 2-0 à Kiev et Samir Nasri, qui a notamment manqué une occasion de but importante, s'avère décevant.
Il cède sa place au match retour et voit les Bleus se qualifier pour le Mondial 2014 au Brésil après un retournement de situation inédit (3-0).
Le sélectionneur national Didier Deschamps ne le retient pas pour la Coupe du monde 2014.
Le , Samir Nasri annonce qu'il met un terme à sa carrière internationale.
Binational.
Statistiques
Générales
Buts internationaux
Matchs internationaux
Palmarès
En Angleterre, sous les couleurs rouges et blanches d'Arsenal où il est transféré pour , Samir Nasri dispute 125 matchs et inscrit 27 buts entre 2008 et 2011 sans pour autant remporter un seul trophée officiel, malgré la finale de League
Cup en 2011 et la demi-finale de Ligue des Champions
en 2009
. Il ne remporte que deux tournois amicaux, l'Emirates Cup en 2010 et l'Amsterdam Toernooi en 2008.
À titre personnel, il est élu joueur du mois de Premier League en octobre et en décembre 2010 et est nommé dans l'équipe-type de Premier League en 2011.
Il est également élu par France Football joueur français de l'année en 2010.
Arrivé à Manchester City pour , c'est avec ce club que Samir va considérablement étoffer son palmarès.
Il remporte le titre de champion d'Angleterre en 2012 et 2014 et termine vice-champion en 2013.
En 2014, il ajoute une ligne à son palmarès, la Coupe de la Ligue, avec à la clé un but en finale mais est blessé lors de la finale en 2016 remporté par son club.
Finaliste de la coupe d'Angleterre en 2013, il remporte également le Community Shield en 2012.
Passé par toutes les équipes de France de jeunes, Samir Nasri est sacré champion d'Europe U17 en 2004, en marquant le but décisif en finale contre l'Espagne (2-1).
Distinction personnelle
* Trophée UNFP du meilleur espoir de Ligue 1 en 2007
* Co-meilleur passeur de Ligue 1 en 2008 (10 passes)
* Élu joueur du mois de Premier League en octobre 2010
* Élu joueur du mois de Premier League en décembre 2010
* Élu par France Football
joueur
français
de l'année
en 2010
* Nommé dans l'équipe-
type de Premier League
en 2010
* Nommé dans la liste des six joueurs nommés pour le traditionnel trophée PFA (meilleur joueur de l'année en Angleterre) 2010
Le couple se sépare en 2011.
Il rencontre en février 2013
Anara
Atanes ,
pour annoncer publiquement leur rupture en , durant une émission télévisée, puis sur Instagram
Il est à présent en couple avec le top model américaine Sharina Gutierrez.
En , il est accusé d'avoir bénéficié d'un système de fraude aux permis de conduire organisée par une auto-école de Neuilly-sur-Seine.
Dopage
Le , Samir Nasri écope d'une sanction de six mois de suspension pour dopage à la suite d'un traitement intraveineux réalisé sans autorisation de l'UEFA en 2016.
Le , sa suspension est allongée à dix huit mois.
Il a repris sa carrière en .
