La solidarité est un terme qui peut désigner plusieurs notions.
Notion générale
* La solidarité est un devoir social ou une obligation réciproque d'aide et d'assistance qui existe entre les personnes d'un groupe ou d'une communauté.
Notion juridique et sociale
* La solidarité en droit, ou Obligation in solidum, est le fait d'être collectivement tenu d'exécuter une obligation, soit du fait de la loi, soit du fait d'un convention.
Le Solidarisme est une ligne de pensée philosophique initiée par Léon Bourgeois
* le Délit de solidarité désigne
- sur le mode ironique et selon le GISTI
- le fait que l'on puisse être condamné pour avoir contribué à l'aide à l'immigration.
Partis politiques
* Solidarité (
Mouvement socialiste d'Écosse) (Solidarity) est le nom d'un parti politique écossais d'extrême-gauche.
* solidaritéS
, parti politique suisse d'extrême gauche
** solidaritéS, bimensuel suisse romand
lié au parti politique du même nom.
* Solidarité, parti politique ukrainien de 2000 à 2013.
* Bloc Petro Porochenko
Solidarité », parti politique ukrainien depuis 2000.
Associations, syndicats
* Solidarność (Solidarité) est un célèbre syndicat polonais qui a contribué à la chute de l'URSS.
* Solidarités International, association humanitaire française
* Union syndicale
Solidaires, ou Solidaires, syndicat français
Voir aussi
* Journée de solidarité envers les personnes âgées, en France
* Journée internationale de la solidarité humaine, le 20 décembre de chaque année
* Œuvres de guerre
durant la Première Guerre mondiale
Outil de recherche
ac0jx78dh9hiifogkbx3f8ip6a91282
