Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Comédie (théâtre)|Pièce de théâtre adaptée au cinéma
Le Misanthrope est une comédie de Molière en cinq actes et en vers représentée pour la première fois le sur la scène du Palais-Royal.
Le sous-titre « ou l'Atrabilaire amoureux » ne figure pas dans les éditions publiées de cette pièce mais seulement dans la mention manuscrite du privilège accordé le 21 décembre à Molière pour l'impression de sa pièce.
Personnages
* Alceste, le Misanthrope, amoureux de Célimène, il hait les Hommes et le genre humain
* Arsinoé
amie jalouse de la beauté et de la jeunesse de Célimène
Résumé
Alceste hait l'humanité tout entière, en dénonce l'hypocrisie, la .
Mais il aime Célimène, coquette et médisante, jusqu'à ce qu'il se rende compte de ce qu'elle est réellement.
Alceste et Philinte
se querellent sur leur amitié;
selon Alceste, Philinte aurait promulgué des marques d'amitié trop fortes à un inconnu.
Alceste finit par s'emporter sur l'humanité.
Oronte présente ses vers, Philinte adore mais Alceste n'apprécie pas et lui dit clairement, Oronte est vexé et une dispute éclate.
Alceste dit à Célimène que sa complaisance pour d'autres hommes ne lui plaît pas.
Les marquis arrivent, Célimène parle de plusieurs hommes, ce qui rend Alceste jaloux et furieux.
Célimène s'énerve mais elle est interrompue par l'arrivée d'un garde : il annonce que Alceste est convoqué au tribunal pour l'affaire du sonnet avec Oronte.
Arsinoé, une prude, arrive et raconte à Célimène que des rumeurs ont été dites sur elle et affirme l'avoir défendue, Célimène se rendant compte de son hypocrisie, elle répond sur un même ton de politesse hypocrite.
Arsinoé est furieuse, elle tente donc mais en vain de séduire Alceste, le prétendant de Célimène.
Alceste est furieux car il a trouvé une lettre qui montre la complaisance qu'a Célimène pour d'autres hommes, il lui demande donc de se justifier mais elle retourne la situation et il s'excuse.
Alceste apprend qu'il a perdu son procès, il veut quitter la société des hommes.
Alceste et Oronte demandent à Célimène de choisir entre eux.
Philinte intervient et prouve que Célimène joue avec le cœur de ses amants, ce qui décide Oronte à partir.
Une fois seul avec Célimène, Alceste lui demande de parler de ses sentiments mais elle refuse.
Il lui propose de l'épouser à condition qu'elle quitte avec lui la société des hommes qu'il ne supporte plus.
Elle ne peut pas se résoudre à cette condition, Alceste, après avoir fait la même proposition à Éliante
- qui lui préfère Philinte
- quitte donc Paris et se retire dans la solitude.
Accueil
Même si la seizième pièce de Molière a été représentée trente-quatre fois pendant l'année 1666, ce qui représente un chiffre honorable grâce à l'appui du Roi, Le Misanthrope a pourtant connu un accueil que l'on pourrait qualifier de froid et négatif de la part de la noblesse provinciale, certains des personnages remettant en cause l'autorité assise des droits des privilégiés et de leurs privilèges.
Mais, contrairement aux échecs précédents du Tartuffe et de Dom Juan dans lesquels le réalisme critique de l'auteur, qui semble bafouer les traditions religieuses, sociales et morales, suscite un , cette pièce reçoit une certaine reconnaissance critique de la part des connaisseurs.
Adaptations ou inspiration
En 1729, avec I Disingannati, le compositeur Antonio Caldara met en musique le livret de Giovanni Claudio Pasquini, directement inspiré de la pièce de Molière (recréation en 1993 au Festival de musique ancienne d'Innsbrück).
En 1797,
Le Misanthrope Travesti, Joseph Daubian, imprimerie Rodière, Castres ; adaptation burlesque en occitan ; compte-rendu :
En 1855, l'opéra comique La Cour de Célimène, d'Ambroise Thomas, s'inspire directement du personnage de Molière.
En 1905, Georges Courteline écrit un pastiche qui est censé en être une suite : La Conversion d'Alceste.
* En 1966, Boby Lapointe sort la chanson
L'Ami Zantrop, hommage humoristique à la pièce.
* En 1992, Jacques Rampal fait comme Georges Courteline avec Célimène et le Cardinal.
* En 1994, Mathias Ledoux a adapté la pièce pour la télévision, sur un scénario de Jacques Weber.
* En 2013, Éric-Emmanuel
Schmitt
publie
Un homme trop facile, comédie représentée cette même année au théâtre de la Gaîté-Montparnasse avec Jérôme Anger jouant le fantôme d’Alceste et Roland Giraud l’acteur qui doit l’interpréter.
* En 2013, Alceste à bicyclette, film de Philippe Le Guay (distribué au Québec sous le titre Molière à bicyclette), où Lambert Wilson et Fabrice Luchini jouent alternativement le rôle transposé d'Alceste et celui de Philinte.
* En 2013, traduction en langue bretonne par Serj Richard, de l'Université de Brest (UBO, Éditions Mouladurioù
Hor Yezh, titre en breton :
An Dengasaour).
* En 2019, pièce "le misanthrope (VS Politique)" mise en scène par Claire Guyot, jouée par la compagnie La vallée des arts
Mises en scène
* 1922 : mise en scène de Jacques Copeau au Théâtre du Vieux-Colombier
* 1922 : mise en scène de Lucien Guitry au Théâtre Édouard VII
* 1954 :
mise en scène de Jean-Louis Barrault, avec Madeleine Renaud
* 1960 : mise en scène de Maurice Sarrazin au Grenier de Toulouse
* 1969 : mise en scène de Marcel Bluwal au Théâtre de la Ville
* 1976 : mise en scène de Jean-Pierre Dougnac au Théâtre Daniel Sorano
*1977: mise en scène Jean-Pierre Vincent au Théâtre
National de Strasbourg
avec Philippe Clévenot
* 1977 : mise en scène de Pierre Dux à la Comédie-Française
* 1985 : mise en scène d'André Angel à la maison de la culture de Bobigny
* 1988 : mise en scène d'Antoine Vitez au Théâtre de Chaillot
* 1989-1990 : mise en scène de Simon Eine à la Comédie-Française
* 1990 : mise en scène de Pierre Pradinas avec Niels Arestrup
* 1990 : mise en scène de Jacques Weber au Théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1994 : mise en scène de Jacques Weber filmée pour Canal+, avec Jean-François Balmer et Romane Bohringer
* 1998-1999 : mise en scène de Jacques Lassalle au Théâtre Vidy-Lausanne, puis en tournée à la maison de la culture de Bobigny avec Andrzej Seweryn et Marianne
Basler
* 2001 : mise en scène de Jean-Pierre Miquel au Théâtre du Vieux-Colombier, avec Denis Podalydès.
* 2010 : le metteur en scène
Ivo van
Hove met en scène une version transposée dans un monde contemporain avec une esthétique trash à la Schaubühne de Berlin intitulée Der Menschenfeind accompagné d'une nouvelle traduction allemande (signée Hans Weigel) du texte de Molière.
* 2011 : mise en scène de Cyril Kaiser, Genève, à la Fusterie.
* 2013 : mise en scène de Jean-François Sivadier au Théâtre de l'Odéon
* 2014 : mise en scène de Michel Fau au Théâtre Montansier à Versailles et Théâtre de l'œuvre à Paris.
Pièce avec Julie Depardieu, Michel Fau.
* 2014 : mise en scène de Jean-François Sivadier au Théâtre national de Strasbourg.
* 2014 : mise en scène Thibault
Perrenoud au Théâtre de la Bastille
* 2014 : mise en scène de Clément Hervieu-Léger à la Comédie française, avec Georgia Scalliet (Célimène) et Loic Corbery (Alceste).
* 2015 : mise en scène de Michel Belletante au Théâtre du Vellein, avec entre autres Philipe
Nesme (Philinte)
, Marianne Pommier (Célimène), Renaud Dehesdin (Alceste), Léo Feber (Arsinoé), Floriane Durin (Eliante).
* 2015 : mise en scène de Michel Monty au Théâtre du Rideau Vert.
* 2016 : mise en scène de Jean François Buisson au Théâtre Antibéa d'Antibes, avec Annabelle Charles (Célimène) et Cédric Garoyan (Alceste)
* 2017 : mise en scène de Raymond Acquaviva au théâtre des Béliers.
* 2017 : mise en scène de Dominique Serron à L'Infini Théâtre à Bruxelles.
* 2018 : mise en scène de Morgan Perez au 13e art de Paris (13e arrondissement)
*2019
: mise en scène de Alain Françon au Théâtre de Carouge (Suisse)
*2019
: mise en scène de Peter Stein au Théâtre Libre
- Le Comédia (10e arrondissement).
Cinéma et télévision
* 1971 :
Le Misanthrope est filmé pour le cinéma par Pierre Dux, avec Jean Rochefort dans le rôle d'Alceste
* 2013 :
Alceste à bicyclette, film de Philippe Le Guay, transposition libre de la pièce de Molière avec Fabrice Luchini et Lambert Wilson dans les rôles d'Alceste et de Philinte
* 2017 : Le Misanthrope, film de Clément Hervieu-Léger
