Association sportive scolaire en France|Éducation
nationale française|Éducation physique et sportive|Fédération sportive
française|Vie lycéenne
L’Union Nationale du Sport Scolaire (UNSS) est la fédération française de sport scolaire du second degré.
Multisports, elle est ouverte à tous les jeunes collégiens et lycéens scolarisés à travers les associations sportives (AS), et se déroule le mercredi après-midi.
Histoire
L'UNSS a été créée sous l'appellation d'Office sportive universitaire (OSU) en 1932, avant de devenir l'Office du sport scolaire universitaire (OSSU) en 1938 (sa fondation a été déclarée à deux reprises par les législateurs en 1938 et en 1945 et reste confuse).
L'OSSU deviendra l'Association du sport scolaire universitaire (ASSU) en 1961 avant d'obtenir sa dénomination actuelle en 1975.
Identité visuelle
Licenciés
Avec 1 040 000 licenciés pour l'année scolaire 2012-2013, l'UNSS est la troisième instance sportive en nombre d'adhérents (après la FFF et la FFT)
Directions
Liste des directeurs de l'association de sa création à aujourd'hui : 1938
Objectifs
Le sport scolaire cherche à mettre en avant la valeur éducative du sport, afin de développer la pratique d’activités sportives, composantes de l’éducation physique et sportive (EPS) et l’apprentissage de la vie associative par les élèves qui ont adhéré aux associations sportives (AS) du second degré.
Organisation
Grâce à son statut d’association
loi
et à son réseau d’enseignants d’éducation physique et sportive (service forfaitaire obligatoire de trois heures hebdomadaires pour l’animation d’une AS), l’UNSS organise tout au long de l’année scolaire des rencontres sportives réservées aux élèves des collèges et lycées.
L'UNSS est la troisième fédération sportive française (après le football et le tennis) avec licenciés (en 2012),dont 40 % de filles, issus des établissements scolaires du second degré (soit 23,70 % du nombre total d'élèves).
La fédération dispose d'un budget général de 30 millions d'euros, dont 18,5 millions de subvention du ministère de l'Éducation nationale, 1 million du ministère des Sports et 10 millions reversés par les associations sportives.
Les dépenses servent essentiellement à régler les salaires des 180 directeurs détachés et des 150 assistants que compte l'UNSS .
Actions
L’UNSS a décidé d’inscrire les actions des A.S. sur les trois pôles :
Favoriser
initiation
sportive
, la découverte des sports, le plaisir de la pratique sportive.
** Rencontres sportives locales, régionales et nationales (sous forme de championnats).
Développer les valeurs de la vie associative, la formation à l’arbitrage
Les sports pratiqués
Compétitions
Il existe des compétitions de niveau établissement et de niveaux excellence (réservées aux élèves de Sections Sportives Scolaires SSS ou aux élèves de haut niveau sportif scolaire).
Plusieurs types de compétitions existent : Le championnat de district qui regroupe des équipes issues de plusieurs établissements voisins.
Le championnat inter-district qui regroupe des équipes d'un même district (généralement plusieurs villes voisines).
Le championnat départemental qui regroupe des équipes d'un même département.
Le championnat académique qui regroupe des équipes d'une même académie.
Le championnat inter-académique qui regroupe des équipes de plusieurs académies voisines (par exemple Paris-Créteil-Versailles).
Le championnat de France qui regroupe des équipes de toutes les académies (métropole et Outre-mer).
Le championnat du monde ISF à laquelle l'équipe championne de France excellence participe un an sur deux.
Pour chaque niveau de compétitions, des quotas de qualifications existent et dépendent de l'activité.
