Monnaie britannique|Économie du Royaume-Uni|Numismatique
britannique|Histoire économique du Royaume-Uni
La livre sterling (), souvent abrégé en livre (), est l'unité monétaire officielle du Royaume-Uni, des dépendances de la Couronne britannique, et des territoires britanniques d'outre-mer.
Toutefois, il faut différencier plusieurs livres sterling selon les territoires.
La livre sterling est la plus ancienne monnaie utilisée encore en circulation, la quatrième devise la plus traitée en volumes sur le marché des changes.
Depuis 2001, elle dispute au yen japonais la place de troisième devise en termes de réserves de change
Elle est symbolisée par le signe £ (Sterling) et le code ISO GBP ().
Le symbole £, un L orné (pour « libra », la livre en latin), est utilisé depuis le et se note, dans les pays anglo-saxons, avant le montant et non après : on écrit donc localement « £7.50 » et non (mais en français on écrit bien ).
Le , la livre sterling est tombée à son cours historique le plus bas face à l'euro en reculant à pour (soit pour 1 €).
Le 25 novembre 2018, elle s'échange sur la base de pour (soit pour 1 €).
C'est l'une des six monnaies dont le taux de change est supérieur à 1 euro pour une unité monétaire.
Les autres sont par ordre décroissant de valeur :
Lieux d'émission
Angleterre et pays de Galles
La livre sterling anglaise n'a cours légal qu'en Angleterre et au pays de Galles.
C'est la Banque d'Angleterre () qui émet les billets de banques pour ces deux territoires.
Ainsi seuls les billets de banque émis par la Banque d'Angleterre ont cours légal en Angleterre et au pays de Galles.
Dans la pratique, la livre sterling anglaise circule librement sur l'ensemble du territoire britannique.
Écosse et Irlande du Nord
Des banques de détail ayant reçu l'agrément de la Banque d'Angleterre sont autorisées à émettre des billets de banque.
Ces banques sont au nombre de trois pour l'Écosse (Bank of Scotland, Clydesdale Bank et la Royal Bank of Scotland) et de quatre pour l'Irlande du Nord (
Ulster Bank, Bank of Ireland, Northern Bank et First Trust Bank).
Les banques écossaises émettent des livres écossaises et les banques nord-irlandaises émettent des livres irlandaises.
Ces monnaies ont la dénomination de Sterling Pound toutefois, en Écosse et en Irlande du Nord aucune monnaie n'a le statut de cours légal.
Ni celles émises par la ni celles émises par les banques des territoires correspondants.
Dépendances de la Couronne britannique
L'île de Man émet la livre mannoise ou Manx Pound, abrégée IMP (abréviation non codifiée par l'ISO), qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire.
La livre anglaise est toutefois généralement acceptée.
L'île de Jersey située dans les îles Anglo-Normandes émet la livre jersiaise, abrégée JEP (non ISO) qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire.
La livre de Guernesey et la livre anglaise sont aussi parfois acceptées.
Le bailliage de Guernesey également située dans les îles Anglo-Normandes émet la livre de Guernesey, abrégée GGP (non ISO) qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire.
L'acceptation de la livre jersiaise et la livre anglaise est laissée à l'appréciation des commerçants.
Les pièces frappées dans les dépendances de la Couronne sont calquées sur les divisions de la livre sterling (même jeu de valeurs faciales), mais les faces sont ornées de motifs spécifiques.
Ces monnaies n'ont pas cours légal hors des territoires qui les émettent, ainsi que dans certains territoires britanniques d'outre-mer.
Toutes ces monnaies sont des monnaies légales mais leur cours légal peut varier d'un territoire à un autre.
C'est-à-dire que ces monnaies peuvent être acceptées comme moyen de paiement légal pour des transactions courantes.
Tout comme les cartes de crédit, débit ou autres chèques, ces moyens de paiement n'ont pas cours légal mais sont acceptés en tant que moyen de paiement légal.
Toute livre émise par des territoires du Royaume-Uni, des dépendances de la Couronne britannique ou des territoires britanniques d'outre-mer étant indexée sur la livre anglaise pourra être échangée pour des livres anglaises sur simple demande dans n'importe quelle banque anglaise.
Ces territoires comprennent :
* Sainte-Hélène et l'île de l'Ascension : livre de Sainte-Hélène.
Origine
Selon l'historien Nicholas Mayhew, la dénomination sterling pour désigner la monnaie anglaise date de la fin du - début du (soit juste après l'invasion normande de 1066).
On trouve la première occurrence du terme dans l'autobiographie de Guibert de Nogent en 1115 relatant une opération de corruption de cardinaux romains en vue de confirmer l'élection de l'évêque de Laon, mais l'étymologie du terme reste obscure.
* Selon l, le terme serait d'origine normande et viendrait de steorra (les premiers pennies portaient une petite étoile, terme qui donnera star en anglais).
À l'appui de cette explication, le fait qu'à l'origine, sterling désignait le penny et s'utilisait au pluriel : on parlait de .
* Selon les travaux de Jacques-Paul Migne, l'estelin ou esterlin est une unité de mesure (poids) en usage au haut Moyen Âge chez les orfèvres, puis dans les monnaies.
Une évolution strictement comparable à la livre romaine (poids) devenue livre (monnaie) du temps de la République, dans la Rome ancienne.
L'esterlin contenait 28 et 3/4 de grains (soit en système décimal).
Il fallait pour faire une once, et pour faire un marc.
Les équivalences étaient donc : égale , égalent une once, et égale .
L'usage de l'esterlin en matière de poids était établi depuis le plus haut Moyen Âge, vraisemblablement sous les Carolingiens.
Devenu monnaie, l'esterlin circulait à la fois sur le territoire des Plantagenêt (rois d'Angleterre, ducs de Normandie, d'Aquitaine/Guyenne et de Gascogne comtes d'Anjou, Touraine, Poitou, Aunis et Saintonge) et celui des Capétiens.
Son cours était fixé par le roi de France.
Sa valeur faciale (façonnage et droit de seigneuriage compris) en 1158, sous Louis VI, un marc d'argent valait en France, et .
Un siècle plus tard, Saint Louis en fixe le cours par ordonnance prise lors de la session de Toussaint du Parlement en 1262.
Un esterlin pour tournois.
La livre tournois avait été imposée en France, par Saint Louis, et elle était définie par rapport à l'or.
Mais l'esterlin, d'argent, demeurera une monnaie anglaise après son interdiction par le même Saint Louis en France.
Pourquoi circulait-il en Angleterre ?
Il est fort probable que Guillaume le Conquérant l'ait importé lors de sa conquête à partir de 1066, et imposé lors de sa réforme monétaire des années 1080, avec l'usage du système complet : esterlin, grain, once et marc.
Par la suite, les territoires continentaux des Plantagenêts, héritiers de Guillaume, seront plus importants que leurs territoires britanniques (Normandie, Anjou, Perche, Saintonge, Aquitaine et Guyenne), mais ils demeureront vassaux et redevables de l'hommage aux rois de France.
Il n'est pas surprenant que la monnaie ait circulé sur tous ces territoires.
L'esterlin a très vraisemblablement été transformé phonétiquement, en sterlin, prononciation : sterlin (e), puis sterling, sous l'effet de l'absence de nasale dans la langue anglaise.
* Dans son Histoire des civilisations, Will Durant avance une autre explication de l'origine du mot sterling : il proviendrait de la réputation d'intégrité des marchands de la Ligue hanséatique, les Easterlings (les hommes de l'est) et décrirait un or ou un argent .
Mais selon lOALD, si cette explication était correcte, la première syllabe accentuée n'aurait pas disparu.
* Selon une autre source, le mot sterling viendrait du vieux français esterlin, qui a donné le vieil anglais stière (fort, ferme, inébranlable).
Le Petit Robert renverse l'explication : l'esterlin était une monnaie française du Moyen Âge (fin du ) et c'est le terme français qui serait d'origine anglaise.
* Selon Nicholas Mayhew, le mot sterling n'existe pas en vieil anglais.
De plus, le terme apparaît d'abord dans sa forme latine sterlingus avant d'apparaître en français au , puis en italien et en allemand au .
Il fait sienne l'explication par la racine germanique ster qui possède la connotation de force et de stabilité et justifie le rapprochement par le fait que Guillaume le Conquérant avait mis fin au complexe (et encore mal compris) système de poids et mesures utilisé par les Anglo-Saxons et établi un début de « standardisation ».
Ainsi les pièces les plus communes frappées dans les dernières années de son règne ont un poids fixe d'environ .
Le terme sterling ferait référence à cette nouvelle stabilité et aurait marqué l'instauration d'un nouveau régime.
D'après Mayhew, le sterling aurait fort bien pu faire partie du paquet de réformes administratives qui ont eu lieu en Angleterre dans les années 1080 : outre la création de la nouvelle monnaie, l'époque a connu l'instauration d'une lourde taxe foncière en 1084 et le recensement du Domesday Book en 1086.
Historique
Moyen Âge
Dynastie normande
À la fin du , la masse monétaire totale est estimée à , soit de pennies (seules pièces existant à l'époque), ce qui représentait une quantité d'argent métal très importante (environ )
Le Domesday Book laisse entrevoir une société dans laquelle la monnaie joue déjà un rôle essentiel.
Éparpillés sur tout le territoire, il n'y a pas moins de de frappe en activité sous le règne de Guillaume .
Cependant, l'approvisionnement en métal constitue un problème récurrent de l'Angleterre et la rareté métallique indigène déterminera l'une des caractéristiques fondamentales de son économie : la nécessité de développer le commerce maritime.
Ce n'est que dans les années 1180 que la situation s'améliore.
Si Guillaume le Conquérant a mis fin au système monétaire anglo-saxon (au profit d'un système calqué sur la livre carolingienne en vigueur en France), il en a toutefois conservé l'une des caractéristiques, le changement annuel du motif de frappe.
Cette tradition a été conservée par ses successeurs jusqu'à Henri d'Angleterre.
Le procédé avait plusieurs avantages : d'abord il affirmait le rôle du roi dans la validation de la monnaie, ensuite il permettait de lier régulièrement la valeur faciale de la monnaie à sa valeur intrinsèque, enfin il était source de revenu pour le pouvoir royal qui percevait un impôt pour l'émission de la monnaie, le seigneuriage.
Durant tout le Moyen Âge, la pénurie de métal précieux sera l'un des éléments déterminants de l'économie, et la richesse d'un État dépendait plus de la découverte fortuite d'un nouveau gisement aurifère ou argentifère que de la politique économique de ses dirigeants.
Les moyens de faire face à la pénurie étaient nombreux : diminution du titre, de la masse globale de la pièce, augmentation de la valeur faciale, etc.
La qualité économique d'une monnaie dépendait grandement de la qualité métallique de ses pièces.
Certains souverains anglais durent d'ailleurs faire face à des mouvements de mécontentement qui se fondaient sur une diminution réelle ou supposée de la qualité monétaire.
Ainsi, à Noël 1124, Henri , que l'on soupçonnait de frapper des pièces de moins bon aloi, tenta de restaurer la confiance dans sa monnaie et opéra un contrôle de la qualité du travail des moneyers (ouvriers chargés de la fabrication de la monnaie).
À la suite de cet audit, 94 des furent castrés et eurent la main droite coupée en punition de leur mauvais travail.
La relation entre monnaie et pouvoir royal était particulièrement étroite en Angleterre.
Une vérité que démontre a contrario la multiplication des ateliers d'émission pendant la période suivante qui voit le pays se déchirer pendant la guerre civile anglaise (1135-1154).
Plantagenêts
L'accession d'Henri II place son règne sous le signe de la rationalisation : diminution du nombre d'ateliers de frappe (à une trentaine), ce qui permet un meilleur contrôle de la qualité, standardisation du seigneuriage (5 %).
est crédité de l'introduction en Angleterre du système français de mesure troy, ainsi que de la création de la utilisée par la Monnaie de la tour de Londres comme étalon de la livre sterling monétaire.
Le titre de la monnaie, pratiquement pur jusqu'alors
, passe à 92 %.
Sur le plan économique, le voit se poursuivre les découvertes minières : Toscane, Styrie, Carinthie, Tyrol, Sardaigne et finalement la Bohème à la fin du .
Cette abondance d'argent métallique entraîna une augmentation considérable de la frappe de pièces en argent en Occident et provoquera une véritable « révolution commerciale » entre
les
Subdivisions
À l'origine, la livre représentait la valeur correspondant à la masse d'une livre d'argent métal pur.
Parmi les nombreuses transformations que la monnaie britannique a connues durant sa longue histoire, l'une des plus importantes fut la « décimalisation ».
Jusqu'en 1971 en effet, le Royaume-Uni avait maintenu un système monétaire dont les subdivisions remontaient à l'époque carolingienne.
Ce système était resté la norme en Europe jusqu'à la fin du , mais avait été abandonné pratiquement partout depuis.
Le Royaume-Uni fut ainsi la dernière grande économie à adopter le système décimal.
Avant la décimalisation
Fondée sur le modèle livre denier hérité de la réforme monétaire carolingienne
, la livre sterling était divisée en et un shilling valait (singulier : un penny).
Une livre se divisait donc en .
L’abréviation du shilling était « / » ou « s » (qui n’est pas la première lettre du mot anglais, mais celle du latin solidus).
Le symbole du penny était « d », du latin denarius.
Les pièces de monnaie avant la décimalisation
sont :
* , 1/4 de penny
Frappé en cuivre de 1672 à 1967 ;
* penny .
Frappé en argent de 1551 à 1944 et en laiton de forme dodécagonale de 1937 à 1967 ;
* ou , frappé en argent de 1551 à 1946 et en cupronickel de 1947 à 1967 ;
* shilling
Frappé en argent de 1848 à 1946, fut nommé entretemps « », en cupronickel de 1947 à 1967 ;
* demi-couronne
Frappé en argent de 1526 à 1947 puis en cupronickel jusqu'en 1965 ;
* guinée,
pièce en or frappée de 1663 à 1818.
Originellement, elle était à parité avec la livre sterling qui pesait vraiment une livre d'argent (environ ).
Avec le cours de l'or, son prix a été fixé à soit une livre et un shilling.
Son nom vient de la Guinée, pays qui possédait autrefois d'importantes mines d'or ;
* demi-souverain (, , 1/2 livre)
Frappé en or, d'un poids réel de ;
* souverain ().
En or de 1818 à nos jours, d'un poids de , était à parité avec la livre sterling jusqu'en 1914.
Le système monétaire anglais a connu cependant d'autres pièces :
* le mark (comprise aussi bien comme unité de masse que comme unité monétaire) qui valait 2/3 de livre.
1 mark valait donc , ou et () ;
* le double florin de la reine Victoria, entre 1887 et 1890.
Guinée
La guinée (guinea) est une pièce en or frappée de 1663 à 1813 et valant .
Bien que ne correspondant plus à une monnaie existante, la guinée a continué d'être utilisée couramment, notamment dans le commerce des chevaux de courses, mais aussi pour exprimer certains montants, en particulier les honoraires de certaines professions libérales, et les prix dans certains magasins chics.
De 1813 à 1971, elle valait une livre et un shilling, soit ou encore .
Depuis la décimalisation de 1971, elle vaut théoriquement mais n'est plus utilisée.
Après la décimalisation
Depuis le (Decimal Day), le shilling a disparu
et la livre sterling est divisée en 100 pence (au singulier, 1 penny).
La lettre « p » a été adoptée comme symbole du nouveau penny pour le différencier de l’ancien.
Les pièces de 5 et 10 «
new pence », respectivement équivalentes aux anciennes pièces de 1 et 2 shillings (qui n'ont pas immédiatement été retirées de la circulation) en ont conservé la matière, la masse, l'épaisseur et le diamètre.
La valeur du penny a changé à l’occasion du passage au système décimal.
Les premières années qui ont suivi 1971, le penny d’un nouveau genre était officiellement appelé (« nouveau penny »).
Les pièces de , , , , et portèrent la mention jusqu’en 1982, date à laquelle l’inscription est devenue , , et ainsi de suite.
Le a été retiré de la circulation en 1984.
Billets de banque
Les billets de banque en livre sterling ont la particularité d'être émis par plusieurs banques et gouvernements différents des territoires britanniques.
En dehors de la contrefaçon parfaitement illégale, l'appareil juridique qui entoure le copyright ou droit de reproduction d'un billet émis par la Banque d'Angleterre à des fins d'illustration (information, éducation, tournage de film, etc.) est extrêmement restrictif, ce qui en fait un cas unique au monde : on ne peut en avoir l'autorisation que sur demande écrite.
Celle-ci n'est pas accordée pour les supports électroniques pour une durée allant au-delà de .
Pour les supports papiers, la mention «
Specimen » doit obligatoirement être apposée sur la reproduction dont le format doit être inférieur à la taille initiale du billet.
Il peut exister toutefois des exceptions pour des billets visiblement annulés ou très partiellement reproduits.
La raison d'un tel règlement de conservation est double : tout billet émis depuis l'origine de la banque soit 1694, quelle que soit son ancienneté donc et en dehors de sa valeur de collection, reste toujours échangeable au porteur et à vue à la caisse principale du siège de la dite banque contre des coupures actuelles et pour le même montant, exception faite des coupures déclarées annulées ou sans valeur ;
par ailleurs, cette banque est de droit privé et ses instruments de paiement sont protégées par deux lois : le Currency & Banknotes
Act 1928 et le Forgery and Counterfeiting
Act 1981
Argot de la livre sterling
Dans le langage familier, l’initiale p de penny et son pluriel pence est utilisée : devient .
À l'origine, ce terme servait à distinguer le nouveau penny décimal (symbole p) du vieux penny du système duodécimal (symbole d);
l'usage de ce terme s'est fixé longtemps après que le vieux penny a été oublié.
Dans le registre familier, est remplacé par .
À l'origine (), le terme quid désignait un souverain ou une guinée, aujourd'hui, une livre.
Par exemple, devient (sans marque du pluriel).
On n'utilise que pour les nombres entiers.
pour dix livres, mais on dit ou tout simplement pour £7,50 (jamais ).
Pour demander une coupure de 5 livres on peut dire (le chiffre, adjectif, devient nom).
Pour demander une coupure de 10 livres cela donnerait
Dans l'argot australien et néozélandais, signifie .
Taux de change avec l'euro
