Single musical sorti en 2009|Chanson interprétée par Kesha|Premier
single|Single numéro un dans le Billboard Hot 100|Single numéro un dans l'European
Hot 100 Singles|Single numéro un dans le Canadian
Hot 100 de Billboard|Single
numéro un dans le Top Singles du SNEP|Single numéro
un en Allemagne|Single numéro un en Norvège|Single numéro un en Australie|Single numéro un en Nouvelle
Zélande|Single numéro un en Suisse|Single numéro un dans le Club 40|Single certifié platine aux États-Unis|Single certifié platine en Allemagne|Single certifié platine en Australie|Single certifié or en Belgique|Single certifié platine au Canada|Single certifié platine au Danemark|Single certifié platine en Espagne|Single certifié or en Finlande|Single certifié or en France|Single certifié platine en Italie|Single certifié or au Japon|Single certifié platine en Nouvelle-Zélande|Single certifié or en Suède|Single certifié platine en Suisse|Chanson écrite par Benny Blanco|Chanson écrite par Dr. Luke|Chanson écrite par Kesha
stylisé en )
est une chanson de l'artiste américaine Kesha.
La chanson est produite par Benny Blanco et Dr. Luke et coécrite par Benny Blanco, Luke et Kesha.
Le sort le et est le premier de son premier album intitulé .
Au début, les paroles de la chanson étaient censées parler de l'état de Kesha quand elle rentre d'une soirée arrosée.
Elle a l'habitude d'écrire quelques mots d'une chanson, puis le lendemain matin, elle se réveille et raconte son histoire.
Les premières paroles viennent d'une expérience vécue dans laquelle Kesha s'est réveillée un matin entourée de , cela lui faisait penser à Diddy dans un scénario similaire.
Globalement, les paroles disent de ne rien laisser tomber.
reçoit des avis très partagés de la part des critiques musicales professionnelles.
Plusieurs d'entre elles clament que les paroles représentent les célébrations de tout genre et le mode de vie fêtard, d’autres affirment que le morceau est très et qu’il ressemble trop aux précédents de chanteuses comme Lady Gaga et Uffie.
Malgré cela, la chanson obtient un immense succès commercial, trônant sur les hit-parades de plus de douze pays différents.
La piste est particulièrement populaire aux États-Unis où elle devient le ayant accumulé le plus de ventes numériques en une semaine, à la suite de ses écoulées.
En juillet 2010, il est confirmé que le s’est vendu à plus de cinq millions exemplaires numériques aux États-Unis.
Par la suite le single est certifié septuple disque de platine au Canada, quintuple disque de platine aux États-Unis et en Autriche, quadruple disque de platine en Australie, double disque de platine en Espagne, Italie et Nouvelle-Zélande, disque de platine en Allemagne, Danemark et Suisse, et disque d'or en Belgique (Flandre et Wallonie), Finlande, France, Japon et Suède.
Le clip est réalisé par Syndrome et débute lorsque Kesha se réveille dans une salle de bain qui ne lui appartient pas puis sort et rejoint une fête.
Il se termine ensuite lorsque Kesha s'endort dans une autre salle de bain différente.
La chanson a été reprise maintes fois.
La chanteuse l'interprète durant , et les .
Genèse
est écrite par Kesha, Luke et Benny Blanco et produite par Luke et Blanco.
La chanson prend trois séances d'enregistrement au à en Californie aux États-Unis.
À un moment, elle voulait réécrire les couplets de la chanson car elle pensait qu'ils n'étaient pas drôles.
Pour la chanson, Kesha dit qu'elle s'inspire de ses soirées arrosées desquelles elle rentre chez elle à moitié saoule.
Elle a l'habitude d'écrire quelques mots d'une chanson, puis le lendemain matin, elle se réveille et a besoin de raconter son histoire.
Les premières paroles viennent d'une expérience dans laquelle elle s'est réveillée entourée de , et elle a imaginé Diddy dans un scénario similaire.
Kesha décrit plus le thème de la chanson dans une , soulignant ce qui est tiré de son propre mode de vie :
Structure musicale et parole
est une chanson au rythme rapide, qui insère des éléments dans le rythme avec des sons d'applaudissements.
Le refrain de la chanson utilise du rap, renforcé par un .
Au niveau des paroles, la chanson aborde .
Le rap de Kesha est inspiré, pour Luke par les Beastie Boys, Beck, et Weezer.
Kesha affirme que la création de la chanson n'aurait été faite si ce n'était pas pour influencer sa musique ».
Fraser McAlpine de BBC note quelques similarités avec Just Dance de Lady Gaga et leurs manières de faire la fête mais admet « qu'elle la fait un peu mieux ».
Billy Johnson
Jr de Yahoo!
compare
Tik
Tok au succès des années 1980 de L’Trimm,
Cars that
Go Boom, et note que Kesha « utilise les styles vocaux de L’Trimm pour sa propre popularité ».
Nick Levine de Digital
Spy donne une note de 4/5 étoiles à la chanson, disant qu’elle donne à Kesha une image de « coquine », déclarant aussi que les paroles sont bonnes et que le style « automatique »
qu’utilise
Dr Luke, le producteur, sont amusants et donnent un air « joyeux, très ‘rose’ et électro » au morceau ».
De son côté, Jon Caramanica du The New York Times décrit la chanson en révélant qu’à ses yeux elle est « un hommage presque hippie et lubrique conçu uniquement pour les soirées tardives et les matinées sans fin ».
Il ajoute que « plusieurs ont comparé Kesha, négativement, à Uffie, qui est la pionnière de la musique électronique française et dont sa musique sass
-rap précède
Kesha
d’une époque entière
Bien qu’en désaccord avec cette précédente comparaison, il trouve que «
Si quelqu’un trouve une parcelle de déjà-vu dans Tik Tok, il s’agit probablement que vous avez entendu le premier succès de Lady Gaga, Just Dance, dont la mélodie de Tik Tok et son sujet global sont inspirés.
La semaine suivante, elle se déplace directement à la première position, et y reste pendant plus de cinq semaines consécutives.
La piste se classe par la suite dans le continent américain, plus précisément au Canada, où elle débute au dans le Canadian Hot 100.
Son ascension se fait rapide et sept semaines après son entrée elle atteint la place suprême du palmarès, où elle reste pendant plus de 9 semaines non-consécutives.
À travers l’Europe, le morceau se positionne d’abord en Suède dans la semaine du 23 octobre 2009 à la puis quelque temps plus tard à la troisième.
La chanson débute à la du hit-parade danois puis grimpe jusqu'à la troisième.
En Finlande, la piste débute sa montée au et atteint son apogée quelques semaines plus tard, le troisième rang.
Le 8 novembre 2009, elle se classe pour la première fois au Royaume-Uni à la et le 3 janvier 2010, soit trois mois plus tard, elle atteint ultimement la première place, dû uniquement à ses forts téléchargements numériques.
Il est confirmé en février 2010 que le morceau s’est écoulé à plus de exemplaires dans ce même pays.
Dans la semaine du 24 octobre 2009, Tik
Tok débute dans le Billboard Hot 100, le hit-parade américain, au .
Longtemps après sa première apparition, le 2 janvier 2010, le titre atteint la première position du palmarès, devenant ainsi le premier numéro un de la décennie, et y reste pendant plus de neuf semaines consécutives.
La chanson devient également le premier single solo numéro un de la chanteuse, et le second en incluant sa collaboration avec Flo Rida, Right Round, qui en 2009 trône elle aussi aux États-Unis bien que Kesha n’y soit pas officiellement créditée en Amérique du Nord.
Dans la semaine du 27 décembre 2009, Tik Tok brise un nouveau record aux États-Unis en ayant vendu plus de copies numériques de son single, ce qui en fait l’artiste féminine ayant vendu le plus d’exemplaires numériques d’une même piste depuis 2003, battant ainsi Right Round qui détenait anciennement le record.
En août 2010, le morceau accumule plus de copies écoulées aux États-Unis seulement, devenant la septième chanson la plus vendue mondialement dans l’histoire numérique.
À la fin de l'année 2010, le magazine Billboard sacre
Tik
Tok comme chanson de l'année.
Elle est aussi la septième chanson la plus radiodiffusée dans le pays ainsi que la huitième la plus téléchargée.
Clip vidéo
Le vidéoclip est réalisé par Syndrome et commence au moment où Kesha sort d'une baignoire en titubant et commence à prendre une brosse à dents dans les toilettes.
Elle descend les escaliers en regardant les photographies accrochées au mur.
Kesha avance vers la cuisine, et surprend une famille en train de prendre son petit déjeuner.
Elle hausse les épaules et commence à sortir de la maison avec la famille qui la suit.
Quand elle arrive sur le trottoir, elle prend un vélo contre une clôture et s'éloigne.
Kesha s'approche d'un groupe d'enfants et leur échange le vélo contre leur poste de radio.
La vidéo se poursuit sur une autre scène où Kesha rejette un garçon et monte dans une voiture avec un homme interprété par Simon Rex qui conduit une Trans Am 1978.
Ils sont arrêtés par la police qui menotte Kesha.
La scène se poursuit et Kesha chante debout dans la voiture avec les menottes accrochées à une main.
La scène suivante montre Kesha dans une salle vide où il tombe de l'argent.
Elle assiste à une fête avec Rex dans la dernière scène.
La vidéo se termine quand Kesha se réveille dans une autre baignoire.
La chanson est également chantée dans la télé-réalité The Hills, dans le film Percy Jackson : Le Voleur de foudre et enfin dans Le Chasseur de primes.
Le morceau est utilisé pour la musique d’ouverture d’un des épisodes, L'Œil sur la ville, du dessin animé populaire Les Simpsons.
Lors de cette séquence, chacun des personnages de la famille Simpsons chante un extrait du titre.
Le morceau a été utilisé pour la musique de fin du film Puyo Puyo : le film.
Toujours dans le but de promouvoir son single, Kesha l’a interprété dans plusieurs cérémonies et émission musicale autour du monde.
Tout d’abord dans un épisode spécial de MTV Push, un programme diffusé mondialement par MTV Networks.
Elle interprète par la suite la piste sur le plateau de la cérémonie allemande, les Echo Awards puis un peu plus tard dans l’émission canadienne MuchOnDemand.
La chaîne BBC a également accueilli la chanteuse où elle interprète le morceau dans le cadre de la capsule Radio 1’s Big Weekend.
Le 29 mai 2010, elle chante un medley de Tik Tok et Your Love Is My Drug pour les MTV Video
Music
Awards Japan
Kesha s’est aussi produite sur de nombreux talk-show, autant américain que de d’autres nationalités, et y interprète le titre, entre autres dans It’s
On with Alexa Chung, The Wendy Williams Show, Lopez Tonight, Late
Night with
Jimmy Fallon
, The Tonight Show with Conan O’Brien
et enfin The Ellen DeGeneres Show.
Dans cette même gamme d’émission, elle chante la piste le 17 avril 2010 dans Saturday Night Live et le 13 août de la même année dans le programme de NBC, Today.
Tik Tok est utilisée dans la compétition Miss USA 2010 comme numéro d'ouverture.
Le 7 novembre 2010, Kesha interprète la chanson aux MTV Europe
Music
Awards
accompagnée de ses danseurs
Le pont de la chanson a été modifiée pour donner « l'atmosphère musicale d'un ampli ».
Postérité
La chanson est parodiée par le groupe musical d’humour The Midnight Beast.
La parodie traite sur des sujets assez tabous comme l’envie des jeunes de nos jours de voir des corps de femmes nues et de la possibilité d’éviter la colère des parents d’adolescents.
Après que Kesha ait visionné la version adaptée, elle écrit un message sur son compte Twitter disant, «
Bon dieu, c’est presque meilleur que ma propre version, le titre atteint la quatrième position du hit-parade officiel australien et la du Irish Singles Chart, qui représente les ventes de singles en Irlande.
Une seconde parodie fait son apparition lorsque des soldats de Tsahal, les forces israéliennes, créent en 2010 une chaine sur YouTube nommée IDF
Tik
Tok qui montre plusieurs adaptations de chansons de la culture populaire chorégraphiées et dansées par des soldats.
Celle de Tik
Tok
montre six soldats d’infanterie lors d’une patrouille à Hébron, marchant dans une rue de la ville, habillés de leur tenue de combat et complètement armés, puis lorsque la piste se met à jouer, ils dansent une chorégraphie créée par ceux-ci.
Dans la série télévisée Glee, la chanson est interprétée dans l'épisode 14 de la saison 2 Bonjour ivresse par le personnage Brittany
Pierce incarné par l'actrice Heather Morris.
L'épisode aborde la consommation d'alcool et ses dangers.
Les membres du Glee Club doivent sensibiliser les élèves du lycée au danger de l'alcool, Tik Tok est interprétée à cette occasion.
Todd VanDerWerff de The A.V.
Club trouve que la présence de la chanson dans l'épisode est superflue, et qu'il s'agit d'une excuse pour mettre une chanson de Kesha dans Glee.
VanDerWerff néanmoins, ne remet pas en question la prestation de Morris en expliquant qu'il a .
Sandra Gonzalez de Entertainment Weekly fait l'éloge de la chorégraphie de Brittany et plus généralement de son interprétation de la chanson, elle écrit, .
Erica Futterman de Rolling Stone explique qu'elle , elle espère cependant que les personnages Rachel ou Mercedes prennent le micro.
Elle poursuit que dans l'épisode 2 de la saison 1 Tout le Monde Adore le Disco, et que cette chanson porte plus à .
Liste des pistes
Tik
Tok
- 3:20
Tik
Tok (
Tom Neville's
Crunk & Med Mix)
- 6:53
Tik
Tok
- 3:20
Tik
Tok
- 3:20
Tik
Tok (
Fred Falke Club Remix)
- 6:42
Tik
Tok (Chuck Buckett's
Verucca
Salt Remix Remix)
- 4:55
Tik
Tok (
Tom Neville's
Crunk & Med Mix)
- 6:53
Tik
Tok (Untold Remix)
- 5:01
Crédits et personnels
* Auteurs
- Kesha Sebert, Lukasz Gottwald, Benjamin Levin
* Instruments et programmation
- Lukasz Gottwald, Benjamin Levin
* Mixage
- Serban Ghenea au Mixstar Studios, Virginia Beach, Virginie, États-Unis
* Mastering
- Chris Gehringer au Starling Sound, New York, New York, États-Unis
* Management
- Ken Levitan, Jack Rovner, Emily Burton et Nicki Loranger pour Vector
Crédits extraits du livret de l'album Animal, RCA Records.
Classements, certifications et successions
Classement hebdomadaire
Classement annuel
Classement décennal
Certifications
Historique de sortie
Compléments
Références
Liens externes
* http:/
videos 445445 watch?v=
iP6XpLQM2Cs
Tik
Tok sur YouTube
270r6j9nnncsdggzinb0lhpgm18wcr7
