Homonymie de prénom|Homonymie de patronyme|Prénom masculin|Prénom hébraïque
Salomon est un nom propre qui peut désigner :
Prénom ou patronyme
Étymologie
Salomon est un prénom masculin remontant à celui du roi Salomon, fils du roi David dans la Bible.
Le Premier livre des Chroniques interprète le nom Salomon (en hébreu Shelomo) comme signifiant que le roi apportera la paix (shalom en hébreu) et la tranquillité à Israël.
Le nom signifierait «
Sa Paix », référence au Dieu de Shalom, ou « complétude », état qui n'est atteint que dans la paix.
L’exégèse moderne propose d'y voir la signification de « remplacement » pour un membre défunt de la fratrie (de la forme verbale shillem « compenser »).
Popularité
* le nom de famille
Salomon est fréquent en Haute-Bretagne, il provient peut-être du prénom de l'ancien roi de Bretagne Salomon, déclaré saint ;
de même la forme Salmon.
* le nom de famille est courant dans le Léon, provient de la forme Salavun, bretonnisation du nom hébreu Salomon.
* le nom de famille «
Ben
Slimane »
est fréquent parmi les familles arabes.
Variantes linguistiques
Popularité du nom
Personnages bibliques
Le roi Salomon fils du roi David, mentionné dans la Bible, roi d'Israël connu pour sa grande sagesse (fêté par les chrétiens le 29 décembre) et sa polygamie (mille femmes entre épouses et concubines).
Saints chrétiens
* Salomon de Cordoue († 857)
avec Roderic ou Rudericus ou Rodrigue, martyrs de Cordoue ;
fêtés le 13 mars par les Églises chrétiennes.
* Salomon (
Salaün en breton), roi de Bretagne de 857 à 874, martyr ;
fêté par l’Église catholique romaine le 25 juin.
Autres personnalités portant ce prénom
* Salomon ibn Gabirol, dit Avicebron, philosophe juif (1020-1058)
* Salomon ben
Isaac (plus connu sous le nom de Rachi, Rabbi Chelomo Itsḥaki), commentateur des textes sacrés juifs (1040-1105).
* Salomon de Hongrie (1052-1087
, roi de Hongrie de 1063 à 1074.
* Soliman le Magnifique (Süleyman al-Qânûnî :
Süleyman le Législateur), sultan ottoman de 1520 à 1566.
* Sulayman du Maroc, sultan marocain de 1797 à 1822.
* Salomon Müller, naturaliste allemand (1804-1864)
* Salomon Malhangu, dissident politique contre l'apartheid en Afrique du Sud (?-1979).
* Salomon Reinach, l'un des trois frères érudits et second prénom de Théodore.
Autres personnalités portant ce nom de famille
* Johann Peter Salomon (1745-1815), compositeur, violoniste et chef d'orchestre allemand,
* Bernard Salomon (1506-1561?
), peintre, dessinateur et graveur français du ,
* François-Joseph Salomon (1649-1732
, compositeur français.
* François Nicolas de Salomon, seigneur de Florimont (1739-1799), général de division républicain pendant les Guerres de Vendée,
* Lysius Salomon (
- ), président de la république d'Haïti,
* Samuel-Adam Salomon (
, sculpteur français connu sous le nom d'Adam-Salomon,
* Charles Émile Salomon
, architecte strasbourgeois,
* Hector
Salomon (1838-1906
, compositeur français,
* Ernst von
Salomon (1902-1972), écrivain allemand,
* Andrée Salomon
, résistante française,
* Jean-Pierre Philippe Salomons (1911-2001), acteur français,
* Charlotte Salomon
, artiste plasticienne et peintre,
* Georges Salomon (1925-2010), fondateur de la marque de sports d'hiver,
* Thierry Salomon (1954-), ingénieur énergéticien français,
* Martial Salomon (1977-), monteur et réalisateur français.
Toponymie
* les îles Salomon, un archipel d'Océanie partagé entre l'État du même nom et la Papouasie-Nouvelle-Guinée ;
* les îles Salomon, un archipel de l'océan Indien situé dans l'archipel des Chagos.
* Ben Slimane, ville du Maroc près de Mohammédia (ancienne Fédala)
* la plaque de la mer des Salomon
, une plaque tectonique.
Autres usages du nom
Expressions passées dans la langue
* En œnologie, le salomon est une bouteille en verre d'une contenance de 18 l, soit l'équivalent de 24 bouteilles de 75 cl.
Le Sceau de Salomon
, un motif ornemental fait de figures géométriques.
Livres de magie
* Clavicula Salomonis (en français Clavicule (s) ou Petite Clef de Salomon)
Fondation
* Fondation d'art contemporain
Salomon fondation
privée consacrée à l'art contemporain dans la région Rhône-Alpes.
Entreprises
* Salomon Brothers, une banque d'investissement de Wall Street.
* Salomon : marque française de ski et d'équipement de montagne
Opérations militaires
israéliennes
* Opération Salomon : permit en 1991 d'emmener les Juifs d'Éthiopie en Israël.
