Tanger|Cité carthaginoise|Cité romaine au Maroc
Tanger (en arabe :
Tanja ;
en berbère : ⵜⵉⵏⴳⵉ Tingi ;
en gréco-romain : Tingis) est une ville du Nord du Maroc, deuxième ville économique du Maroc, capitale de la région de Tanger-Tétouan-Al Hoceïma.
Elle est le chef-lieu de la préfecture de Tanger-Assilah.
Située à l'extrémité du Nord-Ouest du pays sur le détroit de Gibraltar, la ville se trouve à de la côte espagnole.
Sa population s'élève à au recensement de 2014.
Tanger Med, mega plateformes industrialo-portuaire, est le premier port de Méditerranée (devant Barcelone, Gênes, Marseille) et d'Afrique (devant Durban, Port Said).
Géographie
Localisation
Tanger est située dans la baie du même nom, ouverte sur l'extrémité occidentale du détroit de Gibraltar, à environ des côtes espagnoles ; et à la périphérie du massif montagneux du Rif.
Démographie
Sa population s'élève à selon le dernier recensement de 2014 :
* Température minimale : −4,2 °C le 28 janvier 2005
* Pluviomètrie :
200 mm de pluie enregistrée en une journée, le 23 novembre 2008.
Histoire
Après une présence phénicienne, dont il subsiste deux petites nécropoles, les Carthaginois firent de la ville un comptoir important au En , à la chute de Carthage, la ville est incluse au royaume de Maurétanie.
Tanger (Tingis) prend une telle importance, qu'elle devient, vers le , le chef-lieu de la province romaine de Maurétanie tingitane.
C'est l'une des principales métropoles du diocèse d'Hispanie, qui regroupe les provinces espagnoles et la Tingitane après la réforme administrative de l'empereur Dioclétien.
C'est sous son règne qu'eurent lieu les martyres de saint Marcel et de saint Cassien.
La ville est fortement christianisée dans les siècles suivants.
Appelés par le comte Boniface qui aurait même organisé leur passage, les Vandales ariens, accompagnés d'Alains, peuple et armée, soit 80000 personnes, franchissent le détroit de Gibraltar en 429 en échange de la promesse d'un soutien militaire au comte.
Bien vite en désaccord avec Boniface, ils battent les Romains et ne peuvent être contenus autour de Tanger et Ceuta (alors Septem Fratres).
Mais ils préfèrent se tourner vers ce qui deviendra le Royaume vandale (Nord et Est algériens et Tunisie actuels).
Après trois tentatives, les Portugais s'en emparent en 1471 et la cèdent à l'Angleterre en 1661 comme dot apportée par Catherine de Bragance à son époux Charles II d'Angleterre.
À l'époque où Tanger était encore une ville portugaise, elle se trouvait à la tête du domaine colonial portugais du Maroc.
Les années 2007 et 2008 furent particulières pour la ville du détroit à cause de l’achèvement des grands projets en construction, en l’occurrence le deuxième port Tanger Méditerranée et ses zones industrielles, un Stade Ibn
Batouta de , un centre d’affaires, des installations touristiques, l’aménagement du centre ville ainsi que la construction de nouvelles lignes autoroutières et ferroviaires.
Une Ligne LGV Tanger-Casablanca est en construction
pour écourter la durée du trajet avec Casablanca la capitale économique .
La LGV Tanger-Casablanca reliera, fin Novembre 2018, les deux villes () en passant par Rabat en au lieu de actuellement.
L'agriculture de la région de Tanger est tertiaire et principalement céréalière.
Grands travaux
Un nouveau terminal du port en eau profonde accueille les ferries depuis le second trimestre 2009.
Saipem SA et Bouygues Construction, au travers de ses filiales (Bymaro
- Bouygues Maroc), réalisent
deux digues de de long chacune, huit postes d'appontement pour les ferries ainsi qu'une plate-forme logistique de .
Tanger est depuis longtemps une terre d'accueil pour de nombreux artistes et intellectuels.
Henri Matisse et avant lui
Eugène Delacroix y réalisent des œuvres célèbres.
Le second évoque son passage dans cette ville, lors de son Voyage en Afrique du Nord, dans son carnet de voyage illustré Album du Maroc.
L'écrivain américain Paul Bowles l'a nommée «
Dream
City ».
* Tanger Marina Bay mise en service à l’été 2016 est devenu la nouvelle destination incontournable du tourisme de plaisance et de croisière dans le bassin méditerranéen.
Il comprend notamment un club nautique, différentes écoles de sports nautiques, une zone de réparation navale, une zone de café et de commerces.
Tanger est l'une des villes dans lesquelles ont été tournés des séquences des films La Vengeance dans la peau, de Paul Greengrass, Inception de Christopher Nolan, Only Lovers Left Alive de Jim Jarmusch.
Le Festival national du film s'y est déroulé lors de sa quatrième édition, en 1995, et y a systématiquement lieu depuis sa huitième édition, en 2005.
Urbanisme
Grandes avenues et boulevards
Les grandes avenues
sont :
Quartiers
Monuments et sites d'intérêt
Borjs et fortifications
* Borj Mérinide de Malabata dit aussi Borj de Ghaïlane.
Portes historiques
Jumelages
Personnalités liées à la commune
La Beat Generation
Paul Bowles est l'auteur américano-tangérois par excellence.
Arrivé après la Seconde Guerre mondiale, il était un point de ralliement entre les auteurs et personnalités marocaines (Mohamed Choukri, ), américaines (Gertrude Stein, Tennessee Williams ou Francis Bacon), tout en gardant ses distances avec la Beat Generation qu'il ne fréquentait que peu, voire pas du tout avant 1956.
Attirant dans son sillage, en 1953, William S. Burroughs, Allen Ginsberg et Jack Kerouac deviennent des habitués de la ville du Détroit faisant la réputation sulfureuse de cette ville de romanciers expatriés.
Ceux qui deviendront les noms emblématiques de la Beat Generation, trouvent dans la ville de quoi nourrir leur dégoût du consumérisme et du puritanisme américaine ainsi qu'une dose de liberté incomparable.
C'est à la villa Muniria, un petit hôtel du centre ville que Burroughs écrit Le Festin nu, son ouvrage le plus connu.
Jack Kerouac qui dormait à l'étage supérieur l'a également aidé à publier son livre grâce à Maurice Girodias, éditeur français qu'ils ont rencontré à Tanger grâce aux contacts de Bowles.
Les autres personnalités
* Marcel le Centurion ou Marcel de Tanger, martyr à Tanger en 298.
* Ali Yata, né en 1920 à Tanger et mort en 1997 à Casablanca, est un homme politique et dirigeant communiste marocain.
* Abderrahman
El Youssoufi ou Abderrahman Youssoufi (arabe :
عبد الرحمن اليوسفي), né le 8 mars 1924 à Tanger, est un homme d'État marocain.
Il fut le Premier ministre du gouvernement du Maroc, appelé gouvernement d’alternance, du 14 mars 1998 au 6 novembre 2002.
* Mohamed Choukri (1935-2003) est l'écrivain tangérois le plus connu de son époque.
Dans son roman le plus connu, Le Pain nu, il y raconte son quotidien difficile d'enfant des rues dans une langue crue, et sans concessions.
* George Apperley (1884-1960), peintre britannique qui a vécu à Tanger où il s'est fait construire une maison dénommée villa Apperley.
* Giuseppe Garibaldi, en exil à la suite des tentatives indépendantistes de 1848 et de la Repubblica Romana, y est accueilli d'octobre 1849 à juin 1850, lorsqu'il part pour New York via Londres.
Il habita rue Hassan
Ibn
Fahrat 35 (nom actuel)
, longtemps appelée rue Garibaldi.
* Paul Bowles, écrivain américain, né à New York en 1910, mort
à Tanger le .
Il y écrivit notamment Journal tangérois 1987-1989, Réveillon à Tanger et surtout Un thé au Sahara, son ouvrage le plus connu qui inspira le film du même nom à Bernardo Bertolucci.
* Henri Matisse (résida à Tanger au printemps 1912, à l'automne 1912 et en février 1913).
Il logeait au « Grand Hôtel villa de France ».
Il y peignit
quelques-unes de ses plus belles toiles
: Fenêtre à Tanger, Porte de la Casbah, Vue sur la baie de Tanger.
*William
S. Burroughs, (1914-1997
), y a passé quelques années de débauches à partir 1953.
* Marthe de Chambrun-Ruspoli (princesse), (7 janvier 1899-3 décembre 1984), écrivaine, égyptologue.
Elle a publié L'Épervier divin (Genève, Éd.
Mont-Blanc, 1969) et Le Retour du Phénix (Paris, Les Belles Lettres, 1982).
Elle était l'épouse du Prince Edmondo
Ruspoli et la mère de Mario Ruspoli, réalisateur à la télévision française.
* Bernard
Henri Lévy, écrivain et philosophe, dont le récit autobiographique, Comédie, publié en 1997 aux éditions Grasset
, se situe tout entier à Tanger.
* TiiwTiiw,
chanteur de raï belgo-marocain originaire de Tanger.
* Jamal Eddine Abrak, metteur en scène et dramaturge
Marocain dans le théâtre, Né à Tanger en 1958.
*Jean-Luc Mélenchon, homme politique français
, est né à Tanger en 1951.
* Omar Nasiri
, écrivain belge d'origine marocaine,
né à Tanger.
* Anissa Temsamani, femme politique belge d'origine marocaine, née à Tanger.
* Mohammed Jabour, homme politique belge d'origine marocaine, né à Tanger.
* Zoubeir Benbouchta, écrivain et dramaturge Marocain, Né à Tanger.
* Mohammadi Chahid, homme politique belge d'origine marocaine, né à Tanger.
* Mostafa Ouezekhti, ancien homme politique belge d'origine marocaine, né à Tanger.
* Sidi Larbi Cherkaoui, chorégraphe belge originaire de Tanger, né à Anvers.
* Othmane Sellami, est un jeune metteur en scène, chorégraphe et dramaturge
Marocain dans le théâtre, danse contemporain et les Arts Vivants, né à Tanger en 1990.
* Younes Daghmoumi
, est un jeune metteur en scène et dramaturge
Marocain dans le théâtre et les Arts Vivants, né à Tanger en 1990.
* Marouane Fellaini, footballeur international belge né à Bruxelles, évoluant à Manchester United, originaire de la ville de Tanger.
* Zakaria Bakkali, footballeur international belge né à Liège, évoluant au FC Valence, de la ville de Tanger
* Rachid Amhjour, metteur en scène, dramaturge et directeur artistique dans le théâtre et les Arts Vivants dans le théâtre et chercheur dans les Arts Vivants, habite à Tanger
* Ilyass Bouchri, metteur en scène, acteur, danseur dans le théâtre et les Arts Vivants, né à Tanger en 1988.
* Nacer Chadli, footballeur international belge né à Liège, évoluant au Tottenham Hotspur, originaire de la ville de Tanger
* Mohamed
Azzouzi, homme politique belge né à Tanger, membre du Parti socialiste (PS).
* Jaouad Achab, taekwondoïste belge né à Tanger, champion d'Europe et champion du monde des .
* Yassine Boughanem, kick-boxeur belgo
marocain
né à Bruxelles.
* Youssef Boughanem, kick-boxeur belgo
marocain
né à Bruxelles.
* Hamza
ouakouli, metteur en scène, acteur et directeur artistique dans le théâtre et les Arts Vivants, né à Tanger en 1988.
* John Hopkins, écrivain américain, né en 1938 dans le New Jersey.
Après des études de sciences politiques à l'université de Princeton, il entreprend une série de voyages à travers le monde, puis s'attarde au Maroc pendant 17 ans.
* Jean Genet, écrivain, poète et auteur dramatique Français.
Grand connaisseur du Maroc il est passé de nombreuses fois à Tanger.
* Truman
Capote, écrivain américain a vécu à Tanger.
Une nouvelle tirée de son livre décrit le quotidien d'Américains dans le Maroc des années 1950.
* Tennessee Williams
, écrivain américain a vécu à de multiples reprises à Tanger entre le début des années 1950 et 1964.
Il était très proche de Mohamed Choukri, Paul Bowles et Jean Genet.
*Helena Maleno, défenseure des droits de l'homme, journaliste, chercheuse, documentaliste et écrivaine espagnole.
Références
Annexes
Articles connexes
* Ittihad
Riadhi
de Tanger, club de football principal
Liens externes
Bibliographie
r5hccve2gojneyetb68tyt36i9q0d7y
