Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Charbonnières-les-Bains est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Situation
La commune de Charbonnières est située en banlieue ouest de Lyon, sur le plateau ouest-lyonnais qui est dominé par la chaine des monts du Lyonnais.
La commune s'étend dans la vallée du ruisseau de Charbonnières, sur ses contreforts et sur les plateaux voisins.
Tous ces sites sont boisés.
Le bourg est situé dans la vallée de Charbonnières alors que l'église et la mairie sont installés sur le flanc est de cette vallée.
Ailleurs, l'habitat et disséminé en villas ou parcelles loties.
Lieux
-dits
* Le Méridien : sur la route nationale 7, à l'est de la commune, ce nom est donné par suite de son emplacement sur un méridien.
Les pierres plantées : à l'est ;
nom donné par suite de la présence de mégalithes.
Communes limitrophes
Relief
Le relief de la commune comprend :
* une vallée dans laquelle coule le ruisseau de Charbonnières ;
* une vallée dans laquelle coule le ruisseau des planches.
Hydrographie
La commune est irriguée par :
* le ruisseau de Charbonnières qui est un affluent de la rivière Yzeron qui se jette dans le Rhône ;
* le ruisseau des Planches qui est un affluent de la Saône.
Climat
Voies de communication et transports
Desserte routière
La principale voie de communication est l'ancienne route nationale 7 qui relie Paris à Nice.
Voies ferrées
* La ligne Lyon-Saint-Paul à Sain-Bel dessert la gare de Charbonnières-les-Bains et la halte du casino.
* La ligne Lyon-Saint-Paul à Lozanne dessert la halte des Flachères.
Ces deux relations sont intégrées dans le projet tram-train de l'Ouest lyonnais de la SNCF.
Autres moyens de transports
Le pédibus est un moyen de se rendre à l'école sans polluer.
Cinquante-sept accompagnateurs sont mobilisés pour encadrer en toute sécurité une centaine d'enfants regroupés en 4 lignes.
Le réseau TCL couvre également la commune.
La ville est desservie par
* la ligne 86, qui passe sur la RN7 et relie La Tour de Salvagny à Lyon Gorge de Loup
* la ligne 98, qui passe sur la route de Sain-Bel et relie Marcy
-L'Étoile à Lyon Gorge de Loup
* la ligne 5, mise en service fin août 2009, qui passe aussi sur la Route de Paris ex RN7
Toponymie
Héraldique
Histoire
À l'origine, la commune s'est établie autour de son église, sur le flanc est de la vallée du ruisseau de Charbonnières, exposé au soleil couchant.
Toutes les habitations ont été alors construites sur les coteaux et sur les plateaux.
Avec la création du chemin de fer en 1876, le bourg situé dans la vallée s'est développé.
La naissance du thermalisme et l'établissement d'un casino ont contribué au développement de la commune.
La ville de Charbonnières prend officiellement le nom de Charbonnières-les-Bains par un décret du 13 décembre 1897.
Politique et administration
Administration territoriale
Après avoir appartenu au département du Rhône, ainsi qu'à la communauté urbaine de Lyon à partir de 1969, Charbonnières-les-Bains fait partie de la métropole de Lyon depuis le .
Le Conseil régional de Rhône-Alpes avait son administration et son exécutif basés dans cette commune jusqu'en 2011, année ou celui-ci a rejoint son nouveau siège à Lyon, dans le quartier de la Confluence.
Tendances politiques et résultats
Un second tour est tout de même organisé car au niveau de la circonscription, aucun candidat n'a obtenu plus de 50 % des suffrages représentants au moins 25 % des inscrits.
Au niveau de la circonscription, Thomas Gassilloud a été élu avec 63,83 % des suffrages.
Lors de cette élection, F. Fillon est arrivé en tête au 1er tour dans cette commune.
Mais les deux candidats qualifiés pour le 2nd tour sont E. Macron et M. Le Pen.
Pour rappel, les résultats nationaux du 2nd tour sont E. Macron 66,10 % (candidat élu) et M. Le Pen 33,90 %.
Administration municipale
Liste des maires
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Budget et fiscalité
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Charbonnières-les-Bains est située dans l’académie de Lyon.
Sur la commune est situé le lycée général et technologique Blaise-Pascal.
La commune dépend du collège public d'enseignement général Jean-Jacques Rousseau à Tassin-la-Demi-Lune.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Un établissement thermal a fonctionné de 1850 à 1980.
La station était renommée pour ses eaux ferrugineuses et ses boues.
Sports
La commune comporte plusieurs sites dédiés aux pratiques sportives : le City stade, le gymnase du lycée Blaise Pascal, la salle omnisports Sainte-Luce, le Mille Club, le parc des sports, la piscine intercommunale et le terrain de boules.
Le rallye automobile de Lyon-Charbonnières a été créé en 1947 grâce à l'appui de la société des eaux minérales de Charbonnières.
Cadre de vie
La commune est située sur un terrain vallonné et boisé.
L'habitat individuel domine.
Environnement et écologie
Des bacs de tri à domicile pour les emballages papiers et plastiques ont été mis en place depuis le 12 septembre.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 50 608 € ce qui plaçait Charbonnières-les-Bains au rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
Culture locale et patrimoine
Cinéma
Charbonnières a servi de lieu de tournage, en 2015 au feuilleton policier de Charlotte Brandström Disparue.
Lieux et monuments
L'établissement thermal, aujourd'hui détruit, (site transformé en hôtel), proche du casino.
Le monument
à l'Abbé Marsonnat, qui découvrit la source
Le bâtiment de la gare SNCF, construit par la Compagnie des Dombes et des chemins de fer du Sud-Est en 1875, dont la famille Mangini était administrateur et fondatrice.
* Les maisons du centre ville à l'architecture montagnarde du début
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau «
deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Xavier de La Chapelle, constructeur automobile, connu pour ses répliques de Bugatti, qui vit à Charbonnières depuis 1988.
* Bernard Lacombe, conseiller sportif de l'Olympique lyonnais, ancien meilleur buteur du championnat de France de D1 et attaquant de l'équipe de France.
Compléments
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Charbonnières, recherche historique
