Pondichéry|*|Ville détruite par une guerre ou un conflit|Ville détruite par un tsunami|Séisme et tsunami de 2004 dans l'océan Indien
Pondichéry ou Puducherry (tamoul : ou , ) est une ville du Sud-Est de l'Inde, capitale du territoire de Pondichéry et principale ville du district de Pondichéry, enclavée au Tamil Nadu.
Son intense activité portuaire est liée à son activité de tissage du coton.
Sa population municipale, en 2011, était de .
La principale langue de la ville est le tamoul.
Pour des raisons historiques, une minorité francophone non négligeable existe toujours à Pondichéry.
Toponymie
Le nom vient du tamoul ou qui signifie .
Il s'écrit en anglais.
En 2006, le nom officiel de la ville et du territoire a été changé en , plus proche du nom tamoul.
L'été s'étend d'avril à début juin et les températures peuvent atteindre .
La maximale est en moyenne de et la minimale entre 28 et .
L'été est suivi d'une période très humide, de juin à septembre, avec quelques forts orages.
La mousson atteint Pondichéry à la mi-octobre et le gros des précipitations annuelles tombe entre octobre et décembre.
En moyenne, les précipitation s'élèvent à par an.
Les hivers sont chauds : la température atteint en moyenne et descend souvent autour de 18 ou .
Démographie
Pondichéry comptait selon le recensement de 2011.
83 % des habitants sont hindous, 11 % chrétiens et 5 % musulmans.
10,90 % des habitants de Pondichéry sont des Dalits qui fut abandonné au après J.-C., sans doute à cause de l'instabilité des estuaires et des rivières, sans cesse mouvants.
On trouve des traces d'activité de ce site jusqu'au après J.-C. dans la boucle de l'Aricancoupam, en tant que refuge et abri pour les vaisseaux de haute mer.
La ville, qui semble avoir été engloutie par la rivière d'Ariancoupam fut donc reconstruite plus au nord.
Ces faits sont attestés par l'épigraphie du Moyen Âge qui indique que l'actuelle Pondichéry était à l'époque médiévale un lieu d'activités portuaires.
Des fouilles ont aussi permis de mettre au jour des amphores romaines, des pans de murs en briques, des bijoux (dont une bague portant la marque d'Auguste), des monnaies en or, argent et cuivre, et des céramiques.
Des ouvrages anciens en tamoul, ainsi que les cartes de Ptolémée en parlent également.
Dans la Géographie de Ptolémée, le texte du Périple de la mer Érythrée atteste de liens (notamment maritimes) avec l'Égypte, mais aussi de la présence de ports de commerce sur la côte de Coromandel avec au centre celui de Poduca ou Poudouceri.
Les ports mentionnés par Ptolémée sont ceux à qui les souverains hindous locaux avaient accordé, contre taxation des marchandises importées et exportées, le droit d'accueillir des comptoirs commerciaux (emporiums).
Le système d'emporium était très courant à l'époque et a connu un très fort développement dans les provinces du sud de l'Inde.
Ptolémée parle ainsi des cités marchandes et ports romains de la côte sud-est de l'Inde.
Parmi les centres commerciaux et les mouillages retrouvés le long de cette côte fréquentée par les marchands de Limyrike et de l'établissement du Nord, les plus remarquables sont, dans l'ordre, Camara, Poduca et Sopatma.
Ces comptoirs commerciaux accueillaient des navires de petites tailles pratiquant le cabotage jusqu'à Limyrike.
Il faut aussi signaler que les côtes et les ports de l'Inde étaient bien connus des Grecs et des Romains qui faisaient commerce et usage des épices, vins de riz, animaux et plantes du pays et accueillirent mêmes des ambassadeurs de ces régions sous les règnes d'Auguste et de Claude.
Strabon évoque d'ailleurs le chiffre de 120 vaisseaux, qui constituaient la flotte commerciale en direction de l'Inde.
Moyen-Âge
Peu de choses sont connues de l'histoire de Pondichéry à l'époque médiévale, si ce n'est que sous la dynastie de Cholas (
- ), elle est une forte puissance maritime et commerciale.
La tradition raconte que saint Thomas aurait évangélisé cette région.
Même si Marco Polo, en 1271, lors de sa visite en Inde rencontre le grand Khan, les rapports entre l'Orient et l'Occident ne sont pas rétablis, il faut attendre, vers 1500, que les Portugais s'installent en Inde à la place des musulmans alors présents.
La présence de grandes villes est attestée à cette époque : Bahur et son collège de Sanskrit, lieu d'enseignement des Vedas, ou bien Tiroubouvane et son temple, ainsi que Madagadipattou et Oulgarai qui semblent être importants à l'époque, si on se fie aux vestiges des temples.
Les mouvements d'estuaires à l'époque sont fréquents, et c'est surtout grâce à eux que le port de Poudouceri peut être établi.
En effet ces mouvements ont permis l'émergence d'une bande terrestre qui facilite l’extension d'une ville, et la naissance du port.
Bien avant l'arrivée des Européens, et grâce au commerce local en plein essor, Poudouceri peut exporter son artisanat local par delà le Bengale (tissage et filage du coton, agriculture), mais il entretient aussi le commerce intérieur, car son artisanat est réputé.
Colonisation française en Inde
Essor du principal comptoir de la Compagnie des Indes
Pondichéry entre dans l'histoire de France
lorsque la Compagnie des Indes se voit céder, en 1673, un petit village côtier, par Sher Khan Lodi, lequel gouverne la région au nom du sultan de Bijapur, et veut casser le monopole arrogant de la Compagnie hollandaise.
Pondichéry sert d'abord de point d'appui pour ravitailler les troupes de la malheureuse Escadre de Perse assiégées dans San Thomé de Méliapour, près de Madras, par les Hollandais et le Sultan de Golconde.
Après la capitulation de cette armée française, derechef rapatriée en Europe, quelques dizaines de Français, groupés autour de François Martin, demeurent à Pondichéry, appelée à devenir la tête de pont des intérêts commerciaux de la France en Inde.
Il faut cependant attendre 1685 pour que François Martin, définitivement nommé « directeur de la côte de Coromandel », mette Pondichéry sur la voie de la prospérité.
Le site est médiocre pour la navigation, car la côte est basse, sableuse, avec des lagunes et une barre de vagues brisantes.
Les navires doivent stationner au large en utilisant des embarcations locales, les chelingues, pour le transbordement des marchandises, mais la zone est favorable pour le commerce car la proche embouchure d'une rivière permet de pénétrer aisément à l'intérieur du pays et les tisserands sont nombreux dans la région.
Les frictions avec les Hollandais, implantés dans la région depuis bien plus longtemps que les Français, et la mort de Martin en 1706, ralentissent le développement de la ville, sauf sur le plan urbanistique, puisque ce sont les occupants hollandais qui donnent à Pondichéry, reconstruite par leurs soins de 1693 à 1700, son plan si exceptionnel en damier.
Il faut attendre la fin des guerres de Louis XIV et l'arrivée de Pierre-Christophe Lenoir en 1726 pour que les affaires reprennent.
La ville est ensuite dirigée par Benoist Dumas en 1735 puis par Joseph François Dupleix en 1742.
C'est sous le mandat de ce dernier, et grâce à lui, que Pondichéry connaît son apogée.
Grâce à ses victoires militaires contre les Britanniques, il étend le territoire autour de la ville et dans le sud de l'Inde, et exerce une influence considérable dans les affaires des princes et souverains de la région.
La ville, qui se situe dans la tradition portugaise, combine port, factorerie et fort, et distingue entre la « ville blanche », bien dessinée, et la « ville noire ».
En bordure de mer, sur la dune la plus élevée, est édifié le fort, et de part et d’autre la « ville blanche ».
Les Français sont attachés à l'urbanisme.
Un officier note en 1730 : «
Cette ville a beaucoup gagné, jadis les gens du pays construisaient leurs maisons en bois ou en terre ;
M. (le gouverneur)
Lenoir imposa de ne bâtir qu'en brique et de ne couvrir qu'en tuiles, et on construisit des maisons magnifiques et en quantité.
La ville est rapidement réputée pour sa beauté, les bâtiments publics participant pour beaucoup à sa renommée.
L'hôtel de la compagnie est un monument majestueux, rappelant les plus nobles édifices de la métropole, avec des toits en terrasse et des ailes en retour.
Il en est de même de l'hôtel de la monnaie et des églises, en particulier celle des Jésuites.
L'autre grande préoccupation des directeurs de la compagnie est la défense du comptoir.
Ils obtiennent assez rapidement le droit d'entretenir des troupes sur le sol indien.
Elles sont peu nombreuses, quelques centaines d'hommes, mais grossies de plusieurs milliers d'Indiens encadrés et armés à l'européenne, les Cipayes.
De 1702 à 1704, ils remplacent le petit fort dit « barlong » par l'énorme fort Saint Louis, édifié sous la direction d'un ingénieur militaire et dont le plan est copié sur celui de Tournai, aménagé quelques années plus tôt par Deshoulières.
C'est un ouvrage défensif considérable, considéré par les militaires indiens comme la meilleure citadelle européenne dans le pays.
De plus, de 1724 à 1747, toute la ville est entourée d'une enceinte fortifiée, précédée de bastions garnis d'une forte artillerie.
En 1748, pendant la guerre de Succession d'Autriche, Pondichéry est défendue avec brio par Dupleix qui résiste à un long siège anglais, terrestre et naval.
On ne connaît pas avec précision l'importance de la population vivant à l'intérieur de l'enceinte.
L’abbé Guyon, bien informé semble-t-il par le gouverneur Dumas écrit en 1740 : « Suivant le dénombrement qui en a été fait dans les dernières années, on a compté dans Pondichéry habitants, Chrétiens, Mahométants (Musulmans) ou Gentils (Hindous).
Les Européens sont fondamentalement minoritaires dans la ville, puisqu'ils ne seraient pas plus de 700 vers 1730.
L'orientaliste Anquetil Duperron a décrit la ville lorsqu'il y est arrivé en août 1755 pour y étudier le zoroastrisme.
Le territoire dominé par les Français autour de la ville est formé au milieu du de quatorze enclaves mal reliées entre elles car acquises au hasard des circonstances, mais totalisant une superficie de hectares.
Quelques autres établissements sont sous la dépendance directe de Pondichéry.
Karikal, au sud, à l'embouchure de la rivière Cavery, à une quinzaine d'heures de navigation est un gros bourg comptant environ au milieu du .
Sa situation présente un double avantage : il permet le ravitaillement de Pondichéry en riz et autres produits alimentaires grâce à sa position au cœur d'une région fertile et il abrite des tisserands réalisant les toiles bleues propres pour le commerce de la côte d'Afrique.
Les loges situées au nord de Pondichéry, à Mazulipatam et Yanaon sont de simples entrepôts pour l'achat des cotonnades.
Pondichéry est aussi en relation beaucoup plus au nord () avec l'établissement français de Chandernagor.
Ce petit comptoir (940 hectares) est très actif pour le commerce car il est situé sur un bras du delta du Gange, c'est-à-dire une grande voie navigable vers la très riche région du Bengale.
Dupleix note en 1731 dans un Mémoire adressé aux directeurs de la Compagnie : La prospérité de Pondichéry s'appuie aussi dans l’océan Indien sur l’Île-de-France et sa base de Port-Louis qui sert de relais aux vaisseaux de la Compagnie des Indes pour le voyage aller et retour vers Lorient.
Au fil du temps, les directeurs de la Compagnie ont réussi à se faire concéder par l'empereur moghol des droits considérables.
Outre l'entretien d'une armée locale, ils peuvent percevoir tous les impôts déjà existants, de quelque nature qu'ils soient, c'est-à-dire les taxes foncières, douanières et autres contributions indirectes ;
ils peuvent aussi en créer de nouveaux ;
ils ont le droit d'exercer la politique et la justice, de battre monnaie, d'affermer les terres domaniales et ils ne sont soumis au contrôle d’aucun représentant du Mogol.
On peut considérer qu'en 1750, Pondichéry qui vit sous l'autorité d'une compagnie active et sous le pavillon du roi de France, est une ville étrangère sur la côte indienne, face à l'autorité de plus en plus faible du pouvoir mogol.
Rivalité fatale avec la Compagnie anglaise des Indes
en Amérique
La prospérité commerciale de la ville se poursuit plus que jamais après la guerre.
Dupleix, qui dirige la ville depuis 1742, profite de l'éclatement de l'empire Mogol pour étendre l'influence française dans le sud de l'Inde.
Il met au service des princes indiens qui cherchent l'alliance française les redoutables troupes de cipayes bien commandées par son adjoint Charles Joseph Patissier de Bussy-Castelnau.
Il se heurte aux Anglais qui sentent leurs positions menacées et soutiennent eux aussi de leurs côtés des princes indiens rivaux.
Il s'ensuit une guerre non déclarée qui mobilise de plus en plus de moyens, au point que la Compagnie des Indes, déjà ébranlée par les dépenses du conflit précédent, finit par être déficitaire.
Les actionnaires de cette dernière, soucieux de leurs intérêts commerciaux, décident de désavouer Dupleix et de le rappeler en France à la faveur d'un échec militaire sans grande conséquence face à la compagnie anglaise.
Dupleix
quitte ainsi l'Inde le 14 octobre 1754 emportant avec lui
ses rêves d'une Inde française
Son remplaçant, Charles Godeheu (gouverneur par intérim en 1754), est chargé de traiter avec les Britanniques.
Le , il signe avec eux un traité par lequel il abandonne les conquêtes de Dupleix, ce qui est conforme à la vision purement commerciale de la compagnie, mais qui laisse le champ libre aux Anglais qui étendent leur influence en Inde à la place des Français.
En 1756, la Guerre de Sept Ans éclate
Le commandement est confié à Lally-Tollendal qui quitte la France en 1757 avec l'escadre d'Anne Antoine d'Aché et hommes de troupes.
D'Aché repousse une tentative d'interception (29 avril 1758) de l'escadre de Pocock et débarque les renforts.
Lally commence par remporter quelques victoires prometteuses avec la prise du port Anglais de Gondelour, du fort Saint-David au sud de Pondichéry, et enfin de la ville d'Arcate.
D'Aché livre un deuxième combat au large de Négapatam (3 août 1758) à Pocock qui est tenu en échec, mais se retire à l'approche de la mousson d'hiver alors que l'escadre anglaise reste au large des côtes indiennes.
Privées de soutien naval
, les forces de Lally échouent à prendre Madras (février 1759) alors que les Anglais reçoivent des renforts et passent à l'offensive sur terre.
La division s'installe aussi dans le camp français, ce qui paralyse toute action.
Mésentente à laquelle s'ajoute encore une fois le soutien insuffisant de la Marine.
Le 10 septembre 1759, d'Aché qui revient d'Île-de-France avec des renforts, livre un nouveau combat victorieux contre Pocock, mais à peine a-t-il mouillé devant Pondichéry qu'il s'empresse de rentrer sur les Mascareignes.
Les eaux indiennes étant abandonnées à la Royal Navy, le sort de la ville (et des autres établissements français de l'Inde) est scellé.
En mars 1760, les Anglais engagent le siège par terre et par mer avec 16 vaisseaux et .
Lally
Tollendal résiste près d'un an avant de capituler, à bout de ressource le 16 janvier 1761.
Les Anglais jalousaient cette ville qui les avait fait trembler : Pondichéry sera ravagée de fond en comble par le gouverneur Pigot.
17 octobre)
, malgré la défense énergique du gouverneur de Bellecombe.
Après une troisième occupation anglaise en 1793-1814 (pendant les guerres révolutionnaires et napoléoniennes), les Français en récupèrent le contrôle total seulement en 1816, sans jamais cependant y retrouver la gloire de jadis, avec interdiction d'y posséder fortification et garnison (police seule autorisée).
Au , la ville apparaît comme une enclave française dans un pays désormais entièrement dominé par les Britanniques.
où se focalise l'intérêt de la France en Asie pendant le .
Notons cependant qu'en 1848, tous les habitants des comptoirs sont déclarés citoyens français, à la faveur de la Révolution de 1848 et de l'abolition de l'esclavage.
Pondichéry et ses consœurs sont donc représentées au Parlement français sous la République.
Fichier:
Comptoirsinde.png|Carte de l'Inde avec tous les comptoirs européens vers 1740, permettant de situer Pondichéry par rapport aux comptoirs rivaux.
File:
Tisseran indien mg 8559.jpg|Tisserand indien.
Le commerce des "cotonnades" vers l'Europe est un pilier essentiel de la prospérité de Pondichéry au .
File:
Dupleix
Jean Francois estampe.jpeg|Joseph François Dupleix porte la puissance et l'influence de Pondichéry à son apogée, au début des années 1750.
Fichier
Levée du siege de Pondichery 1748
Louis Sergent Marceau
1789.jpg|En 1748 Dupleix repousse un premier siège anglais sur Pondichéry après s'être emparé de Madras, la rivale anglaise.
File:
Lally at Pondicherry by Paul Philipotteaux.jpg|Lally-Tollendal, ultime défenseur de Pondichéry, pendant le siège de 1760-61, vu par un illustrateur du .
File:
Ruines de Pondichery en 1769.jpg|Pondichéry est ravagée de fond en comble par les Anglais après sa reddition en 1761.
Elle va mettre des dizaines d'années à s'en remettre.
File:"Pondicherry
Fakir
," German 1870's
print.jpg|Fakir à Pondichéry, v. 1870
La source principale de profit des négociants français, à partir de 1848, réside dans le grand commerce d’exportation vers la France et le transport à la Réunion, aux Antilles et en Guyane, de travailleurs indiens sous contrat, les coolies.
Certaines maisons européennes, Amalric, Decolons, Jules Bédier-Prairie, négocient les matières premières d’Inde en Inde, mais il est surtout effectué par des indiens.
Le blocage dure de 1952 à 1954 alors que la situation se dégrade, puisque le parti socialiste local se transforme, sur le modèle de son grand voisin, en Congrès de la libération et constitue un gouvernement provisoire de l'Inde française libérée.
Les nationalistes indiens « libèrent »
Yanaon le et Mahé le 16 juillet
alors que Pondichéry « résiste » encore grâce à l'envoi par le gouvernement Laniel de 50 gardes mobiles, ce qui provoque une très vive protestation de l'Inde.
Le nouveau gouvernement français de Pierre Mendès France, après avoir songé à un transfert de facto, tente de sauver la face : le référendum rejeté par l'Inde est remplacé par une consultation des conseillers municipaux, qui votent le rattachement à l'Inde par .
Vote complété par un accord franco-indien, non publié au Journal Officiel, qui prévoit la prise en charge de l'administration des comptoirs par le gouvernement indien.
Il est suivi d'un traité signé le qui entérine la cession de souveraineté.
Le gouvernement du général de Gaulle (revenu au pouvoir en 1958)
fait patienter l'Inde jusqu'à la fin de la guerre d'Algérie pour faire ratifier le traité par le Parlement (août 1962, transfert de jure).
Les habitants des comptoirs obtiennent alors la nationalité indienne et perdent la française mais peuvent, pendant une période de six mois, opter pour conserver la nationalité française.
Administration
En 1880, un décret découpe les comptoirs français en Inde en communes, dont celle de Pondichéry.
Cette administration est maintenue par le traité de 1954 qui transfère les Établissements français à l'Inde.
En 1973, le gouvernement du territoire adopte le Municipalities Act qui permet la création de municipalités pour les localités les plus importantes, conformément à la pratique dans d'autres États.
La même année, les communes de Pondichéry et Mudaliyarpettai sont fusionnées en une unique municipalité.
Aujourd'hui, la municipalité de Pondichéry est gérée par un conseil municipal composé.
La cathédrale de l'Immaculée-Conception de Pondichéry, construite entre 1770 et 1791, est un exemple remarquable de l'architecture baroque en Inde.
En 2017, un triste constat s'impose néanmoins : l'héritage architectural de Pondichéry est en piteux état, victime du développement accéléré de la ville et de la négligence des autorités locales.
On estime ainsi que 80 % des demeures historiques ont été détruites, dont de nombreux bâtiments publics, comme l'ancienne mairie qui s'est écroulée en 2014.
En réaction, le gouvernement indien tend à accorder plus d'attention à la sauvegarde du patrimoine bâti, et un réel effort a été entrepris pour éviter l'altération des monuments et habitations à caractère architectural intéressant.
Par ailleurs, un vaste programme de réhabilitation de la ville, nommé Smart City («
Ville Intelligente »), a récemment été lancé par les gouvernements indien et français pour moderniser les infrastructures et le patrimoine architectural.
Un des enjeux de cette démarche est aussi de développer le tourisme à Pondichéry.
François Martin
En 1673, la place occupée par les Danois est libre, et Bellanger de l'Espinay s'en empare et laisse sur place François Martin ainsi qu'une soixantaine d'autres personnes qui établissent la , futur noyau de la ville.
Une quarantaine de maisons sont construites, uniquement faites de roseaux et de toits en chaume.
Il faut attendre 1683 pour que le Saint-d'Assise vienne et reparte et que l'on puisse considérer qu'une réelle liaison commerciale se créée.
Boureau
-Deslandes rapporte
que la maison de la compagnie française comprend :
Deux bastions armés de huit canons semblent aussi être présents pour la défense.
François Martin a l'idée de fortifier la place et fait construire le premier fort en briques recouvertes de chaux.
Celui-ci possède une chapelle intérieure et est le centre de Pondichéry malgré son manque de solidité évident face à une armée européenne.
Une première rue se créée, la rue des Français (actuelle rue Dumas) avec au sud le magasin de la compagnie.
En 1704 François Martin et Noyon construisent un nouveau fort en s'inspirant du fort en étoile à la Vauban de forme pentagonale à cinq bastions tandis que dans le sud-est de la ville l'église Saint-Lazare, réservée aux futurs indigènes convertis, est créée.
C'est aussi dans le sud-est que le quartier Saint-Laurent commence à se construire.
Il devient le premier quartier européen de la ville.
Premiers quartiers
À la suite de l'accroissement de la population et des habitations, on trace la rue des Capucins ainsi que la rue du Pavillon (actuelles rues Romain Rolland et Suffren) parallèlement à la rue des Français.
François Martin fait ensuite construire un palais pour le gouverneur
, un bazar et divers commerces
Les habitations de ces rues sont modestes, d'une ou deux pièces pour la plupart eà l'Italienne.
Ce sont les prémices d'un style architectural qui va s'imposer : celui du style colonial ou créole à la française.
Du côté opposé à ce un est déjà très étendu de l'autre côté des marais : il s'agit de la partie indienne de Pondichéry constituée de maisons à l'architecture dite tamoule.
On construit à cet endroit l'église des Jésuites et celle des Missions étrangères.
Un deuxième quartier noir va s'établir, au Sud-Ouest de la ville, constitué surtout d'ateliers de tissage ou de peinture sur toile, ainsi que des blanchisseries.
Sous la direction de François Martin, les remparts sont vite abandonnés au profit du développement intérieur.
L'œuvre de Lenoir (1721-1735) sera de construire ces fortifications en briques, avec des bastions d'une hauteur de 7 mètres.
Évolutions sous Dumas
Sous la gouvernance de Dumas, deux nouvelles rues sont ouvertes, les actuelles rue Gandhi et Nehru, qui favorisent grandement les flux intérieurs des humains et des marchandises.
C'est aussi sous la gouvernance de Dumas que les habitations commencent réellement à afficher une mixité de construction tamoule et européenne.
Par exemple, lorsqu'il est décidé de créer un premier étage à un logement, l'architecture européenne sera utilisé pour sa construction.
La base du rez-de-chaussée reste tamoule avec parfois des décorations indo-sarrasines, témoignages d'un style architectural unique.
Aujourd’hui
On peut distinguer l'ancienne ville française de sa partie post-coloniale par le cadastre : plan hippodamien, signalisation bilingue français/tamoul, présence de trottoirs et de système d'évacuation des eaux usées.
C'est aussi dans cette partie dite du « Quartier français » que l'immobilier est le plus cher avec de grandes villas de style colonial comprises dans le rectangle formé par les rues Belcombe (nord), de Bussy (sud), Gandhi (ouest) et l'avenue Goubert (est).
Les grandes familles des castes dominantes naïdu (caste des érudits), chettiar (caste du monde des affaires) et brahmane (caste des religieux) de Pondichéry habitent au cœur de cette zone.
Le quartier est aussi la place de la plupart des réceptions mondaines et politiques ainsi que les ateliers des artistes : sculpteurs de marbre, peintres sur toile et sur soie, musiciens traditionnels (tabla, sitar, etc.).
Fichier
Symbol of Pondicherry.
JPG|Le Aayi Mandapam est un mémorial situé au centre du parc Bharati, c'est le symbole de Pondichéry.
Fichier
:Puducherry EFEO.jpg|L'École française d'Extrême-Orient est un établissement scolaire de renom dans la région.
Fichier:
PondicherryFrenchWarMemorial.jpg|Monument aux combattants des Indes françaises morts pour la patrie.
Fichier
Puducherry Franco-Tamil house.jpg|Demeure d'architecture franco-tamoule, un style architectural propre à la ville et au quartier tamoul en particulier.
Fichier:
L'église du Sacré Cœur de Jésus (Pondichéry, Inde) (13999867425).jpg|La basilique du Sacré-Cœur
Fichier
Puducherry Church of the Sacred
Heart interior.jpg|Intérieur de la basilique du Sacré-Cœur-de-Jésus.
Fichier:
ImmaculateConceptionPondy28.JPG|Cathédrale de l'Immaculée-Conception.
Fichier
Rock-beack-at-rue-de-bussy
puducherry.jpg|La
Promenade
de Pondichéry
Fichier:
Pondymuseum6.jpg|Statue au musée de Pondichéry
Fichier
Maison de style colonial (Pondichéry, Inde) (14005359894).jpg|Entrée d'une maison de style colonial
Fichier
Mulanathaswami Temple,Bahour 01.jpg|Temple Mulanathaswami
Personnalités
François Martin (1634-1706)
né en 1634, est le premier gouverneur de Pondichéry de septembre 1699 à sa mort le 31 décembre 1706
** Gaston-Laurent Cœurdoux (1691-1779)
prêtre jésuite français, indianiste et pionnier de linguistique comparée est mort à Pondichéry.
** André-
François
Boureau
Deslandes (1690, Pondichéry
- 11 avril 1757, Paris), scientifique et écrivain français
** Bertrand
François Mahé de La Bourdonnais (1699-1753), administrateur au service de la Compagnie française des Indes orientales
** Charles Claude
Ange
Monneron (1735-1799), commissaire
ordonnateur des établissements français de l'Inde
** Jean-Jacques Duval d'Eprémesnil (1745-1794), magistrat et pamphlétaire français né à Pondichery
** Benoît
Mottet de La Fontaine, (
commissaire
-ordonnateur des établissements français de l'Inde, président du Conseil supérieur à Pondichéry
sous la Restauration
** Louis-François de Bausset
né à Pondichéry en 1748 et mort à Paris en 1824, est un cardinal et homme de lettres français.
** Jacques Alexandre Law de Lauriston (1768-1828), général de Napoléon Bonaparte, fait maréchal
de France
en 1823
est né dans cette ville.
Louis
François Binot (1771-1807), général de brigade sous le Premier Empire, fut gouverneur général de Pondichéry en 1803
** Louis-Savinien Dupuis M.E.P. (1806-1874), fondateur d'une congrégation enseignante à Pondichéry et auteur du premier dictionnaire latin
français
tamoul
** Léon Guerre (1834-1895), premier maire élu de Pondichéry
François Gaudart (1844-1923), industriel, conseiller privé du gouvernement de l'Inde française
** Mirra Alfassa (1878-1973), dite «
Mère » et Sri Aurobindo (1872-1950)
, sont les inspirateurs de la communauté internationale d'Auroville près de Pondichéry.
** Philippe Barbier-Saint-Hilaire (1894-1969), disciple de Sri Aurobindo
** Philippe-Achille Bédier de Prairie (1791-1865), gouverneur de Pondichéry (1851-1852)
**Édouard Goubert (1894-1979), maire, député à lAssemblée nationale française, premier ministre des anciens territoires français
**Maurice Gaudart
, leader du maintien de la France en Inde
Raghunath Manet (1960), chorégraphe, danseur de Bharata natyam, musicien et chanteur
**M.
Night
Shyamalan (1970),
réalisateur, scénariste, producteur et acteur de cinéma américain d’origine indienne
, y est né
**Kalki Koechlin (1984)
, actrice indienne d’origine française
**Olaf Van
Cleef (1950)
artiste
peintre néerlandais ayant un atelier à Pondicherry
Jumelages
