Naissance en septembre 1897|Naissance dans la province de Brescia|Archevêque de Milan|Cardinal italien du XXe siècle|Cardinal créé par Jean XXIII|Père du concile Vatican
II|Pape italien|Étudiant de l'université de Rome
La Sapienza »|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand|Ordre
de Pie IX|Victime d'une tentative de meurtre|Saint catholique italien|Pape canonisé|Béatification par le pape
François|Saint canonisé par le pape François|Paul VI|Paul VI00|Décès en août 1978|Décès à Castel Gandolfo|Décès
à 80 ans|Étudiant de l'université pontificale grégorienne|Personnalité inhumée dans les grottes vaticanes
Giovanni Battista Montini, né le à Concesio, près de Brescia en Italie, et mort le à Castel Gandolfo, est un prélat catholique italien, élu pape le sous le nom de (en latin , en italien )
En qualité d'évêque de Rome, il est le 262 pape de l'Église catholique, et son pontificat s'étend de 1963 à sa mort en 1978.
Il est béatifié le , puis canonisé le , et fêté le 29 mai.
Biographie
Origines
Issu d'une famille catholique d'origine montagnarde, Giovanni Battista
Enrico
Antonio Maria Montini est le fils de Giorgio Montini (1860-1943), directeur du journal catholique Il cittadino di Brescia, plusieurs fois parlementaire, et de Giuditta Alghisi (1874-1943).
Après avoir achevé ses études de droit en 1882, Giorgio Montini prend la direction du journal catholique de la ville de Brescia, Il Cittadino di Brescia.
Représentant dans sa province du Mouvement catholique (Movimento cattolico), il fonde des cuisines économiques, un dortoir Saint-Vincent pour accueillir les déshérités, et un «
Secrétariat du peuple » destiné à donner des conseils juridiques et administratifs aux paysans et aux ouvriers.
Giuditta
Alghisi est originaire de Verolavecchia, un village situé au sud de Brescia.
Ayant perdu ses parents très jeune, elle fut placée sous l'autorité d'un tuteur et envoyée dans un pensionnat religieux à Milan.
Elle épouse Giorgio Montini le août 1895 à , quinze jours à peine après sa majorité.
Giovanni Battista Montini naît le à Concesio.
Il est baptisé à l'église de Pieve di Concesio le 30 septembre de la même année.
Il a deux frères : l'aîné, Lodovico (né le 8 mai 1896), devient sénateur, et le puîné, Francesco (décédé le 8 janvier 1971), médecin.
Comme le veut la coutume pour les familles bourgeoises de Brescia, il est confié à une nourrice.
C'est Clorinda Zanotti, une mère de quatre enfants vivant à Sacca di Nave (près de Concesio), qui s'occupe de lui pendant quatorze mois.
Giorgio Montini meurt en janvier 1943.
Giuditta meurt en mai 1943, quelques mois après son mari.
Études (1902-1920)
Scolarité
En 1902, Giovanni Battista commence sa scolarité au collège Cesare-Arici de Brescia, tenu par des jésuites.
Il y fait la connaissance d'Andrea Trebeschi, avec qui il entame ses premières grandes actions pendant la Première Guerre mondiale.
Il fréquente également en parallèle la congrégation des oratoriens de Santa Maria della Pace, inspirée par Philippe Néri.
De santé fragile, il est handicapé par une croissance trop rapide et souffre de problèmes cardiaques, ce qui le contraint à suspendre sa scolarité au bout de deux ans.
Sa mère le fait alors étudier à la maison.
L'année suivante (en 1905), Montini reprend l'école.
Ses études, quoique décousues, sont assez brillantes, si bien que ses camarades le surnomment « le bûcheur ».
Il doit suspendre à nouveau ses études en 1910, toujours pour des raisons de santé.
Ses parents décident alors de le retirer définitivement du collège et de lui faire donner des cours particuliers, afin qu'il puisse présenter l'examen de fin d'études secondaires en candidat libre.
Dès le collège, il rejoint l'association Manzoni, du nom de l'auteur italien Alessandro Manzoni, qui rassemble des élèves et des étudiants catholiques.
En 1913, il présente un examen d'études secondaires au lycée d'État de Chiari puis passe sa maturità classica, l'équivalent italien du baccalauréat français, en juin 1916.
Il est admis au séminaire à la rentrée suivante.
Séminariste sans passer par le séminaire
Naissance de sa vocation
Giovanni Battista Montini n'ayant laissé aucun journal intime, on ne peut déterminer avec exactitude comment est née sa vocation.
Plusieurs épisodes de sa jeunesse l'ont néanmoins marqué, ce qui a pu déclencher chez lui les premières interrogations.
En 1903, son père lui annonce la mort du pape .
avouera plus tard qu'il en ressentit
La famille Montini se rend à Rome en 1907 et est reçue par le pape .
La même année, Giovanni Battista Montini fait sa première communion et reçoit quinze jours plus tard le sacrement de confirmation.
Toujours la même année, les Montini emménagent au 17 via delle Grazie, à proximité de l'église Santa Maria delle Grazie.
Ce sanctuaire marial est régulièrement fréquenté par la famille.
En 1910, une communauté bénédictine s'installe à Chiari.
Giovanni Battista Montini, contraint de rester chez lui pour étudier, assiste souvent aux complies et y fait quelques retraites spirituelles.
Il restera toujours en contact avec les moines de cette abbaye : recevant en 1973 au Vatican des abbés bénédictins, il leur dit que c'est à Chiari qu'a germé sa vocation.
Enfin
, après avoir quelque temps songé à la vie religieuse, il entre au séminaire en septembre 1916.
Déroulement du « séminaire »
C'est au séminaire Santangelo de Brescia que Giovanni Battista Montini entre en septembre 1916.
Pourtant, il ne suit pas la même formation que ses confrères séminaristes : son état de santé demeurant fragile, le supérieur du séminaire et l'évêque de Brescia acceptent d'emblée que le jeune homme ne soit pas soumis à la vie d'internat.
Assistant d'abord aux cours en habits civils, il ne peut rapidement plus venir au séminaire.
S'ensuit alors une formation solitaire, à la maison, où quelques prêtres viennent l'assister.
Ces temps de solitude lui permettent de garder un lien fort avec la société qui l'entoure.
Il prend tout d'abord la présidence de l'association Manzoni en 1917, grâce à laquelle il lance une « bibliothèque du soldat » destinée à envoyer aux soldats du front de bons livres leur permettant de se distraire et d'entretenir leur foi.
Il fonde en parallèle la « Maison du soldat français », où les militaires peuvent lire journaux et livres.
En juin 1918, Giovanni Battista Montini s'attelle à un autre grand projet : défendre la liberté de l'enseignement.
Il lance avec des amis le magazine
La Fionda dans laquelle il réclame notamment la création d'une université catholique.
Enfin, il prend position en faveur du PPI dont son père est député à trois reprises.
Ce parti prône la liberté de l'enseignement, la défense de la famille et d'autres points plus administratifs.
Ces actions sociales entament nécessairement le temps de formation sacerdotale du jeune séminariste, dont les études sont alors parcellaires et discontinues.
Hormis les quelques cours particuliers que certains prêtres viennent lui dispenser, il étudie des compendiums et lit des ouvrages éclectiques, religieux comme profanes.
Ce sont des .
Le , il revêt enfin la soutane.
Six mois plus tard, il est ordonné prêtre : entre les deux dates, il reçoit tous les ordres sacrés : la tonsure le 30 novembre, le sous-diaconat le sont quelques-unes des étapes le conduisant à l'ordination sacerdotale.
Prêtre (1920-1954)
Ordination
Après une retraite spirituelle qu'il doit interrompre à cause de la chaleur, Montini est ordonné prêtre le .
Une dérogation a dû lui être accordée du fait de son âge, le Code de droit canonique disposant alors que le candidat doit avoir vingt-quatre ans révolus.
Il célèbre sa première messe le lendemain en l'église Santa Maria delle
Grazie de Brescia ;
la nappe d'autel a été taillée dans une robe de sa mère.
Les images d'ordination qu'il a fait imprimer portent une citation de : .
Études romaines
Arrivée à Rome
L'état de santé de don Montini ne lui permettant pas de lui voir confier la charge d'une paroisse, son évêque Gaggia qui a repéré ses qualités intellectuelles et spirituelles décide de l'envoyer à Rome pour compléter ses études.
Montini arrive à Rome le , demeurant au séminaire pontifical lombard.
Il y étudie dans deux universités : à la Grégorienne (chez les jésuites) et à la Sapienza (université d'État, laïque).
Cette double formation coïncide avec la ligne directrice qui orientera son pontificat : l'ouverture vers le monde laïc.
Parallèlement à ses études, il continue de collaborer pour La Fionda et écrit des nouvelles.
Il aide en outre son père à mener sa campagne électorale pour la législature du royaume d'Italie.
Le PPI n'y obtient que .
Pour la première fois, (dont Mussolini)
y sont élus.
Admission à l'Académie des nobles ecclésiastiques
Le , Montini se fait connaître des autorités vaticanes par l'intermédiaire d'un ami de son père, le député .
Il est reçu par Giuseppe Pizzardo, substitut à la secrétairerie d'État.
Recommandé par Longinotti, Montini se voit proposer une inscription à l'Académie des nobles ecclésiastiques sise à Rome.
Cette institution de haut niveau avait été fondée en 1701 par pour former les clercs destinés au service diplomatique du Saint-Siège.
Intégré à contre-cœur en novembre à l'Académie, Montini y étudie le latin, l'histoire ecclésiastique, la diplomatie et le droit.
Il publie un opuscule commentant l'ouvrage de son maître spirituel le père Bevilacqua (oratorien de Brescia qu'il fera cardinal en février 1965), La Lumière et les ténèbres.
Après avoir voyagé en Allemagne et en Autriche durant l'été 1922, le jeune prêtre passe son doctorat en droit canon le 9 décembre suivant.
Attaché
à la nonciature de Varsovie
En mai 1923, Montini apprend qu'il est affecté à la nonciature de Varsovie en tant quattaché à la nonciature.
Sans attribution déterminée, il ne touche aucun traitement et vit de l'argent que ses parents lui envoient et des honoraires de messes.
De la Pologne, il suit la politique italienne et dénonce dans ses lettres le rapprochement de certains membres du PPI avec le parti de Mussolini.
Don Battista est admis à revenir à Rome en octobre 1923, grâce au nonce de Varsovie Lauri, et à son père qui fait valoir que la santé de son fils supporterait très mal l'hiver polonais.
Aumônier du Cercle romain de la FUCI
La FUCI (Fédération des universitaires catholiques italiens) est une branche de l' (ACI).
Il s'agit d'une association composée de différents cercles en liens étroits avec la hiérarchie ecclésiastique, chaque cercle étant spirituellement dirigé par un aumônier.
Un an après son retour de Pologne, Montini est nommé fin novembre 1923 aumônier du Cercle romain de la FUCI par son protecteur et ami Pizzardo.
Son travail est de remettre de l'ordre dans ce cercle en y épurant ses activités politiques agitées pour y remettre un sang neuf de vie culturelle et religieuse, dans le but indirect de renforcer les liens entre la FUCI et l'ACI.
Don Battista n'abandonne pas pour autant son combat politique et milite pour l'indépendance du PPI face au fascisme pour les élections législatives de 1924.
Toutefois, le parti est divisé et n'obtient plus qu'une quarantaine de fauteuils à l'assemblée.
Durant l'été 1924, Montini fait un séjour d'un mois en France : il prend des cours de français à l'Alliance française de Paris dispensés par René Doumic, et visite notamment le musée du Louvre et la ville de Lisieux où repose sainte Thérèse.
Secrétairerie d'État
Alors qu'il n'a que vingt-sept ans, Montini reçoit une lettre de Pizzardo l'informant que le pape l'autorise à le faire entrer à la secrétairerie d'État.
Il commence sa fonction le en tant que préposé, le poste le plus modeste.
Employé à la Curie
Après plusieurs mois d'apprentissage, on le nomme minutante le à la section des Affaires ordinaires.
Il est chargé de rédiger, d'après les instructions reçues, les brouillons, instructions et circulaires envoyés par la section.
Montini continue en parallèle son apostolat auprès des jeunes, travaillant au Vatican le matin puis au Cercle romain de la FUCI l'après-midi.
Son activité apostolique n'est pas de tout repos : il organise des conférences, donne des leçons sur la morale chrétienne et prêche des retraites.
Pourtant, un incident survient au printemps 1925 : don Battista organise une semaine d'études sociales pour les jeunes où son frère Lodovico, alors enseignant en sciences économiques et sociales à Milan, fait une intervention.
Le quotidien du PPI vante l'engagement politique des Montini dans lequel est inclus le jeune prêtre.
Le cardinal Pompilj se plaint auprès de Pizzardo que le Cercle se « politise ».
Camérier secret et aumônier national de la FUCI
Mais les événements internes à la FUCI incitent le pape à nommer Montini aumônier national de la FUCI en vue de « dépolitiser » la fédération, de la désolidariser du PPI et de contrôler les mouvements étudiants.
Pour renforcer l'autorité de l'aumônier, le nomme camérier secret, titre qui ne correspond plus à une fonction précise.
Don Battista, que l'on appelle désormais Montini en raison de sa fonction, donne une ligne plus culturelle et religieuse à la fédération.
La direction spirituelle de la FUCI doit faire face aux multiples incidents qui naissent entre les étudiants catholiques et fascistes.
Par exemple, à l'occasion de la réouverture de l'église Saint-Yves de Rome, un journal (La Sapienza) est édité, on y trouve des critiques contre le gouvernement et, indirectement, contre le pape lui-même, jugé inactif.
convoque Montini pour avoir le nom de l'auteur de l'article provocateur.
La tentative d'assassinat de Mussolini, le , envenime ces oppositions.
Montini adopte alors une nouvelle stratégie pour évangéliser le milieu étudiant sans risquer de heurts : le combat culturel, visant à former de l'intérieur le milieu étudiant en donnant un nouvel élan à la culture catholique.
Il fonde la maison d'édition Studium et crée un bimensuel, Azione fucina.
Tout en publiant des articles, il rédige aussi une importante étude sur la vie et l'enseignement du Christ d'après le Nouveau Testament.
Ses écrits témoignent de l'influence qu'exercent sur lui l'abbé Maurice Zundel et le philosophe Jacques Maritain.
La montée du fascisme inquiète Montini, qui émet les plus grandes réserves lors de la conclusion des accords du Latran.
, écrit-il à ses parents une semaine après la signature des accords.
Il accepte toutefois d'y assister.
Peu après, il exclut de la FUCI les étudiants qui refusent de quitter le Groupement universitaire fasciste.
Malgré ses concessions, il est repéré à l'intérieur comme à l'extérieur de la curie comme un des tenants de la ligne d'opposition au fascisme.
Il rencontre de futurs dirigeants de la Démocratie chrétienne, parmi lesquels Aldo Moro, avec lequel il entretient des rapports personnels d'amitié.
Primo Minutante et démission forcée de la FUCI
Un an après la signature des accords du Latran, le cardinal Pietro Gasparri abandonne sa charge de secrétaire d'État, poste rapidement pourvu par le cardinal Pacelli, futur .
Ce changement de poste est précédé par un remaniement au sein de la congrégation, et Montini est nommé primo minutante en succession de Domenico Tardini, nommé sous-secrétaire.
Malgré son nouveau poste et l'accroissement de la charge de travail en découlant, Montini continue son apostolat auprès des étudiants de la FUCI.
Néanmoins
, le mouvement essuie bientôt de grandes difficultés, et Montini se voit contraint d'en démissionner.
D'une part, la presse fasciste soupçonne la FUCI et autres mouvements catholiques d'être des , ce qui conduit Mussolini à interdire aux adhérents du Parti fasciste d'appartenir à tout mouvement d'action catholique.
Des accords sont signés le entre le Saint-Siège et le gouvernement, dans lesquels l'Église fait de nombreuses concessions, ce que désapprouve Montini.
D'autre part, Montini lui-même doit faire face à plusieurs accusations.
Le nouvel aumônier du cercle romain de la FUCI, Ronca, dénonce la circulaire envoyée par Montini (aumônier national) pour Pâques 1931, dans laquelle il critique notamment « l'inutile et malséante multiplicité de candélabres, palmes, fleurs, etc.
» qui décore les autels des églises, ce qui choque plusieurs aumôniers locaux du mouvement
Ensuite, son ouvrage La Via di Cristo (La Voie du Christ) n'obtient que difficilement le nihil obstat de l'évêque de Brescia.
Enfin, des rivalités naissent entre la FUCI et les jésuites, qui enseignent à la Grégorienne, l'enseignement des deux mouvements étant en concurrence.
Le , un article anonyme
dAzione fucina annonce la démission de Montini de sa charge d'aumônier national des associations universitaires catholiques.
Beaucoup pensent qu'il s'agit là d'une démission forcée.
Une fois démis de ses fonctions, Montini consacre son temps, parallèlement au léger travail qu'il exerce à la secrétairerie d'État, à l'enseignement et à l'écriture.
Il poursuit en effet son enseignement d'histoire de la diplomatie pontificale à l'université du Latran et assure un cours d'introduction au dogme catholique dans la même université.
Il publie en outre La Vie du Christ et une Introduction à l'étude du Christ, et réalise une traduction de La Religion personnelle du père de Grandmaison.
L'été 1934 est pour lui l'occasion de voyager en France, en Grande-Bretagne et en Irlande.
Il s'éloigne de Rome pendant toute l'année 1935 pour des raisons de santé, et se repose près de sa région natale de Brescia.
À son retour, il retourne à son travail à la secrétairerie d'État, sans entrain et avec lassitude.
Substitut aux Affaires ordinaires
Fonctions du substitut
Lors du consistoire du , le pape crée cardinal Pizzardo.
Ce dernier est remplacé aux Affaires extraordinaires par Tardini, lui-même remplacé à sa charge de substitut aux Affaires ordinaires par Montini.
Cette promotion importante, faisant connaître Montini au-delà du Vatican, s'accompagne d'autres promotions annexes : consulteur de la Congrégation consistoriale et consulteur de la Congrégation du Saint-Office.
Montini quitte alors le palais du Belvédère pour loger au palais apostolique, sous les bureaux de la secrétairerie d'État.
En tant que substitut aux Affaires ordinaires, Montini devient un proche collaborateur du pape et il est chargé des relations du Saint-Siège avec les grands organismes de l'Église ;
il peut transmettre des recommandations et des directives de la part de l'autorité supérieure, en plus d'un rôle d'intermédiaire où il fait part notamment du point de vue du Saint-Siège à des personnalités venant le visiter.
Sa journée-type commence par une étude des dossiers, puis une réception par le secrétaire d'État Pacelli, avant la réception de cardinaux, évêques ou diplomates lors des audiences qu'il accorde.
Seconde Guerre mondiale
Cependant, la Seconde Guerre mondiale bouscule cette organisation.
Montini, présent lors de la signature du concordat du 20 juillet 1933 entre le Saint-Siège (représenté par Pacelli, le futur pape ) et le Troisième Reich, est en effet être un témoin privilégié de la guerre et de l'action du Saint-Siège face à celle-ci.
Le nazisme, déjà condamné par dans l'encyclique Mit brennender Sorge, continue d'inquiéter le Saint-Siège quand l'Allemagne annexe l'Autriche en mars 1938, lors de l'Anschluss.
Le , le pape meurt ;
son successeur, le cardinal Pacelli, est élu le 2 mars suivant et prend le nom de .
Pendant le temps du conclave, Montini veille à l'organisation matérielle des lieux où se réunissent les cardinaux.
Une fois élu, nomme le cardinal Luigi
Maglione secrétaire d'État, mais garde les deux substituts.
Montini et le pape se voient tous les jours avant la guerre et pendant celle-ci, multipliant les audiences et les productions de documents.
En juillet et août 1939, le Manfred Kirschberg, de Paris, demande à Montini d'attribuer aux juifs d'Europe un territoire en Angola (territoire portugais) pour les préserver des persécutions, mais le projet n'aboutit pas.
Dès le début de la guerre, Montini se voit confier la responsabilité du Bureau d'informations, organe de liaison entre les prisonniers de guerre ou internés civils et leurs familles, notamment en donnant à ces dernières des nouvelles des prisonniers par radio.
En janvier 1940, demande à Montini de diffuser des messages via Radio Vatican pour dénoncer le sort réservé par les nazis au clergé et aux civils polonais.
Après l'entrée des Allemands dans Paris le , Montini adresse un message de soutien à l'abbé Martin, seul Français de son service.
Outre les activités prenantes du Bureau d'informations, le substitut accorde de nombreuses audiences aux diplomates en visite au Vatican, et participe à la distribution de secours, par l'intermédiaire de la Croix-Rouge, aux prisonniers et aux populations civiles.
Rapidement, Montini est au centre de deux incidents diplomatiques entre l'Italie fasciste et le Saint-Siège.
D'une part, fin avril 1941, il est accusé par le ministre Galeazzo Ciano, gendre de Mussolini, d'avoir diffusé un tract antifasciste à des étudiants romains, mais aucun tract n'est retrouvé ;
d'autre part, une note envoyée au Saint-Siège l'accuse d'avoir organisé une réunion antifasciste dans les appartements du Vatican, avec des diplomates étrangers : l'information est vite démentie par le secrétaire d'État.
En novembre 1941, le substitut préside la nouvelle « Commission pour les secours », chargée d'envoyer des aides financières et des médicaments aux prisonniers, alliés ou non.
À partir de 1942, le Saint-Siège est informé du sort réservé aux Juifs d'Europe.
Ceux de Slovaquie sont momentanément préservés de la déportation grâce à l'intervention de la secrétairerie d'État mais, très vite, on informe le Saint-Siège des conséquences de ces interventions : le , le nonce apostolique à Berlin Cesare Orsenigo informe Montini que les démarches tentées en faveur des Juifs .
À partir de ce moment, le Saint-Siège, et en particulier le pape , réagissent discrètement face aux atrocités nazies, de peur des représailles.
À partir de septembre 1942, Montini se trouve au cœur d'un complot visant à renverser Mussolini.
La princesse de Piemont, Marie-José de Belgique,épouse du prince-héritier et belle-fille du roi , est reçue en audience le par Montini.
Elle explique au substitut que le peuple italien est prêt à abandonner le régime fasciste, que des hommes sont prêts à assurer la relève et qu'une paix séparée peut être conclue avec les Alliés.
Montini, à qui sa fonction permet de rencontrer les diplomates alliés, fait donc part de ce projet aux Alliés, qui font preuve de bonnes dispositions.
Néanmoins, ils mettent en œuvre leur propre stratégie : ils commencent par débarquer en Afrique du Nord le , se rapprochant ainsi de l'Italie.
À l'issue du bombardement de Rome par les Alliés le , Montini accompagne dans les rues de la ville afin de prier et de secourir les pauvres.
L'approche des Alliés ébranle le gouvernement fasciste ;
le , le Grand Conseil du fascisme vote les pleins pouvoirs au roi .
Le 25 juillet au matin, l'un des membres du Conseil qui a voté les pleins pouvoirs, , demande à Montini que le Saint-Siège serve d'intermédiaire entre les Alliés et le nouveau gouvernement à venir.
Le lendemain, le roi demande au maréchal Badoglio de former un ministère et ce dernier fait arrêter Mussolini.
Le , un nouveau bombardement allié survient sur Rome : Montini accompagne à nouveau le pape sur les lieux touchés afin de réconforter la population.
Le lendemain, le gouvernement Badoglio proclame Rome «
ville ouverte
Jusqu'à la fin de la guerre, Montini est témoin des différents événements qui touchent Rome, notamment l'occupation de la ville par les Allemands à partir du , puis sa libération par les forces alliées le .
Cette guerre est aussi pour lui le temps des épreuves : ses parents meurent en 1943, et plusieurs de ses amis sont déportés dans des camps de concentration ;
enfin, son ami Longinotti (qui l'avait fait entrer à l'Académie des nobles ecclésiastiques), meurt dans un accident de voiture en 1944.
Après la guerre
Le secrétaire d'État Luigi Maglione meurt d'une crise cardiaque
le .
Le pape ne le remplace pas et la fonction de secrétaire d'État reste vacante jusqu'à l'élection de .
Malgré cela, Montini a un rôle important dans les relations diplomatiques entre le Saint-Siège et les États sortant de la guerre.
Bien qu'il n'ait pas pris place dans le dialogue entre et le gouvernement français pour remplacer quelques évêques « collaborateurs », il sert d'intermédiaire entre le pape et Jacques Maritain, nouvel ambassadeur de France près le Saint-Siège, au sujet de la responsabilité du peuple allemand.
avait en effet estimé que le peuple allemand n'était pas collectivement coupable de la Seconde Guerre mondiale, ce à quoi le philosophe Jacques Maritain répondait que le peuple allemand était responsable comme peuple.
L'ambassadeur français insiste aussi auprès de Montini pour que renouvelle son soutien au peuple juif en faisant une déclaration solennelle de compassion en faveur des victimes de la Shoah.
Au sujet des pays d'Europe de l'Est soumis au régime soviétique, Montini adresse aux diplomates occidentaux plusieurs rapports sur la situation de ces pays.
Il continue d'œuvrer au sein du Bureau d'informations en faveur des prisonniers libérés et des nouveaux prisonniers que l'épuration a créé.
De plus, il se charge de la création d'un service d'assistance aux émigrés à la fin de l'année 1946, pour venir en aide aux populations italiennes, allemandes et polonaises contraintes de quitter leur territoire du fait des nouvelles frontières dessinées.
Parallèlement au devenir de l'Europe d'après-guerre, Montini a un rôle déterminant dans l'évolution politique de l'Italie, jusque dans les années 1950.
Face à la Démocratie chrétienne dirigée par Alcide De Gasperi, d'autres partis dits chrétiens apparaissent, notamment à gauche.
Montini refuse un tel pluralisme et Démocratie chrétienne se trouve seule à la tête du gouvernement italien, les autres partis ne recevant pas le soutien de l'Église.
Lors de l'élaboration de la Constitution de l'Italie faisant suite au référendum du , Montini insiste pour que les accords du Latran soient inscrits dans le texte constitutionnel.
Lors de la signature du traité de l'Atlantique nord en 1949, il se prononce pour l'adhésion de l'Italie à l'OTAN, exprimant ainsi sa propre volonté et celle de .
Concernant les syndicats, il inspire la création des (ACLI).
Il promeut en même temps la création de syndicats indépendants de l'Église catholique.
Le bras droit de
Le pape n'ayant pas pris de secrétaire d'État depuis la mort de Luigi Maglione, Montini devient donc le subalterne direct du Saint-Père aux affaires ordinaires.
Partant, il rédige ou signe pour le pape un grand nombre de discours, messages ou allocutions à des organisations, personnalités ou pèlerins de passage au Vatican.
En outre, il aide le souverain pontife dans la rédaction des encycliques et autres grands textes pontificaux.
Par exemple, à Frédéric Joliot-Curie qui demande au pape d'intervenir pour inciter les pays à réduire leur armement, Montini répond que la véritable paix a sa source Autre exemple : quand l'archevêque orthodoxe d'Athènes demande au pape de venir à une célébration pour l'occasion du centenaire de l'arrivée de saint Paul en Grèce, c'est encore Montini qui décline l'invitation.
Pour autant, ces décisions ne reflètent pas toujours la personnalité du substitut lui-même.
Ce dernier est réputé pour être ouvert d'esprit, et les théologiens condamnés par le Saint-Office ou en passe de l'être viennent d'abord se référer à Montini avant d'aller voir le pape.
Un adage se forme ainsi dans les milieux ecclésiastiques :
Un exemple permet de mieux comprendre le rôle d'intermédiaire joué par le substitut : le père Yves Congar et le père Féret publient dans La Maison-Dieu un article critiquant la nouvelle traduction latine du psautier engagée par .
Recevant le père Congar le 21 mai 1946, Montini dialogue avec lui sur ces critiques puis sur les thèses d'avant-guerre du père relatives à l'œcuménisme, jugées suspectes par Rome.
Montini transmet aux dicastères compétents des dossiers, envoyés par le père Congar, sur l'œcuménisme.
Montini apporte aussi son soutien au père Henri de Lubac, théologien controversé depuis son ouvrage Surnaturel.
En 1948, il réussit à convaincre de recevoir en audience Bruno de Solages, recteur de l'Institut catholique de Toulouse, suspecté d'approuver les idées du père Teilhard de Chardin.
Le septembre de la même année, il épargne de lIndex le livre de Maxence Van der Meersch, La Petite Sainte Thérèse.
Puis, en mars 1949, il reçoit le frère Roger Schutz et Max Thurian, responsables de la Communauté de Taizé, pour entamer avec eux un dialogue œcuménique et préparer leur audience prochaine avec le pape.
En 1950, charge Montini de la préparation matérielle de l'Année sainte : calendrier des pèlerinages nationaux et des audiences publiques, et possibilités d'hébergement notamment.
Quelques jours avant l'ouverture de cette Année sainte, il anime une conférence à Rome devant les autorités civiles et politiques de la capitale, visant à présenter ladite année.
L'assistance admire le prélat et d'aucuns y voient déjà un futur pape.
1950 est aussi l'année de la publication de l'encyclique Humani Generis, dans laquelle le pape dénonce notamment .
Montini relativise la portée du texte en confiant à son ami Jean Guitton que le pape ne dénonce pas des erreurs mais seulement des opinions pouvant aboutir à des erreurs.
Autre grand fait majeur pour l'Église en cette même année : la proclamation du dogme de l'Assomption le novembre.
Les protestants s'insurgent contre cette proclamation car elle attribue un privilège supplémentaire à la Vierge Marie qui n'est pas attesté historiquement et, aussi, elle engage l'infaillibilité du pape, notion que les protestants refusent également.
Recevant Roger Schutz et Max Thurian au Vatican, Montini leur fait part de son souhait d'une .
Montini reçoit beaucoup de prélats et de diplomates au Vatican.
Parmi ceux-ci, dom Hélder Câmara avec qui il évoque la création d'une conférence épiscopale pour le Brésil.
Enfin, le substitut effectue un voyage au Canada et aux États-Unis en 1951, où il rencontre notamment Spellman, archevêque de New York.
Pro-secrétaire d'État
Refus présumé d'une promotion cardinalice
En novembre 1952, Montini et Tardini obtiennent le titre de pro-secrétaires d'État, distinction purement honorifique.
Lors du consistoire du 12 janvier suivant, annonce aux nouveaux cardinaux qu'il les a nommés pro-secrétaires d'État car ils ont refusé la barrette de cardinal.
Selon certains, lui aurait « suggéré » de renoncer à cette promotion, probablement parce qu'il ne voulait pas de lui comme successeur.
Quelques auteurs, dont Jean Guitton, l'ont en effet affirmé.
Le philosophe et ami de Montini dira plusieurs décennies plus tard : Plusieurs prises de position politiques lui sont en effet reprochées au sein même de la secrétairerie d'État, comme l'unité des catholiques dans la Démocratie chrétienne ou encore l'hostilité à la création d'un syndicat catholique.
De plus, il adopte des positions différentes du Saint-Siège, quand il défend sans ambigüité le livre Vraie et Fausse Réforme de l'Église d'Yves Congar ou encore quand il dit à Lefebvre que l'Église ne doit pas condamner Réarmement moral, organisation pourtant critiquée par le Saint-Office en 1955.
Enfin, quand Alcide de Gasperi était président du Conseil, Montini l'encouragea discrètement, en contradiction avec les instructions de , à se rapprocher du Parti Socialiste Italien, dirigé par Pietro Nenni, pour éloigner ce dernier des communistes.
Le théologien jésuite Alighiero Tondi compromis dans une affaire d'espionnage soviétique au Vatican en 1953 fut le secrétaire de Montini.
Malgré tout cela, Tardini, substitut aux Affaires extraordinaires, affirma plus tard que Montini et lui ont refusé la barrette rouge quand la leur proposa en mai 1952.
Pourtant, ils l'accepteront tous les deux dès le premier consistoire de le .
L'affaire des prêtres
-ouvriers
L'année 1953 est aussi pour l'Église l'occasion d'interdire progressivement l'apostolat des prêtres-ouvriers dans les usines, ceux-ci étant suspectés d'être trop politisés et de se situer dans une mouvance marxiste.
En juillet, le cardinal Giuseppe Pizzardo (préfet de la Congrégation des séminaires) interdit aux séminaristes d'effectuer des stages dans des usines ;
en août, interdiction est faite aux « religieux
ouvriers »
de fréquenter les usines
en septembre enfin, le nonce à Paris Roncalli (futur ) demande aux évêques français d'interdire l'expérience des prêtres-ouvriers en France.
Dans toutes ces condamnations, Montini approuve le Saint-Siège et justifie ses décisions.
Néanmoins en 1965, devenu pape, il rétablira l'expérience des prêtres-ouvriers.
Archevêque de Milan (1954-1963)
Une nomination mal ressentie
Le cardinal Schuster, archevêque de Milan depuis le , meurt le .
Peu de temps après, annonce à Montini qu'il songe à le nommer à cette fonction.
Bien que le siège archiépiscopal de Milan soit considéré comme illustre, Montini ressent cette nomination comme une sanction.
Il souffre qu'on l'éloigne ainsi de Rome.
Plusieurs raisons ont été avancées pour tenter d'expliquer cette nomination :
Pie XII, ne voyant pas Montini devenir pape, souhaitait l'éloigner du Vatican ;
Montini s'écarte de la tradition de l'intransigeantisme ;
Montini serait entré en contact, à l'insu du pape, avec les autorités soviétiques pour améliorer les relations entre l'URSS et le Vatican, ce qui aurait scandalisé Pie XII et l'aurait incité à éloigner son pro-secrétaire d'État.
Cependant, le siège de Milan est cardinalice, et même « papable » : venait de Milan.
En lui donnant l'expérience pastorale du plus gros archevêché d'Italie, compense partiellement son refus de créer cardinal celui qui va devenir l'un des principaux candidats à sa succession, immédiate ou non.
Quoi qu'il en soit, le futur évêque se prépare à sa nouvelle charge, et reçoit dès le mois de novembre 1954 l'évêque auxiliaire et le vicaire général de l'archidiocèse de Milan.
Et le 6 novembre, Montini fait ses adieux aux membres du corps diplomatique du Saint-Siège.
La consécration épiscopale est célébrée le en la basilique Saint-Pierre.
, malade, ne peut procéder lui-même au sacre.
Le cardinal Eugène Tisserant est donc le principal consécrateur du nouvel évêque ;
il est secondé par et .
Le pape a néanmoins enregistré un message qui est diffusé lors de la cérémonie, dans lequel il adresse sa bénédiction à son .
Montini est amené à choisir son blason et sa devise épiscopale «
In nomine Domini » («
Au nom du Seigneur »).
Arrivée dans le diocèse
Montini part de Rome le 4 janvier 1955 pour son nouveau diocèse, après avoir dit la Messe à l'autel saint dans la basilique Saint-Pierre.
Il prend le train jusqu'à la ville de Lodi, où il est reçu par l'évêque du lieu et le vicaire général de Milan.
Puis, se rendant à Milan en voiture, le nouvel archevêque descend du véhicule et embrasse le sol de son nouveau diocèse.
Le 6 janvier suivant, jour de l'Épiphanie, Montini fait son entrée officielle à Milan devant une foule nombreuse et les autorités civiles et religieuses de la ville.
Debout dans une voiture
précédant une file de véhicules officiels, l'archevêque bénit ses fidèles à travers les rues de la ville.
Arrivé au dôme de Milan, il prononce un discours mêlant esprit de tradition () et esprit d'ouverture (il faut œuvrer à la ).
Grands traits de l'épiscopat
Tâches de l'archevêque
Le diocèse de Milan, le plus important d'Italie avec plus de trois millions d'habitants, est en proie à la déchristianisation et à la libéralisation des mœurs.
Le nouvel évêque prend donc la charge d'un diocèse difficile à gérer, lui qui n'a jamais eu à diriger de paroisse en tant que prêtre.
Montini se constitue progressivement un cercle restreint de clercs qui seront aussi ses conseillers, notamment le supérieur du séminaire de Milan qu'il reçoit tous les mercredis.
Puis, très vite, le prélat s'implique totalement dans la vie politique et sociale de son diocèse : visite de la Foire internationale de Milan en avril 1955, visite des hôpitaux, des usines, des paroisses et des communautés religieuses de son territoire.
L'archevêque s'implique aussi dans la construction de nouvelles églises : à son départ en 1963, il a fait construire soixante-douze églises, plus une vingtaine en chantier.
C'est pour lui l'occasion d'inviter les artistes contemporains à créer pour l'église.
Il redéfinit les paroisses, incitant les prêtres à y inclure des salles de spectacles et des équipements sportifs.
Il crée des mouvements pastoraux comme un bureau d'études promouvant de nouvelles méthodes de catéchèse et éditant des manuels de liturgie ;
un « Office pastoral social » pour insérer les immigrants dans les églises ; et enfin, un « Office d'assistance sociale » distribuant des secours aux nécessiteux.
L'intensité de ces activités fragilisant davantage sa santé, l'archevêque obtient la nomination de deux nouveaux évêques auxiliaires pour l'aider dans sa tâche : Sergio Pignedoli et Schiavini.
Il continue à recevoir Roger Schutz, Max Thurian et des ecclésiastiques anglicans, ainsi que des évêques avec qui il joua plus tard un grand rôle pendant le Concile, tels Maurice Roy (archevêque de Québec) ou encore Léon-Joseph Suenens (évêque auxiliaire de Malines).
Politiquement, il prend position contre l'ouverture à gauche de la Démocratie chrétienne, dont le secrétaire élu en 1959 était Aldo Moro.
Selon son ami Jean Guitton, Montini était triste et , éloigné de Rome et des affaires du Saint-Siège où il avait travaillé pendant .
La mission de Milan (novembre 1957)
Peu après son installation, l'archevêque émet l'idée d'une grande mission diocésaine lors d'une réunion avec des prêtres.
Cette mission, limitée à la seule ville de Milan, a pour but d'aller vers tous ceux qui sont éloignés de l'Église, les .
Le projet est annoncé officiellement au début de l'année 1956, le jour de l'Épiphanie.
Pendant plusieurs mois, de multiples réunions sont organisées et des livres de chants et de prières pour la famille sont édités.
La mission se déroule durant vingt jours, du 5 au 24 novembre 1957.
L'événement est considérable : deux cardinaux (Giuseppe Siri et Giacomo Lercaro), vingt-quatre archevêques et évêques, plus d'un millier de prêtres et religieux sont mobilisés pour prêcher dans les lieux de la ville.
Églises, places publiques, magasins, usines, hôpitaux, écoles et administrations profitent des prédications toutes construites sur le thème .
Montini insiste pour que la mission n'offense personne et s'ouvre à tous les Milanais.
Il utilise tous les moyens modernes (hélicoptère…).
Les fruits de la Mission seront pourtant médiocres car, après une courte ferveur, la situation religieuse et morale de la ville va en se dégradant.
Montini déclara plus tard dans un synode diocésain :
Centenaire des apparitions de
Lourdes
Pour fêter les cent ans des apparitions mariales de Lourdes, le prélat organise un pèlerinage sur ce lieu avec fidèles de son diocèse, du 26 juin au juillet 1958.
Ils rendent grâce ensemble pour les fruits de la Mission de Milan.
Montini fait deux retraites le mois d'août suivant, dans l'abbaye d'Einsiedeln puis dans celle d'Engelberg en Suisse.
Cardinal
Mort de et élection
Le pape meurt le à Castel Gandolfo, après trois jours d'agonie.
Depuis son ordination épiscopale, Montini ne l'avait vu qu'à quelques audiences publiques mais jamais personnellement.
En se recueillant devant la dépouille du pape le 10 octobre, le prélat aurait murmuré .
Bien que Montini ne soit pas cardinal, certains envisagent quand même son élection au trône de saint Pierre, ce qui est canoniquement possible mais ne s'était pas produit depuis l'élection d' en 1378.
Certains cardinaux, dont Giuseppe Siri, s'y opposent néanmoins farouchement.
Le conclave de 1958 s'ouvre le 26 octobre et, après deux jours et dix scrutins infructueux, le cardinal Roncalli est élu le 28 et prend le nom de .
Le patriarche de Venise est un ancien diplomate du Vatican en Bulgarie, en Turquie et en France, qui avait été en contact direct avec Montini, dès le début de sa carrière, et qui en est proche.
Le consistoire du 15 décembre 1958
Peu de temps avant son couronnement du , écrit à Montini pour l'informer qu'il sera très bientôt créé cardinal, avec notamment Domenico Tardini (nouveau secrétaire d'État), pour réparer ce que l'archevêque ressent encore comme une injustice de la part de .
L'annonce de la nomination de cardinaux devient officielle le 17 novembre suivant.
Montini est finalement nommé cardinal au titre de Santi Silvestro e
Martino ai Monti lors du consistoire du 15 décembre 1958.
Début du concile
Préparation du concile
Le 25 janvier 1959, annonce officiellement son intention de procéder à un concile œcuménique, afin de prolonger les travaux du concile , interrompu en 1870.
Le lendemain, Montini adresse un communiqué à ses diocésains en affirmant que ce concile est un .
Le 17 mai de la même année est créée une commission antépréparatoire au concile, dirigée par le secrétaire d'État Domenico Tardini, afin tout d'abord de recueillir les vœux des évêques du monde entier sur les sujets à débattre au concile.
Parmi toutes les réponses recueillies, reviennent régulièrement une proclamation dogmatique de la médiation de la Vierge Marie, la condamnation du communisme et l'instauration de la langue vernaculaire dans la liturgie.
Montini, interrogé en tant qu'archevêque de Milan, propose lui aussi l'instauration de la langue vernaculaire, mais ne souhaite aucune proclamation dogmatique ni aucune condamnation de doctrines dangereuses.
Il propose en outre, pour préparer le concile, des réunions contradictoires entre catholiques, protestants et orthodoxes.
Le 5 juin 1960 sont créées dix commissions préparatoires chargées de rédiger des schémas, textes qui seront soumis au vote des évêques lors des sessions du concile.
Parmi ces dix commissions, la commission théologique, celle de la liturgie et celle des missions.
Trois secrétariats y sont adjoints : secrétariat pour les questions concernant la presse, secrétariat technique et administratif, ainsi que secrétariat pour l'unité des chrétiens.
C'est le pape qui préside la commission centrale, chargée de superviser l'ensemble des organismes.
Chaque commission est présidée par un cardinal, composée de plusieurs évêques, prêtres ou religieux compétents dans la matière concernée, et corroborée par des experts (« consulteurs ») à qui l'on pouvait faire appel pour divers conseils.
Jusqu'en juin 1962, ces commissions tiennent des sessions puis soumettent leurs travaux à l'approbation de la commission centrale.
Montini ne fait partie d'aucune de ces commissions mais des proches, dont son théologien privé don Carlo Colombo, en font partie et peuvent ainsi le tenir informé de l'évolution des travaux.
Le cardinal organise néanmoins plusieurs sessions d'études dans son propre diocèse, où il montre un fervent optimisme, expliquant que ce concile,
À la fin de l'année 1961, nomme le cardinal Montini membre de la commission centrale.
L'archevêque y prend la parole une soixantaine de fois durant les cinq sessions qui se tiennent avant l'ouverture du concile, refusant la proclamation dogmatique de la médiation de la Vierge Marie, ou encore se prononçant pour l'abolition de la censure.
De plus, il se prononce en faveur de la liberté religieuse définie comme un droit que l'homme a, par sa nature même.
Recevant quelques membres de la commission préparatoire de la liturgie, le cardinal prend position pour l'emploi de la langue vernaculaire (tout en conservant le latin pour le canon de la Messe).
L'ouverture du concile est fixée au 11 octobre 1962, trop tôt selon le cardinal Montini ;
en effet, beaucoup de textes allaient être proposés à la discussion des évêques, et aucun plan d'ensemble n'était prévu.
Première session
Le concile s'ouvre à Rome le 11 octobre 1962 ;
plus de évêques et supérieurs du monde entier, ainsi qu'une trentaine d'observateurs non catholiques, se rassemblent pour l'occasion dans la basilique Saint-Pierre.
Montini y est présent, et il a fait inviter son ami Jean Guitton parmi les observateurs.
Montini
, que a pris soin de loger dans une maison attenante à la basilique, est resté très discret durant cette première session.
Il ne prend en effet la parole qu'à deux reprises (en latin, comme l'exige le règlement).
Le 11 novembre d'une part, pour défendre le schéma sur la liturgie qui est proposé au vote, en rassurant les évêques que les dispositions du texte inquiètent.
D'autre part, il intervient dans les débats le 5 décembre : il y appuie la proposition du cardinal Léon-Joseph Suenens qui, deux jours auparavant, avait émis le souhait que la deuxième session ait pour thème l'Église.
Il demande en outre au pape le 20 novembre, en compagnie des cardinaux Albert Meyer et Paul-Émile Léger, de retirer le texte sur la Révélation car il estime que ce schéma offre trop peu d'ouverture à l'égard des non-catholiques.
De manière générale, Montini déplore que le concile ne suive pas de plan précis.
Dans une lettre adressée au cardinal Amleto Cicognani, il propose que le concile suive trois sessions : la première aurait pour but de définir l'Église, la deuxième les fonctions de l'Église (liturgie, morale et missions), et la troisième les relations entre l'Église et le monde (œcuménisme, dialogue interreligieux et relation avec les États).
Dans le journal catholique de Milan, l'archevêque publie des Lettres du concile dans lesquelles il résume les travaux conciliaires.
À ce titre, il se plaint que les schémas proposés manquent de cohérence et que les pères conciliaires prennent trop souvent la parole.
Les 5 et 6 décembre, la voix de Montini est écoutée : proclame la création d'une commission de coordination ayant pour but de relier les autres commissions entre elles ;
elle est composée de cinq cardinaux : Léon-Joseph Suenens, Paul-Émile Léger, Giacomo Lercaro, Julius Döpfner et Montini.
De plus, le pape réduit le nombre des schémas de 70 à 17.
Voyages et autres activités
Montini,
outre ses activités au concile et à Milan, prend des positions publiques et fait des voyages qui en font un papabile de plus en plus vraisemblable après .
Il donne ainsi une image de modernité ouverte sur le monde tout en maintenant une position morale stricte.
Voyages
* en Amérique (juin 1960) :
Montini accomplit un voyage de treize jours aux États-Unis et au Brésil à l'invitation de Juscelino Kubitschek, président de la République du Brésil, adressée à l'archevêque pour visiter le pays (Montini avait auparavant salué l'inauguration de la capitale Brasilia le 21 avril précédent).
Il quitte Milan le 3 juin.
Arrivé aux États-Unis, il passe une journée à New York en compagnie du cardinal Francis Spellman puis visite l'université Notre-Dame (Indiana).
Il reçoit dans cette dernière un doctorat honoris causa en même temps que le président Eisenhower, à qui il offre une statuette de bronze représentant un ange brisant une chaîne.
Ensuite, le cardinal visite Chicago et Boston où il rencontre successivement le cardinal Albert Meyer et le cardinal Richard James Cushing.
Puis, il se rend à Philadelphie, Washington puis New York à nouveau.
Le 11 juin, l'archevêque atterrit à Brasilia où il est reçu comme un chef d'État.
Il visite la capitale en compagnie du président Kubitschek.
Il parcourt ensuite les villes de São Paulo (où il rencontre le cardinal Carlos Carmelo de Vasconcelos Motta) et de Rio de Janeiro.
Il reçoit dans cette dernière un nouveau doctorat honoris causa et il rencontre Hélder Câmara qui lui fait visiter une favela de la ville.
Montini rentre à Milan le 16 juin.
* en Irlande (printemps 1961) : le cardinal Montini effectue un voyage privé en Irlande, où il revoit son ami Antonio Riberi (qu'il nomme cardinal en 1967) et Amleto Cicognani (qui devient secrétaire d'État en juillet suivant).
* en Afrique (19 juillet au 10 août 1962) : ayant lancé une mission en Rhodésie en 1961 et souhaitant revoir Hurley, archevêque de Durban, le cardinal Montini se rend en Afrique, devenant ainsi le premier cardinal européen à visiter le continent noir.
En Rhodésie, Montini visite la mission italienne et donne le sacrement de confirmation à des jeunes Africains.
Puis, en Afrique du Sud, il bénit la première pierre d'une église mais ne rencontre pas les autorités politiques du pays .
Lors de l'étape suivante, au Nigeria, il visite les différents hôpitaux, écoles et missions de la région.
Puis, au Ghana, il visite plusieurs sites et villes avant de rentrer à Milan.
Parmi ses prises de positions, on peut noter la condamnation assez ferme de La dolce vita de Federico Fellini, dans le cadre d'une polémique interne entre les jésuites et le conservateur Siri, polémique et interdiction qui aurait contribué paradoxalement au succès du film.
Pape (1963-1978)
Conclave de 1963
meurt
le .
Dans l'éloge funèbre qu'il prononce dans la cathédrale de Milan le 7 juin suivant, Montini exprime son admiration face au pape disparu, attestant que .
Le 15 juin, la veille de partir au conclave, Montini écrit au père Bevilacqua qu'il faut maintenant à l'Église , mais précise de suite .
Montini part pour le conclave le 16 juin : il loge d'abord chez les sœurs de Marie-Enfant puis à Castel Gandolfo.
Le 18 juin, il célèbre la messe à l'abbaye Sainte-Priscille.
Le conclave qui va élire le successeur de s'ouvre dans l'après-midi du 19 juin 1963, dans la chapelle Sixtine.
Avec présents, c'est à l'époque le conclave qui réunit le plus grand nombre d'électeurs de l'histoire.
Le premier scrutin commence le lendemain, 20 juin.
Pour être élu, le futur pape doit recevoir au moins en sa faveur.
Les favoris, papables, sont les cardinaux Montini, Lercaro et Siri.
Après cinq scrutins infructueux, le cardinal Montini est élu pape au sixième tour, le , avec quelque : il a .
Il devance les cardinaux Siri, Lercaro, Antoniutti, Agagianian et Suenens.
Il était pressenti favori par tous à tel point que le journal La Croix publia son édition spéciale sur sa nomination quelques minutes à peine après l'annonce officielle.
Au cardinal doyen (Eugène Tisserant) qui lui demande s'il accepte la lourde charge qui lui est confiée, Montini répond (), reprenant ainsi sa devise épiscopale.
À la question portant sur le nom choisi, il répond () : le nouveau pape se nomme donc , en hommage à saint Paul et , pape qui avait mis en œuvre les décisions du concile de Trente et canonisa Charles Borromée.
Vers midi, le cardinal Ottaviani annonce l'élection du nouveau pape à la foule massée place Saint-Pierre.
Selon la formule rituelle, il prononce ces mots : (Je vous annonce une grande joie, nous avons un pape).
Quelques instants plus tard, le nouveau pape apparaît à la loggia de la basilique Saint-Pierre : il y donne sa première bénédiction Urbi et Orbi, mais ne prend pas la parole.
Installation du nouveau pape
Après son apparition place Saint-Pierre, le nouveau pape retourne parmi les cardinaux et partage un banquet avec eux, en prenant la même place que pendant le conclave.
Le lendemain, il prend possession des appartements pontificaux, aux deuxième et troisième étages du palais du Vatican.
Dès les mois suivants, il y ordonne d'importants travaux .
Le premier soir où il loge dans ses appartements, il se plaint d'être gêné par le bruissement des fontaines de la place Saint-Pierre.
Sous son pontificat, elles seront coupées tous les soirs à partir de puis remises en fonction le matin.
Le 22 juin, lendemain de son élection, le pape s'adresse aux cardinaux réunis dans la chapelle Sixtine dans un message retransmis par Radio Vatican.
Il affirme les principaux objectifs de son pontificat : reprendre le concile (), œuvrer à la paix entre les peuples et à l'unité des chrétiens.
Le 30 juin 1963 a lieu le couronnement de .
Pour la première fois dans l'histoire de la papauté, la cérémonie se déroule à l'extérieur de la basilique Saint-Pierre, en raison de l'affluence prévue.
Une centaine d'États sont représentés par leur souverain ou chef d'État.
Le pape arrive en sedia gestatoria.
Au cours d'une longue cérémonie, l'épître et l'évangile sont chantés en latin puis en grec (en signe d'unité), puis fait une allocution au cours de laquelle .
Il y déclare notamment : .
Après cette allocution, le cardinal Ottaviani, protodiacre, pose sur la tête du souverain pontife la tiare qui a été dessinée selon les indications du nouveau pape : simple et fuselée.
Paul VI aura été le dernier pape à porter la tiare, son successeur Jean-Paul le refusera.
Le pape du concile
Reprise annoncée du concile
Le 27 juin 1963, le secrétaire d'État Amleto Cicognani annonce que le concile reprendra le 29 septembre.
Pour préparer cette reprise, réunit à deux reprises la commission de coordination, les 3 juillet et le 31 août.
Il approuve l'idée d'organiser les sessions selon un plan précis, confirme le cardinal Suenens en tant que légat au sein du concile, et émet le souhait d'unifier les tendances traditionnelles et progressistes.
Lors du mois d'août 1963 qu'il passe à Castel Gandolfo, le nouveau pape s'adonne aux derniers préparatifs de la reprise du concile : élargissement du conseil de présidence à douze membres (trois nouveaux membres nommés : les cardinaux Albert Meyer, Giuseppe Siri et Stefan Wyszyński) et nomination de quatre modérateurs chargés de diriger les travaux des congrégations générales (les cardinaux Julius August Döpfner, Giacomo Lercaro, Léon-Joseph Suenens et Agagianian).
Il précise ses intentions pour le concile du Vatican dans un discours du 6 septembre :
Enfin, le 21 septembre, il s'adresse à la Curie romaine et lui annonce deux projets de réforme : création d'un conseil d'évêques du monde entier en qualité de membres dans les congrégations de la Curie romaine (
futur motu proprio
Pro comperto sane du 6 août 1967) et réforme générale de la Curie romaine (futur Règlement général de la Curie romaine du 22 février 1968).
Suite et fin des sessions du concile
La deuxième session du concile s'ouvre le 29 septembre 1963.
Encore peu d'évêques des pays communistes sont présents à cette session.
En revanche, nombreux sont les observateurs non catholiques et laïcs.
Parmi ces derniers, outre Jean Guitton déjà présent lors de la première session, assistent désormais douze autres laïcs du monde entier (dirigeants d'organisations catholiques internationales).
Ces observateurs prennent part à la rédaction de certains textes.
La presse est aussi plus largement informée des déroulements de la session, une conférence de presse étant organisée quotidiennement.
Dans le discours d'ouverture de cette deuxième session, le pape réaffirme la vérité de la foi catholique mais invite en même temps à reconnaître les qu'ont gardées les ;
il affirme aussi que l'Église doit demander pardon pour les offenses qu'elle a commises dans le passé.
Plusieurs schémas y sont discutés, modifiés et renvoyés devant les commissions compétentes : le schéma sur l'Église, où a été âprement discutée la thèse de la primauté du pape ou à l'inverse celle de la collégialité des évêques ;
le schéma sur la Vierge Marie, qui ne fut finalement qu'un chapitre à l'intérieur du schéma sur l'Église, et où la qualité de « Marie médiatrice de toutes grâces » ne fut pas adoptée.
En outre, est discutée la question de la collégialité des évêques et les questions sur l'œcuménisme commencent à jaillir.
Lors de la clôture de cette session le 4 décembre, promulgue deux textes : le décret Inter Mirifica sur les moyens de communication sociale, et la constitution Sacrosanctum Concilium sur la liturgie.
Enfin, le pape annonce solennellement qu'il accomplira son premier voyage à l'étranger en janvier suivant : un pèlerinage en Terre sainte.
Cette annonce remarquable entraîna une salve d'applaudissements.
C'est la première fois depuis qu'un pape quitte l'Italie.
Dialogue interreligieux
Le dialogue avec les religions non catholiques, en particulier le judaïsme, se développa pendant le pontificat de , sous l'impulsion de la déclaration Nostra Ætate.
En dehors du monde chrétien, le pape rencontra en 1971 Kalou Rinpoché lors de son premier voyage en Occident.
Le 30 septembre 1973, reçut en audience le dalaï-lama, Tenzin Gyatso au Vatican.
Le 17 janvier 1975, il reçut en audience le karmapa, Rangjung Rigpe Dorje.
En 1974, il rencontra les oulémas d'Arabie.
Dialogue politique
resta fidèle aux traditions italiennes qui fait du pape un acteur important de la vie politique et un leader, de fait, de la Démocratie chrétienne.
Au moment où il lança lOstpolitik du Vatican par le biais de Casaroli pour améliorer le sort des catholiques vivant dans les pays communistes, bloqua toutes les tentatives du PCI et de son chef Berlinguer pour accéder au pouvoir en s'alliant à la Démocratie chrétienne.
En effet, ne voulait pas donner l'impression de négocier avec les Soviétiques en position de faiblesse ou pour des raisons de politique intérieure.
Le PCI ne s'y trompa pas et tenta d'amadouer le pape, sans succès.
Il se retrouve en effet au cœur de la tension entre ces deux tendances de la démocratie chrétienne (celle anticommuniste de Giulio Andreotti, et celle favorable à l'alliance de son ancien étudiant Aldo Moro), lorsqu’il doit faire face à l’enlèvement par les Brigades rouges de son ami Aldo Moro, qui demande une négociation pour sa propre libération alors que le parti de la Démocratie chrétienne refuse avec Andreotti, toute discussion avec les terroristes.
Un des membres du commando est d'ailleurs le fils d'un ami du pape, qui est appelé au secours par Moro et qui écrit une lettre demandant la libération (mais en ayant ajouté « sans préalable »).
Moro dans ses lettres se montre critique vis-à-vis de cette action trop faible à son goût.
Après l'assassinat de Moro qui affecte profondément le pape, il fait une homélie marquante.
Mariologie
Le 3 février 1964, de Proença Sigaud remet au pape un document, signé par de , demandant de faire droit à une demande de Notre-Dame de Fátima : consacrer le monde au Cœur immaculé de Marie pour la conversion de la Russie.
ne fit pas droit à cette demande mais concéda d'accorder à la Vierge Marie le titre de « Mère de l'Église » lors de la troisième session du concile.
Célibat des prêtres
publie en 1967 une encyclique, Sacerdotalis Cælibatus, défendant le célibat des prêtres.
Le 25 janvier 1970, dans le cadre du « Concile pastoral de la province ecclésiastique des Pays-Bas », les évêques néerlandais se prononcent en faveur de l'ordination d'hommes mariés.
Après avoir exprimé « de graves réserves » dans une lettre du 2 février 1970 au cardinal Villot face à la suggestion de permettre l'ordination d'hommes mariés dans les cas de forte pénurie de prêtres, décide de réunir, fin 1971, un synode des évêques sur ce thème.
optent pour une formule extrêmement restrictive, 87 adoptent une position proche de la réforme envisagée dans la lettre au cardinal Villot, et il y a et nuls.
La réforme n'est pas adoptée.
Pour Louis de Vaucelles, la procédure est responsable de cet échec : les dossiers préparés par les conférences épiscopales ont été sous-utilisés, il n'y a pas eu de débats, les échanges se réduisant à une série de monologues, et la présidence (trois présidents nommés par le pape) a éludé des questions de manière arbitraire.
Ces difficultés ont été accrues par la diversité des mentalités et des situations pastorales.
Le renouveau charismatique
encouragea le renouveau charismatique catholique, qu'il considérait comme une chance pour l'Église et pour le monde.
Il déclara lors de son http:/ holy_father speeches documents/hf_p-vi_spe_19750519_rinnovamento-carismatico_fr.html discours au congrès international du renouveau charismatique catholique, le : .
La Profession de foi
Publiée sous forme de motu proprio le 30 juin 1968, à l'issue d'une « année de la foi »,
http:/ /page.php?Id=12218 ce texte a été rédigé principalement par Jacques Maritain et transmis à par le cardinal Journet
L'encyclique Humanæ Vitæ
L'environnement
Le pape Paul VI est le premier pape à avoir fait état de préoccupations écologiques.
Le lundi , à l'occasion du de la FAO, il déclare :
En 1971, pour le de l’encyclique Rerum novarum, il identifie dans sa lettre apostolique Octogesima adveniens l'environnement comme l'une des thématiques sociales émergentes que l’Église doit désormais considérer sérieusement :
En juin 1972, il envoie un message pour l'ouverture de la conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm :
Allégations d'homosexualité
En , un article dIl
Tempo relate les déclarations de l'ancien diplomate et écrivain français Roger Peyrefitte, qui dénonce la supposée hypocrisie de sur la question de l'homosexualité.
L'écrivain dit tenir de personnes de la haute noblesse italienne des informations selon lesquelles lorsqu'il était archevêque de Milan, aurait eu une aventure homosexuelle avec un jeune acteur de cinéma, dont il dit connaître le nom.
Paul Hofmann, correspondant à Rome du New York Times, reprend ces affirmations et donne le nom de l'acteur italien Paolo Carlini.
De son côté, Franco Bellegrandi, membre de la Garde noble pontificale, affirme que , alors archevêque de Milan, se serait fait interpeller par la police locale au cours d'une de ses visites nocturnes, que sous son pontificat des employés auraient été licenciés pour faire place à ses favoris, et réaffirme l'allégation selon laquelle que l'acteur aurait eu libre accès aux appartements pontificaux.
Tentative d'assassinat
Le 27 novembre 1970, à son arrivée à l'aéroport international de Manille, réchappa d'une tentative d'assassinat perpétrée par Benjamín Mendoza y Amor Flores, artiste
peintre bolivien de originaire de La Paz.
Déguisé en prêtre, crucifix en main, Mendoza parvint à approcher le pape avant de le frapper de deux coups de poignard dans le cou, portés de part et d'autre de la veine jugulaire.
Le secrétaire particulier de , , atténua la violence des coups en retenant le bras de l'agresseur.
Le col rigide que portait le pape pour le soulager de l'arthrose cervicale contribua à la légèreté des blessures dont l'existence ne fut toutefois révélée qu'après sa mort en 1979.
poursuivit sa visite officielle selon le programme prévu.
Mendoza, qui affirma lors de son procès , fut condamné pour tentative de meurtre.
Après avoir purgé une peine de de prison aux Philippines, il fut expulsé vers la Bolivie en 1974.
Décès
Âgé de et souffrant d'arthrose,
vit ses derniers jours presque toujours allongé.
Il est victime d'une crise cardiaque en fin d'après-midi le dans sa résidence d'été de Castel Gandolfo et meurt quatre heures plus tard, à , le jour de la Transfiguration du Christ.
Il est inhumé le 12 août 1978 et enterré, selon ses souhaits, dans les grottes du Vatican, après une cérémonie qui a lieu sur le parvis de la basilique Saint-Pierre.
Béatification et canonisation
Béatification
Son procès en béatification a été ouvert en 1993 par l'Église catholique qui le reconnaît donc officiellement « Serviteur de Dieu ».
Le pape proclame l'héroïcité de ses vertus le 20 décembre 2012 : devient donc le vénérable .
Le pape est béatifié le , l'annonce officielle en a été faite par le Vatican, le 10 mai 2014.
Canonisation
Le 6 février 2018, la Congrégation pour les causes des saints attribue une guérison miraculeuse à l'intercession de Paul VI.
Le pape François le canonise le 14 octobre 2018 sur la place Saint-Pierre de Rome, durant le synode des évêques pour les jeunes.
Pastorale
Textes
Encycliques
* Mysterium Fidei (3 septembre 1965)
sur la doctrine et le culte de l'eucharistie
* Populorum Progressio (26 mars 1967), sur le développement des peuples ;
* Sacerdotalis Cælibatus (
24 juin 1967), sur le célibat sacerdotal ;
* Humanæ Vitæ (), sur le mariage et la régulation des naissances
Les réactions à cette encyclique furent très vives : elle apparaissait comme un acte d'autorité pontificale.
En fait, le texte avait été préparé depuis 1965, date à laquelle avait suspendu certains passages de la constitution Gaudium et spes.
En outre, le pape souhaitait confirmer l'enseignement de Casti connubii de , promulguée le .
Exhortations apostoliques
Voyages
fut le premier pape depuis à voyager hors d'Italie et à populariser la pratique de baiser la terre à son arrivée sur un sol étranger, pratique reprise
par .
Au cours de son pontificat, il prit part à onze voyages apostoliques, dont neuf hors d'Italie.
* Pèlerinage
en Terre sainte (du 4 au 6 janvier 1964
C'est lors du discours de clôture de la deuxième session conciliaire de que annonça son intention de faire un premier voyage en Terre sainte.
Jusqu'à la dernière minute, le projet de pèlerinage était demeuré secret.
À Jérusalem, il est submergé par la foule et manque d'être étouffé et piétiné.
Il rencontre à cette occasion le patriarche œcuménique de Constantinople .
déclara notamment :
Après une déclaration commune, ils s'échangèrent des cadeaux (Athénagoras remit à une icône représentant deux apôtres, Pierre le « coryphée » et André, le premier à suivre Jésus-Christ) ;
* Pèlerinage
en Inde (du 2 au 5 décembre 1964
Il se rendit à Bombay en Inde.
Après son voyage œcuménique en Terre sainte, effectue ici un voyage sur le thème de la pauvreté.
S'adressant au peuple de l'Inde, le pape s'adressait en fait au monde entier, en demandant : ;
* Visite à l'Organisation des Nations unies (du 3 au 4 octobre 1965
Il part aux États-Unis où il prononce le 4 octobre 1965 un discours devant l'Assemblée générale de l'ONU à New York.
Après avoir rappelé le propos de John Kennedy quatre ans plus tôt, , il ajouta ;
* Pèlerinage
à Fátima (le 13 mai 1967
Visite du pape au sanctuaire de Notre-Dame de Fátima au Portugal, pour le cinquantenaire des apparitions.
Sœur Lucie, seul enfant encore vivant à avoir vu les apparitions de la Vierge Marie, est présente au côté du pape qui lui donne la communion ;
* Visite en Turquie (juillet 1967)
devient le premier pape à visiter la Turquie, où il rencontre le 25 juillet 1967 le patriarche à Istanbul, pour une nouvelle rencontre œcuménique ( sera reçu par le pape à Rome, trois mois plus tard, du 26 au 28 octobre 1967) ;
* Pèlerinage apostolique à Bogotà (août 1968)
Il est le premier pape à aller en Amérique latine, en allant en Colombie célébrer des messes à Bogota et Medellín.
Plus d'un million de personnes se massent le long du parcours qu'emprunte le cortège de , de l'aéroport à la place Bolivar.
Il va réunir pendant son séjour tous les évêques d'Amérique latine à une conférence épiscopale.
Celle-ci va servir à redéfinir l'engagement de l'Église à l'endroit des pauvres et à donner naissance au concept de théologie de la libération ;
* Visite à Genève (
10 juin 1969). est reçu à Genève, en Suisse, il parla devant l'Organisation internationale du travail et devant le Conseil œcuménique des Églises ;
* Pèlerinage
en Ouganda (juillet 1969)
Premier pape à aller en Afrique, il va prêcher en Ouganda, pour honorer les martyrs de ce pays.
Il voulut consacrer lui-même le maître-autel du sanctuaire de Namugongo, érigé sur le lieu où Charles Lwanga et ses compagnons subirent le martyre ;
* Pèlerinage
au sanctuaire marial de la basilique Notre-Dame de Bonaria à Cagliari (1970)
* Pèlerinage
en Asie orientale
, Océanie
et Australie (du 26 novembre au 5 décembre 1970)
. effectue une série de visites pastorales en Asie orientale et Océanie.
Les 26 et 27 novembre il commence par Téhéran en Iran.
Le 27 novembre il fait une halte à Dacca au Pakistan (actuellement le Bangladesh), avant de séjourner du 27 au 30 novembre à Manille aux Philippines, où il échappe à un attentat perpétré par un déséquilibré.
Le 30 novembre, il fait une halte à Pago-Pago aux Samoa occidentales.
Du 30 novembre au 3 décembre, il est à Sydney en Australie.
Du 3 au 4 décembre, il est à Jakarta
en Indonésie
Il fait une halte le 4 décembre à Hong Kong, avant d'aller à Colombo au Sri Lanka les 4 et 5 décembre.
Audiences
La première audience générale de a lieu
le 13 juillet 1963.
Jusqu'à sa mort, il tiendra une audience hebdomadaire tous les mercredis, sauf les jours de fête et ceux où il y a un empêchement majeur (voyage, maladie, retraite de carême).
Certaines de ces audiences ont lieu dans la salle , inaugurée en 1971 et pouvant accueillir jusqu'à debout.
