Canal|*|Transport fluvial|Ouvrage hydraulique
Un canal est un cours d'eau artificiel, de section ouverte, navigable ou non.
Il en existe trois grands types : lit de rivière canalisée, construction d'un canal latéral ensuite rempli avec l'eau de la rivière, ou construction de toutes pièces là où il n’existait pas de cours d'eau.
Remarque : en français, le mot
« chenal », de même origine étymologique que le mot « canal »
- du latin canalis dérivé de canna, fait référence au lit d'un fleuve.
Généralités
On doit distinguer :
* les canaux qui servent à transporter de l'eau
- canaux d'alimentation ou d'irrigation
- pour lesquels il faut assurer un débit optimum ;
* les canaux où l'eau sert à porter des engins de transport
- canaux de navigation
- pour lesquels on cherche à obtenir la circulation la plus simple de ces engins avec le minimum de débit hydraulique.
Dans les deux cas, le canal sert de conduite canalisant l'eau dont on doit définir la section mouillée permettant le débit nominal ou le passage d'un ou plusieurs engin (s) dont on a défini le gabarit en charge.
Un canal est une machine hydraulique aménagée par l'Homme dont le concepteur doit assurer la permanence d'une alimentation en eau suffisante à sa fonction (voie navigable, voie d'alimentation en eau…) au milieu d'un environnement plus ou moins difficile.
Il peut s’agir d’un ouvrage :
* partiellement artificiel : le canal relie des étendues d'eau existantes (lacs ou étangs)
, comme le canal du Rhône à Sète ou le canal de Suez ;
* d’
un fleuve ou d’une rivière canalisé sur tout ou partie de son cours.
L’Homme modifie alors les caractéristiques géométriques et hydrauliques d’un cours d’eau, par curages, creusements, rectifications, élargissement (ex : pour « mise à grand gabarit »).
La canalisation des grands fleuves (Rhin, Rhône) a été accompagnée de comblements de méandres ou de chevelus pour « canaliser l’eau » dans un cours principal contraint.
On a généralement cherché à rendre ce dernier plus rectiligne pour faciliter la navigation, au détriment de la naturalité et richesse écologique et fonctionnelle des zones humides antérieurement présentes ;
* mixte
avec des portions artificielles et des rivières canalisées,
comme sur le canal de Nantes à Brest
Un canal peut être :
* à niveau, comme le canal de Suez ou le canal de Corinthe ;
* à pente peu variable
comme le canal latéral à la Loire ou le canal latéral à la Garonne ;
* à bief de partage, dont le plus ancien construit en France est le canal de Briare et le plus célèbre le canal du Midi.
Les canaux sont généralement d’eau douce, mais le canal de Corinthe ou le canal de Suez, qui ne quittent pas le niveau de la mer, sont salés.
Selon R. Musset, dans lesquels était aménagé des « pertuis », qui ont pu remplacer les « portes marinières » et pertuis fermés par des poutres ou aiguilles, afin de permettre le passage de radeaux, de bois flotté ou de bateaux.
Histoire
Dès l’Antiquité, puis au Moyen Âge, des berges et des fonds de cours d'eau ont été rectifiés, stabilisés et aménagés, pour empêcher les inondations en cas de crue et pour faciliter la traction (halage) et l’accostage.
Des gués étaient aménagés pour permettre aux hommes, au bétail et parfois à des charrois de traverser les cours d'eau.
Les canaux à point de partage ou canaux à bief de partage réunissent des bassins et versants différents, voire deux mers différentes, à travers des massifs montagneux ;
entre ces deux bassins est situé un , alimenté, nous dit De Rive (en 1835) .
Des barrages munis de pertuis (toujours ouverts, ou bien fermés par des portes ou des « aiguilles » mobiles) permettaient de réguler les crues et de conserver de l'eau en période d'étiage.
Ces aménagements étaient complétés par la construction d'embarcadères, quais et chemins de halage, puis à partir du et surtout au par la création d’écluses, parfois d’ascenseurs à bateaux, de ponts-canaux ou de passages en tunnels permettant de diminuer le nombre de biefs, tout en augmentant leur hauteur.
Plus récemment, on a aménagé des gares d’eau et des points de virement des bateaux (afin qu'une péniche puisse faire demi-tour) et des ports fluviaux.
En Amérique du Nord, la construction de canaux est historiquement plus récente, mais elle fut intense au surtout aux États-Unis et moindrement au Canada.
En Europe, l'histoire des canaux et de leur maîtrise interfère avec celle de l'agriculture (notamment drainée et irriguée), de l'urbanisation, de l'industrie et des guerres (dont les deux guerres mondiales).
En France
Au haut Moyen Âge, il y avait encore très peu de ponts, mais de nombreux seuils et gués.
Selon Mercator, l'empereur Charlemagne a tenté de relier le Rhin au Danube par un canal (projet abandonné après l'effondrement des berges dès le début du chantier).
Dans le nord du Pays, le canal de Neufossé, creusé il y a mille ans par le comte de Flandre Baudouin V était originellement une fortification (canal + mur), gardé par trois garnisons, pour prévenir une invasion de l’empereur du Saint-Empire Henri III vers l'Artois, l'Artois étant à l'époque la partie la plus méridionale et la plus à l’abri du comté de Flandre.
Ce canal n'a servi à la navigation qu'à partir du .
Le premier cours d'eau à avoir fait l'objet d'une transformation en canal aurait été le Lot.
Alors que le Rhône faisait encore l'objet d'intenses aménagements, en 1938, le Loir était encore (sur 127 km ;
du « Moulin de la Pointe » à son confluent) , mais à cette époque permettent de mieux comprendre les relations qu'un cours d'eau, éventuellement canalisé peut entretenir avec une nappe sous-jacente ou proche (et inversement).
Avec l'invention de la motorisation et pour lutter contre la dégradation des berges par le « batillage » causé par la vitesse des péniches et bateaux à moteurs, de nombreux canaux ont maintenant des berges de béton ou palplanches métalliques.
Finalités autre
que la navigation
Notamment dans les zones arides du Moyen-Orient (ancienne Mésopotamie et du pourtour de la Méditerranée, certains canaux étaient prioritairement ou uniquement dédiés à l’irrigation (canal d'irrigation ou conjointement à la navigation, comme le canal du Languedoc), au drainage et à la régulation des crues (canal de dérivation).
Plus tard des canaux et réseaux complexes de canaux ont aussi été créés pour le transport sur de longues distances d'eau potable ou industrielle, ou pour l'évacuation d'eaux d'exhaure (par exemple en zone d'affaissement minier, de remontée de nappe, ou poldérisées dans le Nord-Pas-de-Calais, en Belgique et aux Pays-Bas).
Plus rarement, ils peuvent servir à la production d’énergie hydroélectrique (canal EDF dans les Alpes-de-Haute-Provence et les Bouches-du-Rhône).
Dans un cas au moins un canal a été originellement construit comme ligne stratégique de défense militaire (le canal de Neufossé, dans le Nord de la France).
À la fin du , un tourisme de plaisance a pris de l'importance sur certains canaux, en grande partie désaffectés par le transport fluvial du fait de leur gabarit devenu insuffisant.
Enjeux et atouts
Les enjeux et atouts liés aux canaux s'expliquent par leur histoire.
Outils de gestion de l'eau : les premiers canaux ont souvent aussi été des canaux de drainage et ou personnes (ex : canal de Neufossé qui là où il est constitué de l'Aa canalisée draine
le réseau des watringues).
Les antiques canaux mésopotamiens ou cambodgiens, canal du Midi en France étaient d'abord ou aussi des canaux d'irrigation.
En Italie, le grand réseau de canaux de la plaine du Pô qui relient les grands centres entre eux et la mer Adriatique.
Canaux de l'industrie : les canaux permettant de transporter à bas prix les lourds minerais et de nombreux matériaux dont le charbon, ils ont attiré de nombreuses industries lourdes sont périodiquement évoqués, étudiés ou relancés.
Les Romains avaient déjà envisagé une liaison Rhin-Rhône par la Moselle.
De même, Charlemagne avait déjà un projet de canal Rhin-Main-Danube vers 793, mais dont les premiers travaux, selon Mercator, ont rapidement été interrompus en raison d'effondrement de berges et du manque de moyen de pompage de l'eau, et surtout par le fait que l'on n'avait pas encore inventé l'écluse à sas pour s'affranchir des dénivelés.
Il en reste des vestiges bien visibles, appelés Fosse caroline à Graben (Graben = fossé en allemand) dans la région de Nuremberg.
Les canaux et les ports fluviaux ont retrouvé de leur activité et de leur intérêt avec de nouveaux chalands automoteurs de transport de conteneurs et un début de relance du transport multimodal.
La notion de développement durable n'est pas étrangère à ce renouveau du transport fluvial : une tonne transportée par bateau consomme cinq fois moins de gazole que par camion pour la même distance, et la pollution est donc en rapport.
Un autre aspect de l'enjeu stratégique peut être évoqué à propos du canal de détournement d'un bras du Pô (Taglio di Porto Viro) par les vénitiens (État de Lombardie à l'époque) pour ensabler le port maritime de Goro (États du Vatican à l'époque) qui faisait commerce avec l'intérieur des terres.
Enjeu politique, en Irak quand Saddam Hussein fit creuser un canal pour assécher un immense territoire marécageux où vivait une population "hostile" et où s'étaient réfugiés certains déserteur de la guerre Iran-Irak.
Canaux et l'environnement
Comme d'autres voies navigables, les canaux fournissent des aménités (tourisme fluvial, loisirs, pêche) et des services écologiques en contribuant aux réserves et à l'approvisionnement en eau, à la navigation, en offrant quelques habitats de substitution pour certains organismes aquatiques ou oiseaux d'eau.
Mais ils sont aussi des couloirs de propagation d'espèces invasives.
En 2008, quarante-trois espèces d'invertébrés exotiques avaient déjà été repérées sur les hydrosytèmes français par l'université de Metz.
Les peuplements halieutiques y sont souvent très réduits avec des effets directs sur les peuplements piscicoles et de crustacés, mollusques, amphibiens… plus ou moins importants selon la section du canal, la taille, la largeur et le nombre et la vitesse des navires (péniches), le nombre d'écluses, la qualité de ses berges, etc., par exemple en Europe la moule zébrée, le rat musqué, le ragondin, le silure, des jussies, la renouée du Japon, la tortue de Floride, l'escargot Physa acuta parfois parce que des entreprises, collectivités, associations ou individus n'ont pas pris conscience des risques qu'il y avait à diffuser dans l'environnement des espèces allochtones, parfois acquises pour le commerce ou à titre d'agrément puis jetées dans la nature quand elles devenaient trop envahissantes ou inutiles.
Dans le monde, plusieurs organismes responsables de la gestion des canaux ou berges, cherchent à augmenter leur potentialités pour la biodiversité, par une gestion différenciée, écologique (ex. : abandon des pesticides, utilisation de moutons pour la tonte des chemins de halage), et diverses techniques de renaturation et de génie écologique.
Il semble que certains canaux abandonnés par la navigation peuvent retrouver un certain intérêt pour la biodiversité .
Il a été proposé de turbiner les vidanges des grandes écluses pour produire de l'électricité.
Et les techniques disponibles permettraient encore d'autres économies d'énergies, au profit d'une moindre dégradation générale de l'environnement et des paysages.
* La voie d'eau contribue à limiter l'engorgement urbain (par exemple, la construction du stade de France et de la bibliothèque François-Mitterrand ont tenu compte de la proximité respective du canal Saint-Denis et de la Seine).
* Les berges végétalisées de certains canaux ont une valeur paysagère reconnue
et il n'est pas rare de voir hérons et autres martins-pêcheurs vivre au bord des canaux.
Le dessinateur Reiser disait :
Altimétrie et différents types de canaux de navigation
Les canaux sont divisés en biefs, plus ou moins longs selon le relief, qui sont séparés par des écluses permettant aux péniches et autres bateaux de changer d'altitude.
En Bourgogne, dans l'Yonne, l'écluse septuple de Rogny permettait de franchir une hauteur de sur un peu plus de , les chalands passant d'un sas directement dans l'autre.
On distingue plusieurs sortes de canaux :
# La dérivation.
C'est un canal assez court généralement qui permet de court-circuiter des méandres d'une rivière navigable.
L'Yonne, la Seine dans son haut cours, la Saône sont ainsi équipées de quelques dérivations.
L'embranchement.
Lui aussi est un canal court.
Il est en cul-de-sac et permet de relier une ville importante à la voie d'eau la plus proche.
Épinal
, Montauban, Vermenton
, Vouziers sont ainsi desservies par des embranchements.
Selon la configuration du terrain, un embranchement est alimenté par la voie d'eau qu'il rejoint, ou bien au contraire par une rivière en son point amont.
Dans ce dernier cas, il peut servir de rigole alimentaire pour le canal principal.
Le canal latéral.
Comme son nom l'indique, il longe une rivière et remplace la navigation sur celle-ci.
Il est alimenté en son origine amont par cette rivière généralement, puis en différents points de son parcours par des ponctions sur les affluents de cette rivière.
Il est en quelque sorte une dérivation dont la longueur peut dépasser .
Exemples : le canal latéral à la Loire, le canal latéral à l’Aisne.
Le canal de jonction par dérivation.
Ce type de canal joint deux rivières appartenant à deux bassins ou sous-bassins différents lorsque le relief qui les sépare est faible.
Il part d'un point haut de la rivière A en descendant très peu et en accompagnant une courbe de niveau jusqu'au point où cette courbe passe sur le versant de l'autre rivière.
Éventuellement, on peut avoir recours à un passage en tranchée pour réduire la distance.
À partir de là, le canal descend rapidement vers la rivière B. La partie sud du canal de Saint-Quentin (ou « canal de Picardie ») et le canal de la Sauldre appartiennent à ce type de canal.
Le canal de jonction à bief de partage.
Un tel canal joint lui aussi deux rivières différentes, mais en franchissant le relief qui les sépare de la même façon qu'une route franchit un col de montagne.
Le bief le plus haut est appelé bief de partage et doit nécessairement être constamment alimenté en eau sous peine de s'assécher un peu à chaque éclusage.
Cela nécessite, dans les collines avoisinantes, de créer tout un réseau de rigoles et d'étangs-réservoirs plus hauts que le bief de partage pour l'alimenter.
Sur le canal de Nantes à Brest, au bief d'Hilvern, une « rigole » de de long pour une distance à vol d'oiseau de moins de permet de recueillir de l'eau de l'Oust
pour alimenter le canal, en ayant serpenté le long des courbes de niveau.
Le prototype mondial de ce type de canaux est le canal de Briare qui, depuis 1642, joint la Loire à la Seine, via le Loing.
Les canaux de jonction à bief de partage ont été construits bien avant les canaux latéraux, dans le but de connecter au maximum les rivières entre elles.
Les canaux de Bourgogne, du Nivernais, du Midi, de l'Aisne à la Marne, de la Marne au Rhin, etc. sont de ce type.
Le canal maritime.
Ce type de canal peut être lui-même de trois types.
#*A.
Le premier est un canal qui permet la jonction du port d'une ville proche de la mer avec celle-ci.
Il s'apparente donc à l'embranchement.
Le canal de Caen à la mer et celui de Carentan sont de ce type.
#*B.
Le second type de canal maritime est latéral à un estuaire interdit aux bateaux fluviaux, ou impraticable du fait de son ensablement.
Il s'apparente donc à une dérivation.
Le canal de Tancarville en est le plus célèbre exemple dans notre pays, mais on peut citer également le canal maritime de Marans à la mer.
Le dernier type de canal maritime joint deux mers entre elles.
Il peut être complètement de niveau comme le canal de Suez ou le canal de Corinthe, ou bien à bief de partage, comme le canal de Panama alimenté en son sommet par le lac Gatún.
Le canal, un ouvrage prométhéen
Le canal est une rivière artificielle que l'Homme se construit pour pallier les manques de la Nature pour ses besoins de transports et d'irrigation.
Il s'agit de dompter, de maîtriser, d'apprivoiser l'élément naturel le plus capricieux et le plus vital qui soit : l'eau.
De grands travaux de construction (terrassement, étanchéité, maçonnerie, etc.) ont été nécessaires pour construire les différents canaux, depuis le canal proprement dit avec ses écluses, ses ponts-canaux, ses aqueducs, ses tunnels, ses déversoirs, etc.
jusqu'aux ports et autre dispositifs hydrauliques.
Les premiers travaux d'assainissement du Moyen Âge sont réalisés en Hollande par des spécialistes qui essaimèrent leur savoir-faire dans toute l'Europe, précédés par les Romains qui commencèrent l'assèchement des marais et zones humides par le creusement de fossés au cours de la centuriation des terres conquises.
Suivi ensuite par le creusement de canaux artificiels d'assèchement du Delta du Pô et des marais Padusa dès le .
Pour la France, les marais poitevins furent endigués à partir de la fin du .
Les écluses maintiennent un mouillage minimum et permettent aux bateaux de circuler à contre-courant sans effort.
En contrepartie la pente hydraulique d'un bief (un tronçon entre deux écluses) est pratiquement nulle, ce qui nécessite des opérations de dragage périodiques pour éviter l'envasement.
Catégories de voies navigables
Voir l'article Classe CEMT qui explique les différentes classes de canaux en fonction des gabarits acceptés de bateaux.
Canaux notoires
Dans le monde
En France
