Cyclisme
Le cyclisme recouvre plusieurs notions concernant la bicyclette : il est d'abord une activité quotidienne pour beaucoup, un loisir pour d'autres (cyclotourisme), enfin un sport proposant des courses selon plusieurs disciplines : l'école de cyclisme, le cyclisme sur route, le cyclisme sur piste, le cyclo-cross, le vélo tout terrain (abrégé couramment VTT), le BMX, le cyclisme en salle et le polo-vélo.
Le sport cycliste est réglementé au niveau mondial par l'Union cycliste internationale (UCI).
Histoire
Le baron allemand Karl Von Drais invente en 1816 la draisienne, considérée comme l'ancêtre de la bicyclette.
En 1861, le carrossier Pierre Michaux et son fils Ernest commencent la fabrication des premiers vélocipèdes à pédale.
Pierre Michaux appelle cette pédale « pédivelle » et en généralise la fabrication en créant son entreprise en 1865, la « Maison Michaux » qui devient « La Compagnie parisienne » en 1869.
Il est question, à partir de 1867, de succès populaire.
Des engins similaires au vélocipède Michaux ont beaucoup de succès aux États-Unis à partir de 1866, lorsque Pierre Lallement, ancien associé de Pierre Michaux, obtient un brevet américain pour une machine qu'il appelle « bicycle ».
Vers la fin des années 1870 apparaît le grand-bi.
Il a une roue avant d'un très grand diamètre et une roue arrière plus petite.
L'intérêt de la grande roue avant est d'augmenter la distance parcourue pour un tour de pédale.
La roue avant étant plus haute et plus grande que la roue arrière, la conduite de l'engin est dangereuse et difficile.
Deux ans plus tard, les premiers clubs cyclistes sont fondés : les Véloces Clubs de Paris, Toulouse, Rouen.
En 1880, John K. Starley de la société The Coventry Sewing Machine Company (« société des machines à coudre de Coventry »), qui deviendra Rover, invente la « bicyclette de sécurité » avec des roues de taille raisonnable et une transmission par chaîne.
Le cycliste y est installé à l'arrière, ce qui rend presque impossible la chute de type « soleil » où le cycliste est catapulté par-dessus la roue avant.
Le , lUnion vélocipédique de France (UVF) est créée à Paris.
L'Écossais John Boyd Dunlop invente le pneumatique en 1888, ce qui contribue à améliorer encore le confort du cycliste.
Trois ans plus tard
, Michelin invente le pneu démontable.
En 1896, le cyclisme devient sport olympique.
En 1900, l'Union cycliste internationale est créée.
En 1910, la roue libre fait son apparition sur le Tour de France (compétition créée en 1903), puis le dérailleur en 1937.
En 1941, sous le régime de Vichy, Jean Borotra interdit aux femmes de participer à des compétitions cyclistes, jugeant que ce sport est nocif pour elles.
En 1945, l'UVF est remplacée par la Fédération française de cyclisme (FFC).
La Fédération Internationale de cyclisme amateur, fondée en 1900 par les membres des fédérations américaine, belge, française, italienne et suisse, fusionne en 1993 avec la Fédération Internationale de cyclisme professionnel pour devenir l'Union cycliste internationale (UCI).
Plus de 170 fédérations nationales sont affiliées à l'UCI.
Équipement
L'équipement diffère sensiblement selon le type de pratiquant.
En randonnée amateur ou en simple circulation, le port du casque par le cycliste n'est pas obligatoire, comme le phare, lorsque son utilisation n'est pas nécessaire (hors d'un tunnel, par beau temps, par exemple), bien que tous deux conseillés.
On peut également installer des pare-boue (surtout en temps pluvieux ou dans une zone forestière).
Mais il est obligatoire de porter et d'utiliser un phare diffusant un rayon blanc ou jaune lorsque le temps ou le lieu l’exige (dans un tunnel, lorsque le temps est pluvieux), de même qu'une bicyclette doit porter tout le temps un catadioptre blanc à l’avant et rouge à l'arrière du véhicule, et que le conducteur doit porter sur lui un gilet (recommandé hors agglomération, obligatoire de nuit ou quand la visibilité est nulle ou mauvaise (brouillard)).
En course, lors de compétitions professionnelles, le port du casque est obligatoire dans toutes les disciplines afin d'éviter les accidents, tout comme pour le .
Types
Cyclisme urbain
Le cyclisme urbain constitue la branche du cyclisme dévolue au transport urbain.
Il s'agit de tout ce qui est relatif aux déplacements à vélo sur de petites et moyennes distances (quelques kilomètres) en milieu quasi exclusivement urbain (dans la ville et sa proche banlieue), c'est-à-dire en partageant la voirie avec les autres modes de déplacement motorisés ou non.
Sur une distance entre un et sept kilomètres le vélo est le mode de transport le plus rapide.
Au-delà de cette praticité, le cyclisme urbain vise à limiter la pollution et à diminuer l'engorgement croissant des villes par l'usage massif de l'automobile.
De plus, ses bienfaits multiples pour la santé individuelle sont reconnus.
Il fait partie de l'écomobilité.
Des aménagements spécifiques peuvent être construits pour tenter d'améliorer les conditions de circulation des cyclistes urbains.
Ces aménagements peuvent être des bandes ou pistes cyclables, zone de rencontre, Double-sens cyclable et parkings dédiés aux vélos (ou vélos et cyclomoteurs).
Des feux cyclistes spécialement dédiés sont également mis au point.
Cyclotourisme
Le cyclotourisme est la pratique de la randonnée à bicyclette, réalisée sans esprit de compétition.
Le cyclotourisme se présente sous de multiples formes, de la promenade et de la pratique familiale à allure libre jusqu'aux rallyes et brevets sur tous les parcours et toutes les distances : rallyes libres, brevets-randonneurs, flèches, diagonales, cyclo-découvertes, cyclo-montagnardes, Audax.
Créé en 1890, le Touring Club de France est la seule association représentative du cyclotourisme en France de la fin du au début du .
Par la suite, le club se tourne vers le tourisme automobile, ce qui amène la création le de la Fédération Française des Sociétés de Cyclotourisme, rebaptisée en 1945 Fédération française de cyclotourisme (FFCT).
À partir des années 1970, le développement de la Fédération est devenu régulier et le nombre de clubs ne cesse d'augmenter en France.
Cyclisme sportif
Le principe du cyclisme dans sa version sportive est de parcourir une distance donnée à bicyclette le plus rapidement possible.
Les pratiquants sont répartis dans des catégories en fonction de leur âge, de leur sexe et de leur niveau.
Le cyclisme sur route comprend plusieurs types d'épreuves incluant la « course à étapes » (Tour de France, Tour d'Espagne, Tour d'Italie, Tour de Suisse, Tour de Belgique, Tour de Pologne) ;
la « course classique », course en ligne d'un jour (Paris-Roubaix, Tour de Lombardie, Liège-Bastogne-Liège, par exemple) ;
la course « contre-la-montre », (Grand Prix des Nations, par exemple) et la course «
contre-la-montre par équipe » (Eindhoven Team Time
Trial
par exemple)
Il est dit du cyclisme sur route que c'est un sport d'équipe, mais à classement individuel.
Les épreuves de cyclisme sur piste se déroulent sur des vélodromes et prennent des formes plus diversifiées : il existe des épreuves individuelles et des épreuves par équipes, des épreuves de sprint, de demi-fond et de fond.
Les plus connues sont la vitesse, la poursuite et le kilomètre.
Les principales compétitions sont les Jeux olympiques et les Championnats du monde de cyclisme sur piste.
Le cyclocross est une spécialité hivernale, qui se court en circuit.
La course dure une heure environ, sur un revêtement souvent mixte (asphalte et terre).
Le BMX est essentiellement caractérisé par sa très petite taille et ses roues de 20", ce qui lui confère une maniabilité sans égale et a permis la création de plusieurs disciplines : , , , rampe, .
Le vélo tout terrain, également appelée VTT, est la plus récente du cyclisme sportif.
Le vélo tout terrain (ou Mountain Bike) a été inventé aux États-Unis en 1970.
Il a été importé en France quelques années plus tard.
Ce terme désigne également le vélo avec lequel cette discipline est pratiquée : compte tenu de sa polyvalence, ce type de vélo est, avec le VTC, le plus vendu en France actuellement.
Les épreuves cyclosportives (ou cyclosport) sont à mi-chemin entre le cyclotourisme des randonneurs et la compétition cycliste, mais il s'agit d'épreuves de masse proposées à tous les cyclistes : les organisateurs proposent des dossards, un classement et un chronométrage comme dans les marathons de course à pied.
En France, plus de 150 sont dénombrées, la plus célèbre et la plus ancienne étant «
La Marmotte », créée en 1982 dans les Alpes, qui attire plus de .
Le cyclisme handisport est un sport dérivé du cyclisme et des compétitions existent depuis les .
Championnats
Jeux olympiques
Le sport cycliste est inscrit de longue date au calendrier des Jeux olympiques d'été.
Les épreuves sont ouvertes tant aux hommes qu'aux femmes.
Les épreuves sur route incluent la course en ligne et l'épreuve du contre-la-montre.
Le cyclisme sur piste est également présent avec différentes disciplines et, depuis quelques années, le mountain-bike et le BMX ont été inclus au programme.
Le cyclisme handisport ou paracyclisme est devenu un sport officiel aux Jeux paralympiques depuis les Jeux paralympiques d'été de 1988 à Séoul, avec une version sur route aux Jeux paralympiques d'été de 1996 à Atlanta.
Nationaux et continentaux
Chaque pays organise ses propres championnats pour déterminer les meilleurs athlètes par discipline.
Les Championnats de France de cyclisme sont organisés tous les ans par la Fédération française de cyclisme.
Ils rassemblent des athlètes
par équipes et par régions et se déclinent par catégories d'âge (cadets, juniors, espoirs et élite)
En Europe, il existe des championnats d'Europe dans chaque discipline.
Personnalités
La rédaction de L'Équipe Magazine a établi un classement des 100 sportifs du siècle.
Eddy Merckx, classé neuvième, est le premier d'entre eux.
Quatre autres cyclistes ont été retenus :
Fausto Coppi, Jacques Anquetil, Alfredo Binda et Bernard Hinault.
Tous sont issus de la route et aucune femme ne figure dans ce classement.
Par ailleurs, Eddy Merckx a été élu par l'UCI.
Chaque année, plusieurs titres de meilleurs coureurs sont décernés.
Le plus prestigieux de ces honneurs reste le Vélo d'or.
Citons également le Mendrisio d'or et le coureur UCI de l'année.
Performances et records
La piste est également utilisée pour établir des records de temps sur une distance déterminée, ou de distance parcourue pendant une durée déterminée.
Le plus célèbre est le record de l'heure, qui consiste à parcourir seul la plus grande distance possible pendant une heure.
L'histoire du record de l'heure a été jalonnée par les exploits des plus grands coureurs spécialistes du contre-la-montre sur route ou de la poursuite sur piste (parmi lesquels Fausto Coppi, Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Francesco Moser, Miguel Indurain peuvent être cités).
La plus grande vitesse jamais atteinte sur du plat, l'a été par le Néerlandais Sebastiaan Bowier en septembre 2013, portant le record du monde à , sur son vélo couché hautement aérodynamique, grâce à un carénage aérodynamique.
C'est le record toutes catégories pour les véhicules à propulsion humaine.
Ultracyclisme
L'ultracyclisme est une discipline regroupant les compétitions disputées sur de très longues distances.
L'épreuve la plus connue de l'ultracyclisme est la Race Across AMerica (RAAM).
Cyclisme féminin
Resté anecdotique pendant de nombreuses années, le cyclisme féminin est reconnu par l'Union cycliste internationale mais aussi par la Fédération Française de Cyclisme.
Ce ne fut pas toujours le cas : en France, en 1941, sous le régime de Vichy, Jean Borotra interdit aux femmes de participer à des compétitions cyclistes, jugeant que le ce sport est nocif pour elles.
En 2012, pour rétablir la parité aux jeux Olympiques de Londres, le programme du cyclisme féminin est similaire au programme du cyclisme masculin : il comprend une course sur route (médaille d'or pour Marianne Vos, néerlandaise), une course contre la montre (médaille d'or pour Kristin Armstrong, américaine), une épreuve de vitesse (médaille d'or pour Anna Meares, australienne), une compétition de Keirin féminin (médaille d'or pour Victoria Pendleton, britannique), l'omnium (médaille d'or pour Laura Trott, britannique), la vitesse par équipes, la poursuite par équipes, ainsi qu'un cross-country en V.T.T. (médaille d'or pour Julie Bresset, française) et une compétition de B.M.X. (médaille d'or pour Mariana Pajón, colombienne).
La Coupe du monde de cyclisme sur route féminine a été créée en 1998.
Alors que les championnats du monde ont été créés en 1895 pour les hommes, le championnat du monde de cyclisme sur route féminin n'est apparu qu'en en 1958.
Certaines épreuves
, comme le femmes, sont toutes récentes.
Réservées aux femmes, elles se disputent, seule contre la montre sur , départ arrêté avec un classement au temps.
La cycliste accélère le plus rapidement possible jusqu'à sa vitesse maximale, puis tente de la maintenir jusqu'à la ligne d'arrivée.
Les meilleurs temps pour le départ arrêté tournent autour de .
Les tactiques ne sont pas prédominantes dans cette compétition.
Il s'agit purement d'un test de puissance et de techniques précises.
Santé
La pratique du cyclisme peut avoir des conséquences à long terme sur la santé de ses pratiquants.
Bénéfices
Les exercices physiques du cyclisme sont liés à l'amélioration de la santé et au bien-être.
Elles assurent, selon la plupart des études de santé, la perte de poids, améliorent l’endurance, diminuent les temps de récupération, permettent d'éviter les maladies cardiovasculaires liées à l'âge et amplifient les voies respiratoires.
Tous ces effets sont bons à long terme.
Néanmoins, les risques sont prépondérants en cas d'efforts trop fréquents, environ une personne sur vingt des tués et blessés graves en agglomération ;
la moitié des accidents à ce type de traumatisme.
Les deux tiers des cyclistes accidentés dont le pronostic vital a été engagé présentaient effectivement un traumatisme crânien.
Le cycliste peut également endurer des crampes, des fractures osseuses en cas de chute, un malaise Des douleurs à plus long terme peuvent également être la cause des blessures ressenties à vélo comme les hernie discale ou une tendinite…
Les auteurs de la précédente étude indiquent qu'en 2010, en France, sont décédés et .
Presse écrite
Depuis les origines du cyclisme, une presse spécialisée a accompagné son essor, tant celui du cyclisme de compétition que celui du cyclisme de loisir et du cyclotourisme.
Pour la France, des ouvrages ont fait le recensement de cette littérature.
De 1946 jusqu'aux débuts des années 1970, la presse sportive généraliste quotidienne (L'Équipe), hebdomadaire (Miroir Sprint, Miroir des sports), mensuelle (Sport digest, Sport collection, Sport mondial, Sport & vie) a dominé le marché en ouvrant largement ses colonnes au vélo.
À partir de 1960, la presse magazine cycliste à périodicité mensuelle, prend le relais avec principalement :
* La France cycliste, organe de la Fédération française de cyclisme, paraît de 1946 à 2014 ;
* Miroir du cyclisme, bimestriel la première année puis mensuel, de janvier 1960 à avril/mai 1994 ;
* l'Équipe cyclisme magazine, en parution mensuelle à partir de décembre 1968, suivi de Cyclisme magazine en 1975, transformé en Vélo en 1978, puis en Vélo magazine en 1984.
Un temps appelées Vélo-sprint 2000, ces parutions relevaient toutes du groupe
L'Équipe ;
* Sprint international, de mars 1981 à 1986
puis Sprint 2000, d'août 1986 à décembre 1988 ;
* Cyclisme international, de avril 1986
à février 2004
* Le Cycle, de création plus ancienne, ouvert aux constructeurs de cycles et aux techniques du vélo, modernisé au début des années 1980
Actuellement, la presse cycliste magazine est représentée par de nombreux titres, couvrant l'ensemble des activités cyclistes.
Pour la France seule, par ordre d'ancienneté de parution :
* Cyclotourisme est édité par la Fédération française de cyclotourisme depuis 1953.
* Vélo Magazine, édité par le groupe industriel
auquel appartient le quotidien
L'Équipe, poursuit sa parution avec constance depuis les années 1970.
* Le Cycle
, «
magazine des pratiquants du cyclisme ».
* VTT
Magazine parait depuis 1988.
Avec le titre suivant il accompagne la montée en France de la pratique du Vélo tout terrain.
* Vélo vert
, créé en 1989, s'adresse à la même clientèle.
* Cyclo passion
, « officiel du pratiquant », créé en 1994 par l'équipe éditoriale de Vélo Un.
* Planète cyclisme, créé en 2005, de parution bimestrielle régulière, prend la suite des magazines cyclistes indépendants des organisateurs de courses, avec modernisme.
* Only bike, magazine créé en 2008 se concentre sur des annuaires très complets, créés dès 2003.
* Pédale !
, parution irrégulière de numéros « hors-série » au moment du Tour de France.
Le Sport Vélo, créé au début de l'année 2011
(après 1 premier essai en 2004) cessait sa parution en août 2013 après 27 numéros.
