Forme d'humour|Ironie
L’humour noir est une forme d’humour qui souligne avec cruauté, amertume et parfois désespoir l’absurdité du monde, face à laquelle il constitue quelquefois une forme de défense.
Caractéristiques
L’humour noir consiste notamment à évoquer avec détachement, voire avec amusement, les choses les plus horribles ou les plus contraires à la morale en usage.
Il établit un contraste entre le caractère bouleversant ou tragique de ce dont on parle et la façon dont on en parle.
Ce contraste interpelle le lecteur ou l’auditeur et a vocation de susciter une interrogation.
C’est en quoi l’humour noir, qui fait rire ou sourire des choses les plus sérieuses, est potentiellement une arme de subversion.
Empreint de fatalisme, pathétique par certains côtés, cet humour est forcément une source de gêne.
Certains présentent d’ailleurs cette gêne comme un de ses ressorts, dans la mesure où le rire qu’il provoque doit gêner, voire donner honte, faire hésiter celui qui en rit entre sa réaction naturelle, le rire, et sa réaction réfléchie, l’horreur ou le dégoût.
Suivant les cultures il évolue entre désespoir et raillerie et sera plus ou moins accepté en fonction de la force des tabous qu’il titille.
L'humour noir se rencontre principalement dans la littérature (roman, nouvelle et micronouvelle), le théâtre, le cinéma, la bande dessinée et le dessin.
Origine de l'expression
On attribue généralement à André Breton l’origine moderne de l’
expression,
avec son Anthologie de l'humour noir
Polémiques
L'humour noir dans les médias ou publicité est un sujet à polémique et interdiction.
Parmi les célèbres polémiques de l'humour noir, Hitler=SS de Philippe Vuillemin montre la complexité de l'humour à savoir rire de tout.
Les sketchs de Coluche provoquent la polémique même longtemps après sa mort.
Cela soulève avec humour l'interrogation de créer une haute autorité de l'Humour.
En février 2019, la chanson de Laura Laune Déclaration d'amour à la France est coupée au montage lors d'une émission sur France 2.
Exemples
Un certain nombre relatent les citations célèbres d'humour noir.
Artistes
* Les grands prix de l’Humour noir sont décernés chaque année pour récompenser les meilleurs livres et dessins d’humour noir.
Écrivains
Dessinateurs
Humoristes
Réalisateurs
Dialoguistes
Films
Séries
Séries d'animation
Émissions
Bandes dessinées
Chanteurs
Bibliographie
* Anthologie de l’humour noir (1940) de André Breton
* Les Chefs-d’
œuvre de l’humour noir (1970) de Tristan Maya et Jacques Sternberg
* L’
art H.O.P., l’humour noir
! :
l’humour noir dans les arts plastiques (2004) de Yak Rivais
* L'arc-en-ciel des humours (1996, éd.
2010)
de Dominique Noguez
Références
Articles connexes
3a6211jfjkohirq4u7cpr2w84f2k2fy
