Patronyme français|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Boulogne est un nom propre qui peut désigner :
Toponymie
France
Boulogne est le nom ou partie du nom de plusieurs communes françaises.
Certaines de ces communes sont désignées par le nom d'usage Boulogne.
Il est issu d'un type Bononia dérivé du celtique bona «
établissement, ville » (cf. Juliobona, Ratisbona, Vindobona).
* Boulogne, ancienne commune de la Vendée, aujourd'hui village dépendant de la commune d'Essarts-en-Bocage
* Boulogne-sur-Mer, sous-préfecture du Pas-de-Calais, localement appelée Boulogne ;
gentilé : boulonnais (es)
** Saint-Martin-Boulogne, La Capelle-lès-Boulogne, Hesdigneul-lès-Boulogne, Conteville-lès-Boulogne et Pernes-lès-Boulogne sont des communes de la banlieue de Boulogne-sur-Mer
* Boulogne-Billancourt, sous-préfecture des Hauts-de-Seine, localement appelée Boulogne ;
gentilé : boulonnais (es)
* Boulogne-sur-Gesse, commune de la Haute-Garonne ;
gentilé : boulonnais (es)
* Boulogne-sur-Helpe, commune du département du Nord ;
gentilé : boulonnais (es)
** Bois
de Boulogne
intégré au XVI arrondissement de Paris
Ailleurs
* Boulogne Sur Mer, commune située en Argentine ;
gentilé :
Buloñero
* Bois-de-Boulogne à Alger, communes de Bir Mourad Raïs et d'El Mouradia
Patronyme
* Membres de la Maison de Boulogne,
dont les comtes de Boulogne
* Étienne
Antoine
Boulogne (1747-1825
, prélat français ;
* Georges Boulogne (1917-1999), joueur et entraîneur de football français ;
* Georges Boulogne (1928-1992) est un artiste sculpteur français.
Voir aussi
am1fdn0myaxkzs5c599fkps6so7ptdp
