Histoire de l'Union
européenne|1958 dans la Communauté économique européenne|Organisation européenne
La Communauté économique européenne (CEE) était une organisation supranationale créée en 1957 pour mener une intégration économique (dont le marché commun) entre l'Allemagne de l'Ouest, la Belgique, la France, l'Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas.
Elle connut des élargissements pour inclure douze États (soit six de plus).
À partir de 1967, les institutions de la Communauté économique européenne dirigeaient la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) et la Communauté européenne de l'énergie atomique (désignées alors Communautés européennes).
Quand l'Union européenne fut créée le , la CEE devint la Communauté européenne (CE), un des trois piliers de l'Union européenne.
Avec la fin de la structure en piliers, les institutions de la CEE perdurent en tant qu'institutions de l'Union.
Histoire et évolution
Contexte
En 1951, la signature du traité de Paris créa la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). Il s'agissait d'une communauté internationale basée sur le supranationalisme et les lois internationales, dont le but était de soutenir l'économie de l'Europe et d'empêcher une guerre future par l'intégration de ses membres.
Dans le but de créer une Europe fédérale deux autres communautés furent proposées : la Communauté européenne de défense (CED) et la Communauté politique européenne (CPE).
Tandis que le traité pour cette dernière était rédigé par le Parlement européen, la chambre parlementaire de la CECA, la CED fut rejetée par le Parlement français le 30 août 1954.
Le Président Jean Monnet démissionna de la Haute Autorité en signe de protestation et commença à travailler sur des communautés alternatives, basées sur l'intégration économique plutôt que l'intégration politique.
Après la conférence de Messine en 1955, Paul-Henri Spaak eut la tâche de préparer un rapport sur l'idée d'union douanière.
Le rapport Spaak fut la première pierre menant aux négociations intergouvernementales à Val Duchesse en 1956 ce qui, avec le rapport Ohlin, jeta les bases du traité instituant la Communauté économique européenne.
En 1956, Paul-Henri Spaak mena la conférence intergouvernementale pour le Marché commun et l'Euratom au château de Val Duchesse, préparant la conférence conduisant à la signature, le 25 mars 1957, du traité de Rome instituant la CEE.
Celle-ci prend corps le suivant.
Fondation et premières années
Les communautés naissant à la suite de la signature du traité de Rome étaient la Communauté économique européenne (CEE) et la Communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA), plus connue sous le nom d'Euratom.
Ces dernières avaient un niveau de supranationalité inférieur aux précédentes en raison des protestations de certains pays à propos de leur souveraineté.
La première réunion formelle de la Commission Hallstein eut lieu le 16 janvier 1958 au château de Val Duchesse.
La CEE permettrait la création d'une union douanière tandis que l'Euratom devait promouvoir la coopération dans l'énergie nucléaire.
La CEE devint rapidement la plus importante et étendit ses activités.
Un des premiers accomplissements les plus importants de la CEE fut l'établissement de niveaux communs des prix pour les produits agricoles en 1962.
En 1968, les droits de douanes à l'intérieur de la communauté furent supprimés sur certains produits.
Une autre crise a été déclenchée par les propositions concernant le financement de la politique agricole commune, qui est entrée en vigueur en 1962.
La période transitoire durant laquelle les décisions étaient prises à l'unanimité prenait fin et le vote à la majorité avait pris effet au Conseil.
Ensuite l'opposition du président français Charles de Gaulle au supranationalisme conduisit à la politique de la chaise vide qui fut résolue par le compromis de Luxembourg.
Ce dernier, datant du , par le biais d'un gentlemen's agreement, permit d'utiliser le droit de veto dans des domaines d'intérêt national.
En 1967 le traité de fusion prit effet, ce qui fit fusionner les institutions de la CECA et de l'Euratom dans celles de la CEE, bien que les trois communautés partageaient déjà l'Assemblée parlementaire et la Cour de justice.
Ensemble, elles étaient appelées Communautés européennes.
Malgré cette fusion, chaque communauté possédait encore une personnalité propre.
Les traités suivants garantissaient de nouveaux pouvoirs aux communautés au-delà du seul domaine économique.
Ils augmentaient ainsi l'intégration politique en une Europe unie et pacifiée que Mikhaïl Gorbatchev décrivait comme une maison commune européenne.
Élargissement et élections
Le 22 janvier 1972, quatre pays signent à Bruxelles, en Belgique, le Traité d'adhésion permettant le premier élargissement de la Communauté économique européenne (CEE).
Mais au janvier 1973, seulement trois gouvernements, ceux du Royaume-Uni, d'Irlande et du Danemark, font leur entrée au sein de la CEE.
La Norvège et son premier ministre Trygve Bratteli y renonce conformément à la volonté populaire exprimée lors d'un référendum organisé le 25 septembre 1972 opposé à l'adhésion avec 53,5% des voix.
Le président Charles de Gaulle voyant l'entrée du Royaume-Uni comme un cheval de Troie américain utilisa son droit de veto qu'il manifesta clairement dès son discours du 23 Janvier 1963.
Le traité de Rome statuait que le Parlement européen devait être élu au suffrage direct, toutefois ceci nécessita un accord du Conseil sur le système de vote.
Le conseil remit ceci à plus tard et le Parlement resta sous le principe de nomination.
Le Parlement fit pression pour des accords et le le Conseil tomba d'accord sur une partie des instruments nécessaires aux élections, certain détails restent différents aujourd'hui encore.
Peu après son élection, le Parlement devint la première institution communautaire à proposer que la communauté adopte le drapeau européen.
Le Conseil européen donna son accord et la Communauté adopta ses symboles en 1984.
Vers Maastricht
La Grèce déposa sa demande d'adhésion le , après la restauration de la démocratie, et entra dans la communauté le .
Suivant la Grèce, et après la restauration de la démocratie, l'Espagne et le Portugal firent
leur demande d'adhésion aux communautés en 1977 et y entrèrent ensemble
le .
En 1987 la Turquie devint officiellement candidate à l'adhésion ce qui marqua le début du plus long processus d'adhésion d'un pays.
Avec les projets de futurs élargissements, et le désir d'augmenter les domaines de coopération, l'Acte unique européen fut signé par les ministres des Affaires étrangères les 17 et 28 février 1986 respectivement à Luxembourg et à La Haye.
Ce document a entraîné des réformes institutionnelles, une extension des pouvoirs, de la coopération en politique étrangère et le marché unique.
Il prit effet le .
L'acte a été influencé par les travaux de ce qui deviendra le traité de Maastricht, qui a été accepté le , ratifié l'année suivante, et qui prit effet le établissant l'Union européenne.
Au sein de l'Union européenne
L'Union européenne a absorbé la CEE comme l'un des trois piliers.
Les domaines de compétences de la CEE devinrent le pilier dénommé Communauté européenne, continuant à suivre la structure supranationale de la CEE.
Les institutions de la CEE devinrent celles de l'UE, certaines changeant leur nom en conséquence.
Toutefois la Cour, le Parlement et la Commission avaient des apports limités dans les nouveaux piliers, puisqu'ils répondent plus à une logique intergouvernementale que la Communauté européenne.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le décembre 2009 a mis fin à cette structure en pilier.
Chronologie
Buts et accomplissements
Le but principal de la CEE, comme le présente son préambule, était « d'établir les fondements d'une union sans cesse plus étroite entre les peuples européens » et « d'assurer par une action commune le progrès économique et social en éliminant les barrières qui divisent l'Europe ».
Pour cela, trois éléments étaient prévus :
# une union douanière assortie d'un tarif extérieur commun (TEC) ;
# des politiques communes en matière d'agriculture, de transports et de commerce extérieur.
La CEE avait pour mission de dépasser l'approche sectorielle (celle du charbon et de l'acier)
pour étendre l'intégration à tout le domaine économique afin de créer un véritable marché commun et un rapprochement économique des États membres.
Cela passait par la libre circulation des personnes (convention de Schengen), des biens, des capitaux et des services;
par l'abolition des restrictions douanières entre ses membres;
par l'instauration d'une politique agricole commune (PAC), etc.
Elle laissait également déjà entrevoir une Union économique et monétaire, la zone euro.
Membres
Les membres fondateurs de la CEE, de même que des deux autres communautés étaient au nombre de six, par opposition aux sept États fondateurs de l'AELE.
Ces six pays fondateurs étaient l'Allemagne de l'Ouest, le Benelux (c'est-à-dire la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas), la France et l'Italie.
Le premier élargissement a eu lieu en 1973, avec l'adhésion du Danemark, de l'Irlande et du Royaume-Uni.
La Grèce, l'Espagne et le Portugal la rejoignirent durant les années 1980.
Après la création de l'Union européenne en 1993, elle s'est élargie à 15 autres pays en 2007.
Les États membres sont représentés dans chaque institution.
Le Conseil est composé des ministres nationaux qui représentent leur gouvernement national.
Chaque État a aussi droit à un Commissaire européen, bien que ces derniers ne sont pas supposés représenter leurs intérêts nationaux mais ceux de la Communauté.
Avant 2004, les membres les plus étendus (Allemagne, France, Italie et Royaume-Uni) avaient deux commissaires.
Au Parlement européen, le partage des sièges se fait en fonction de la population, cependant, depuis les élections européennes de 1979, les eurodéputés sont élus directement et ils siègent non plus en fonction de leur pays d'origine mais en fonction de leurs idées politiques.
La plupart des autres institutions, dont la Cour de justice des Communautés européennes, possèdent une certaine forme de division nationale de ses membres.
Institutions
La CEE disposait de ses propres institutions :
* la Commission : organe exécutif supranational.
Elle sera fusionnée en 1967 avec les exécutifs de la CECA et de l'EURATOM en une commission unique, la Commission européenne ;
* un Conseil des ministres : organe intergouvernemental ;
* une Assemblée parlementaire commune aux trois communautés (CECA, CEE, EURATOM) qui était composée de représentants nationaux désignés par leur parlement.
Basée à Strasbourg, cette assemblée deviendra plus tard le Parlement européen ;
Le Conseil représente les gouvernements, le Parlement représente les citoyens et la Commission représente les intérêts européens.
Le Conseil, le parlement ou un autre parti dépose une demande de législation à la Commission.
La commission la rédige et la présente au Conseil pour qu'elle soit approuvée et au Parlement pour obtenir son opinion (dans certains cas il peut y avoir un veto, suivant la procédure législative en usage).
Le devoir de la Commission est d'assurer le fonctionnement quotidien de l'Union et d'amener devant la Cour de justice ceux qui ne se soumettent pas.
Conseil
Le Conseil des Communautés européennes était un organisme détenant les pouvoirs législatifs et exécutifs ;
il s'agissait donc de l'organe décisionnel principal de la Communauté.
Sa Présidence changeait d'États tous les six mois.
Il est lié au Conseil européen, qui est une réunion informelle des dirigeants nationaux (depuis 1961) sur la même base que le Conseil.
Le conseil était composé des ministres nationaux de chaque État.
Toutefois sa forme variait suivant le sujet abordé lors des réunions.
Ainsi, si l'agriculture était le sujet de la réunion, alors le Conseil était composé de ministre de l'agriculture.
Les votes se faisaient soit à la majorité (avec des voix attribuées en fonction de la population), soit à l'unanimité.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Lectures
approfondies
* Béla Balassa, The Theory of Economic Integration (1962).
* Walter Hallstein
, A New Path to Peaceful Union (1962).
* Paul
Henri Spaak
The Continuing Battle: Memories of a European (1971).
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index_fr.htm
Site de l'Union européenne.
* Les http:/ en documents de la Communauté économique européenne sont consultables aux http:/
Research Index.aspx
Archives historiques de l'UE à Florence.
* http:/ obj/traite_instituant_la_communaute_economique_europeenne_rome_25_mars_1957-fr-cca6ba28
-0bf3
4ce6
8a76
6b0b3252696e.html Traité instituant la Communauté économique européenne.
Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe
- CVCE (anciennement European NAvigator).
* http:/ education
- 1c8aa583
8ec5
41c4
9ad8
73674ea7f4a7
/bc5839bd
f418
49a0-a034-d0355df62d03
Dossier : histoire du traité de Rome.
Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe
- CVCE (anciennement European NAvigator).
8e4v33rm8013ua5reroxlb93fa1dh8f
