Joueur de l'US Tourcoing|Naissance en mars 1978|Naissance à Abidjan|Footballeur international ivoirien|Footballeur français|Personnalité liée à Marseille|Double nationalité|Joueur du Mans FC|Joueur de l'En avant Guingamp|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du Chelsea FC|Joueur du Shanghai Shenhua|Joueur du Galatasaray
SK|Joueur de l'Impact de Montréal|Joueur du Rising de Phoenix|Krou (peuple)|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Joueur désigné de la MLS
Didier Drogba, né le à Abidjan, est un footballeur international ivoirien qui évoluait au poste d'attaquant.
Drogba commence sa carrière en France, au Mans Union
Club 72.
Il découvre la Ligue 1 avec l'En
Avant de Guingamp
puis dispute ses premières rencontres européennes sous les couleurs de l'Olympique de Marseille.
L'attaquant est transféré au Chelsea FC en 2004 où il est un des meilleurs joueurs et attaquants de sa génération.
Il remporte notamment l'édition 2011-2012 de la Ligue des champions avec le club anglais.
Après son départ, il est élu « meilleur joueur de l'histoire du club » par les supporters.
Il est à ce jour considéré comme l'un des meilleurs joueurs africains de tous les temps.
Didier Drogba a fait partie de l'équipe de Côte d'Ivoire de 2002 à 2014.
Nommé capitaine de la sélection, dont il est le meilleur buteur, il a été deux fois finaliste de la Coupe d'Afrique des nations en 2006 et 2012.
Il annonce prendre sa retraite sportive le 22 novembre 2018, après 20 ans de carrière dans le monde du football professionnel, plus de 700 matchs joués et plus de 360 buts marqués en club et avec la sélection ivoirienne.
Le 11 décembre 2018, il devient officiellement vice-président de l'organisation internationale Peace and Sport.
Biographie
Origines familiales
Didier Drogba grandit dans le quartier de Yopougon Sicogi, à Abidjan.
Il est le fils d'un employé de banque et d'une dactylo.
Il quitte la Côte d'Ivoire à l'âge de cinq ans, en 1983, lorsque sa famille l'envoie en France où vit son oncle Michel Goba.
Celui-ci exerce le métier de footballeur professionnel au Stade brestois.
Durant trois ans, l'enfant suit son oncle de ville en ville, au fil de ses transferts à l'AS Angoulême puis à l'USL Dunkerque.
Mais son titre de séjour n'est pas renouvelé et il doit retourner à Abidjan.
Drogba signe sa première licence dans ce club comme pupille et joue arrière droit.
Didier suit ensuite son oncle au SC Abbeville en 1989 mais le club est en dépôt de bilan à la fin de la saison et les deux Ivoiriens rejoignent l'US Tourcoing.
Il retrouve ses parents en 1993, lorsque la famille s'installe dans un appartement du quartier des Baconnets à Antony.
En deux saisons, Drogba inscrit 30 buts avec l'équipe des moins de 17 ans.
Lors de la saison 1996-1997, il s'entraîne.
Il évolue en tant que remplaçant de l'attaquant Daniel Cousin et entre en jeu le plus souvent en fin de match.
Il est observé en 2001 par Bertrand Marchand, responsable de l'équipe réserve du Stade rennais.
Il est élu aux côtés de Stéphane Guivarc'h dans «
l'équipe du siècle » de l'EAG, désignée par les internautes ayant participé à un vote organisé par le quotidien régional Ouest-France.
Naissance d'une idole à l'OM (2003-2004)
Alain Perrin fait venir Drogba au club en 2003 avant d'être remplacé par José Anigo au poste d'entraîneur de l'OM.
L'attaquant y passe une saison pendant laquelle il se révèle comme l'un des plus grands attaquants européens du moment.
Il inscrit 19 buts en championnat, dont une reprise de volée qui se loge dans la lucarne face à Montpellier, élue « plus beau but de l'année » lors de la cérémonie des trophées UNFP, et onze buts en Ligue des champions puis en Coupe de l'UEFA.
Le club atteint la finale de cette dernière, disputée en mai 2004, et perdue face au Valence CF.
À propos de sa saison à l'Olympique de Marseille, Vincent Labrune, devenu ensuite président du club, déclare :
Une indemnité est redistribuée aux clubs ayant contribué à sa formation.
Le Tourcoing FC et le Vannes OC, qu'il a fréquenté durant son enfance, touchent chacun une indemnité de euros.
Le club omnisports Levallois Sporting Club et Le Mans Football
Club reçoivent chacun la somme de euros.
Drogba effectue son retour à la fin du mois de novembre.
En fin de saison, l'ivoirien présente un bilan mitigé de 16 buts en 41 matches disputés.
Chelsea est néanmoins sacré champion d'Angleterre pour la première fois depuis 50 ans.
Les « blues » remportent également la Coupe de la Ligue (alors baptisée Carling Cup) face au Liverpool FC.
En finale, Drogba donne l'avantage à Chelsea durant les prolongations et le club s'impose 3-2 après l'égalisation de Liverpool et un dernier but de Mateja Kežman.
Les Londoniens démarrent la saison 2005-2006 en remportant le Community Shield, trophée opposant le champion en titre au vainqueur de la Coupe d'Angleterre.
Didier Drogba inscrit à cette occasion un doublé face à Arsenal FC.
Mais l'attaquant éprouve des difficultés à s'imposer en championnat.
Il traverse une longue période de disette, n'inscrivant que deux buts en Premier League entre novembre et le début du mois de mars.
Après le match, le joueur admet s'être aidé de la main avant d'inscrire le second but, une faute que n'ont pas décelé l'arbitre et ses assistants.
Drogba est critiqué par la presse britannique, qui lui reproche également de « plonger » pour tromper les arbitres et faire sanctionner les défenseurs adverses.
Son entraîneur lui apporte néanmoins son soutien, le décrivant comme un élément important de l'équipe et comme une personne de confiance sur laquelle il sait pouvoir s'appuyer.
Il inscrit un doublé permettant à Chelsea de s'imposer face à Arsenal FC en finale de la Coupe de la Ligue et se montre également décisif face à Manchester United en finale de la Coupe d'Angleterre, elle aussi remportée par le CFC.
L'ivoirien inscrit l'unique but de la rencontre durant les prolongations.
Il marque à 33 reprises avec son club durant la saison et ses 20 réalisations en Premier League lui permettent de finir meilleur buteur de la compétition.
En février 2007, il inscrit pour la première fois son nom au palmarès du joueur africain de l'année en devançant le Camerounais Samuel Eto'o, récompensé lors des trois éditions précédentes.
Au cours de la saison 2007-2008, Drogba réussit un doublé en demi-finale de la Ligue des champions face à Liverpool FC, ce qui qualifie Chelsea pour la finale qui l'oppose à Manchester United.
Chelsea perd la finale lors des tirs au but alors que Drogba avait été expulsé durant la prolongation pour une gifle sur Vidic.
Le mercredi , alors que le match de demi-finale retour de la Ligue des Champions voit le FC Barcelone vainqueur (1-1) grâce à un but d'Iniesta à la , Didier Drogba prend à partie l'arbitre norvégien Tom Henning Øvrebø à la suite de ce qu'il considère comme des penalties non sifflés, en hurlant devant les caméras de télévisions à la fin du match : «
It's a disgrace…
It's a fucking disgrace!
» (« C'est une honte…
C'est une putain de honte »).
Ce comportement lui coûtera une suspension de quatre matchs durant la prochaine édition de la Ligue des champions.
Malgré cela, la reprise de la saison 2009-2010 se fait sur d'excellentes bases.
Il marque notamment un doublé lors de sa réapparition sous le maillot de Chelsea en Ligue des Champions face à l'Atlético de Madrid comptant pour la phase de groupe, assurant la qualification de l'équipe dans la compétition.
En mars 2010, Didier Drogba est nommé Joueur africain de l'année 2009, devant Samuel Eto'o et Michael Essien.
Il reprend le championnat, toujours sur les couleurs de Chelsea FC malgré les rumeurs l'annonçant sur le départ.
En inscrivant son premier coup du chapeau de la saison face à West Bromwich Albion, il contribue à une large victoire 6-0 qui classe Chelsea en tête de la Premier League dès la première journée.
En septembre, il inscrit son en 13 matchs contre Arsenal Football Club, un record qui lui vaut d'être surnommé « le bourreau des Gunners ».
En mars 2012, lors d'une rencontre face à Stoke City, Drogba devient le premier footballeur africain à atteindre la barre des cent buts en Premier League.
Au mois d'avril, l'ivoirien inscrit le seul but de la rencontre face au FC Barcelone durant la demi-finale aller de la Ligue des champions 2011-2012 disputée à Stamford Bridge.
Lors de la finale contre le Bayern Munich, l'attaquant égalise à la (1-1).
Après les prolongations, lors de la séance des tirs au but, il est le et donne la victoire à son équipe (4-3 aux tirs au but).
Il répare ainsi sa faute effectuée à la de jeu sur Franck Ribéry, qui a donné lieu à un pénalty en faveur des bavarois, tiré par Arjen Robben et arrêté par Petr Čech.
En juin, Didier Drogba est en fin de contrat.
Il s'engage pour deux ans et demi avec le Shanghai Shenhua, qui évolue dans la Super League chinoise.
Il quitte Londres après 8 saisons, durant lesquelles il a inscrit 157 buts en 341 matches toutes compétitions confondues.
Expériences
à Shanghai puis Galatasaray (2012-2014)
L'ex-blues rejoint donc la Chine avec un salaire mirobolant le propulsant au des joueurs les mieux payés au monde.
Drogba marque ses deux premiers buts pour son nouveau club en août 2012 face à Hangzhou Greentown, lors d'un match remporté par son équipe 5-1.
Un conflit éclate entre le conseil d'administration du club et son président Zhu
Jun ;
ce dernier menace de suspendre le paiement des salaires des joueurs étrangers.
Didier Drogba quitte le club prématurément après avoir inscrit 8 buts en 11 matches.
En janvier 2013, il signe pour 18 mois avec le club de Galatasaray.
L'attaquant, qui espère prendre part à la Coupe du monde de football de 2014, rejoint le club pour mieux s'y préparer.
Le Shanghai Shenhua, qui ne reçoit aucune compensation financière dans l'opération, s'oppose au départ de Drogba.
Galatasaray estime que le non-paiement des trois derniers mois de salaire par le club chinois invalide le contrat de l'attaquant, qui courait jusqu'en 2014.
La FIFA autorise la Fédération de Turquie à délivrer au joueur une licence temporaire.
Pour son premier match, disputé le 15 février 2013, l'ivoirien entre en cours de jeu face à Akhisar Belediyespor et ouvre le score de la tête.
Le mois suivant, après avoir été victime d'une faute controversée dans la surface de réparation adverse, il manque un penalty face à Gençlerbirliği.
À l'issue du match, le club d'Ankara s'impose 0-1 à la Türk Telekom
Arena.
Le 6 avril 2013, Drogba inscrit son premier doublé en Turquie face à Mersin Idmanyurdu, match remporté par son équipe 3-1 lors de la de la Super Lig.
Il marque également contre le Real Madrid en quarts de finale retour de la Ligue des Champions, le score final est de 3-2 pour le Galatasaray.
Le 5 mai 2013, Didier Drogba est champion de Turquie avec le Galatasaray SK.
L'année suivante, il gagne l'Emirates
Cup 2013, où il met un doublé face à Arsenal.
Le 11 août, il permet à son équipe de gagner contre son grand rival Fenerbahçe en Super coupe de Turquie, en marquant à la .
Après la défaite du Real Madrid (1-6) et au départ de son entraîneur
Fatih
Terim (
qui sera remplacé par Roberto Mancini), il fait le match nul contre la Juventus (en Italie) en marquant et donnant une passe décisive à Umut Bulut à la .
Son équipe parvient à se qualifier pour les 1/8 de finale lors de son match en Turquie contre la Juventus (1-0), avant de se faire éliminer par son ancienne équipe, Chelsea (1-1 en Turquie, 2-0 en Angleterre).
Arrivé en fin de contrat, il quitte le club turc en mai 2014.
Retour à Chelsea avant Montréal (2014-2016)
Le 25 juillet 2014, il signe un contrat d'un an avec Chelsea.
Il marque le son premier but pour son retour avec les Blues face à Maribor sur pénalty en Ligue des champions (victoire 6-0).
Il marque le son premier but en Premier League pour son retour avec Chelsea face à Manchester United (nul 1-1).
Alors que diverses équipes sollicitent ses services, il décide de s'engager pour dix-huit mois auprès de l'Impact de Montréal le 27 juillet 2015 après que la franchise québécoise a obtenu un accord pour devancer le Fire de Chicago dans le processus d'attribution.
Il fait sa première apparition sur le sol nord-américain le 23 août en remplaçant Dilly
Duka à la de jeu
mais ne peut empêcher une défaite 1 à 0 à domicile face à l'Union de Philadelphie.
Pour sa première titularisation, le 6 septembre, il inscrit un triplé au Chicago Fire pour une victoire 4 à 3 à Montréal.
Deux semaines plus tard, toujours à domicile
, il trouve de nouveau le chemin des filets et délivre sa première passe décisive, pour Duka, contre la Nouvelle-Angleterre pour une large victoire 3 à 0.
Il ouvre le score quatre jours plus tard face au Chicago Fire (victoire 2-1).
D'un doublé, il offre une victoire 2 à 0 face au D.C. United le 26 septembre puis inscrit le but de la victoire en déplacement aux Rapids du Colorado le 11 octobre.
Trois jours plus tôt, il réduit le score et convertit son premier penalty lors d'une rencontre chez les Red Bulls de New York, cette défaite 2 à 1 est la seule de Montréal avec Didier Drogba titulaire en saison régulière.
Il conclut cette saison régulière par un nouveau doublé inscrit en deux minutes contre l'autre franchise canadienne, le Toronto FC, pour une victoire 2 à 1, portant son total à 11 buts en 11 rencontres.
Il débute la phase finale en signant le troisième but d'une victoire 3 à 0, de nouveau contre le Toronto FC.
Ses performances ne passent pas inaperçues en Europe, un retour est alors évoqué après la fin du championnat, notamment du côté de Bologne, dont le copropriétaire, Joey Saputo, est également celui de l'Impact.
Muet lors de la double confrontation contre Columbus dans le cadre de la demi-finale de la conférence Est, son équipe connaît l'élimination par un score cumulé de 4-3, mettant ainsi fin à la campagne 2015 de la franchise montréalaise.
Fin de carrière à Phoenix (2017-2018)
En fin de contrat au janvier 2017, Didier Drogba demeure sans équipe, toujours à la recherche d'une dernière opportunité, jusqu'à sa signature au Phoenix Rising FC, équipe de USL, la seconde division nord-américaine, le 12 avril 2017.
Hors des terrains, il annonce rejoindre le groupe d'investisseurs qui travaillent à amener une franchise de Major League
Soccer à Phoenix
Drogba met un terme à sa carrière le 9 novembre 2018 sur une défaite 1-0 sous le maillot de Phoenix face à Louisville en finale du Championnat de 2e division américaine en marquant 7 buts en 13 matchs pour sa dernière saison.
Carrière internationale
L'aventure en équipe de Côte d'Ivoire débute en juillet 2002 pour Didier Drogba.
Il joue alors en première division française avec Guingamp depuis six mois et est convoqué par Robert Nouzaret à un stage de trois jours à Créteil.
Il fait ensuite ses débuts en équipe nationale le 8 septembre contre l'équipe d'Afrique du Sud (0-0).
La convocation pour ce match l'oblige à choisir pour quel pays il veut jouer.
En 2004, il déclare : .
Il commence le match face à la Tunisie sur le banc des remplaçants et marque son seul but de la compétition contre l'Algérie (2-2).
L'équipe de Côte d'Ivoire échoue en quarts de finale devant le Nigeria (1-2).
Le sélectionneur Sabri Lamouchi se réjouit du transfert de son attaquant à Galatasaray, annoncé durant la CAN 2013.
Le 16 novembre 2013, Drogba fête son en sélection nationale lors d'un match crucial des Éliminatoires de la Coupe du monde 2014 à Casablanca au Maroc face au Sénégal en faisant match nul (1-1) lors des barrages retour (3-1 à l'aller) et se qualifie pour la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Lors de la Coupe du monde 2014, il entre en jeu contre le Japon alors que son équipe est menée sur le score de 0-1.
5 minutes après son entrée en jeu, la Côte d'Ivoire égalise puis prend l'avantage de ce match après une victoire (2-1).
Didier Drogba aura réellement influé sur le jeu ivoirien.
Le 8 août 2014, il annonce à 36 ans sa retraite internationale.
Il aura joué 106 matchs et marqué 66 buts avec les Éléphants.
Style de jeu
Didier Drogba est doté d'une très bonne frappe lui permettant de marquer en dehors des seize mètres, il est doté d'une très grande puissance ainsi qu'une force considérable, ce qui lui vaut une forte capacité lorsqu'il est dos aux cages.
Il est aussi doté d'un jeu de tête au-dessus de la moyenne.
Attaquant complet et physique, il est très bon balle au pied malgré sa grande taille et sa technique lui permet de se sortir de situations difficiles.
Son caractère impulsif et son manque de sang-froid face à des provocations ou à des décisions arbitrales l'amènent assez souvent à être sanctionné.
Il fut également assez critiqué pour sa propension à simuler sur les contacts ou à plonger dans la surface.
Statistiques
Statistiques détaillées
Ce tableau résume les statistiques en carrière de Didier Drogba.
Buts en sélection
Palmarès
Distinctions individuelles
* Joueur du mois du Championnat d'Angleterre :
Décembre 2009
* Joueur du mois de la Major League Soccer : Septembre 2015, Octobre 2015
* Joueur
étranger de l'année du championnat de France :
* Trophée UNFP du meilleur joueur de la Ligue 1 :
* Trophée UNFP du plus beau but de la saison 2003-2004
* Trophée
du joueur du mois UNFP
Janvier 2004, Mai 2004
* Nommé dans l'équipe-
type de FIFPro
World XI :
* Nommé dans l'équipe-
type de l'année PFA de Premier League : 2007,
* Nommé dans l'équipe-
type de la Ligue des champions
* Nommé dans l'équipe-
type de la Coupe d'Afrique des nations 2012
* Meilleur buteur de la Coupe d'Afrique des nations : 2012 (3 buts)
* Meilleur buteur du Championnat d'Angleterre : 2007,
* Meilleur passeur du Championnat d'Angleterre :
* Troisième meilleur buteur mondial de la décennie
entre 2001
2010 (83 buts)
* Premier joueur ivoirien de l'histoire
à avoir marqué en phase finale de Coupe du monde
Vie personnelle
Biographie
En novembre 2007, le documentaire L'Incroyable destin, réalisé par Cédric Degruson, est édité en DVD et vendu avec un numéro de L'Équipe magazine consacré à Didier Drogba.
Son autobiographie, intitulée C'était pas gagné, est écrite en collaboration avec Hervé Penot, journaliste sportif à L'Équipe.
Le livre paraît aux Éditions Prolongations en 2008
et est édité en langue anglaise quelques mois plus tard.
En 2012 paraît De Tito à Drogba, un album de bande dessinée de Gabin Bao et Pierre Sauvalle retraçant la carrière du joueur.
Il est édité par Frizz Unlimited.
Actions en faveur de la paix
En 2006, l'équipe nationale obtient sa première qualification pour la Coupe du monde, alors que la Côte d'Ivoire traverse une crise politico-militaire.
À l'initiative de Drogba, les joueurs s'adressent au peuple ivoirien et appellent à la paix.
En 2007, l'attaquant est nommé ambassadeur de bonne volonté du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD).
Lorsqu'il reçoit le prix du joueur africain de l'année, il est invité au palais présidentiel par Laurent Gbagbo, qui vient de signer l'accord de Ouagadougou avec Guillaume Soro.
Le footballeur se rend également à Bouaké, ville contrôlée par les forces rebelles du FNCI, pour présenter son prix à la population.
En 2010, le magazine américain Time l'inclut dans le «
Time 100 », la liste des 100 personnalités mondiales les plus influentes, notamment pour son rôle dans les efforts de réconciliation en Côte d'Ivoire.
En 2011, le pays subit
une crise postélectorale marquée par des violences dans lesquelles périssent personnes.
La situation pousse le président Ouattara à mettre en place une commission, dite de vérité et de réconciliation, présidée par Charles Konan Banny.
Didier Drogba y prend part en tant que représentant de la diaspora ivoirienne.
Le footballeur, qui affirme que sa participation n'est pas une prise de position politique, dit vouloir « contribuer à la réconciliation ».
Drogba appartient à l'ethnie Bété, comme l'ancien président Laurent Gbagbo.
Alors que son père, Albert Drogba, s'est engagé dans une formation politique proche de Gbagbo et a été directeur de sa campagne à Guibéroua.
En effet, l'objectif des supporters est d'accumuler assez d'argent pour pouvoir le racheter à Chelsea : ils estiment à 28 millions d'euros la somme à rassembler pour engager le transfert du joueur pour le faire rejouer sous les couleurs de l'Olympique de Marseille lors de la saison 2008-2009 de Ligue 1.
Une autre association, Drobga reviens est créée par des supporters pour le retour de Didier Drogba à l'OM.
Toutefois, en novembre 2009, il indique pour la première fois qu'il ne reviendra sans doute jamais à Marseille.
Mais le , il remet ce qu'il a dit en question.
En septembre 2010, la municipalité de Levallois-Perret inaugure un terrain de football à son nom.
Le joueur, qui a évolué au Levallois SC dans les années 1990 avant de devenir professionnel, assiste à l'inauguration de l'enceinte.
Du côté de Stamford Bridge (à Londres), la côte de popularité de l'Ivoirien est aussi forte.
En 2016, il est plébiscité par « meilleur de l'histoire de Chelsea », devant Frank Lampard, Gianfranco Zola et John Terry, alors que Freddy intègre le centre de formation du Mans FC en 2007.
Son oncle Michel Goba est un footballeur professionnel, qui a fait carrière en française durant les années 1980.
Didier Drogba rencontre Lala Diakité, une jeune femme originaire du Mali, en 1999.
En juin 2011 à Monaco, il épouse civilement sa partenaire de longue date.
Le couple a trois enfants, Isaac (né en 2000), Iman (née en 2002) et Kieran (né en 2009).
