Nice|*|Ville Internet|Ville
étape du Tour de France dans les Alpes-Maritimes
Nice est une commune du Sud-Est de la France, préfecture du département des Alpes-Maritimes et deuxième ville de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur derrière Marseille.
Située à l'extrémité sud-est de la France, à une trentaine de kilomètres de la frontière franco-italienne, elle est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la baie des Anges et à l'embouchure du Paillon.
Avec au dernier recensement de , elle est la cinquième commune de France en population (après Paris, Marseille, Lyon et Toulouse).
Elle est située au cœur de la septième aire urbaine de France, avec en 2012.
La ville est le centre d'une métropole, Nice
Côte d'Azur, qui rassemble quarante-neuf communes et en 2012, en 2013.
La population du Scot de Nice (Schéma de cohérence territoriale), créé en 2003 et regroupant vingt-neuf communes, est estimée à en 2005.
Située entre mer et montagne, capitale économique et culturelle de la Côte d'Azur, Nice bénéficie d'importants atouts naturels.
Le tourisme, le commerce et les administrations (publiques ou privées) occupent une place importante dans l'activité économique de la ville.
Elle possède la troisième capacité hôtelière du paysaprès Paris et Lourdes, et deuxième en nombre d'hôtels après Paris, en accueillant chaque année 4 millions de touristes.
Elle dispose également du troisième aéroport de France (le premier de province) et de deux palais des congrès consacrés au tourisme d'affaires.
La ville possède aussi une université et plusieurs quartiers d'affaires.
Nice est enfin dotée de certains équipements culturels importants.
Elle possède ainsi de nombreux musées (il s'agit même de la ville qui en compte le plus en France, après Paris), un théâtre national, un opéra, une bibliothèque à vocation régionale, un conservatoire à rayonnement régional et des salles de concert.
Capitale de la Viguerie de Nice
, elle faisait autrefois partie de la Ligurie antique entre le fleuve du Var et de la Magra, de la Regio IX Liguria romaine, du Royaume d'Italie (888-1024) entre le IX et le XI siècle, de la ligue ligure et de la République de Gênes, avant de choisir la protection du Comté de Savoie à la suite de la guerre de l'Union d'Aix gagnée par les pro-angevins (Marseille, Arles, Antibes, etc.) face aux pro-carlistes (Aix, Toulon, Nice, etc.).
La partie occidentale et les vigueries de Cannes sont renommées Terres Neuves de Provence par les provençaux suite à la Dédition de Nice à la Savoie (Acte de Dédition) en 1388.
Nice devient en 1526 la capitale du Comté de Nice.
En 1713, la Savoie obtient, par héritage, la Sicile qu'elle échange ensuite en 1720 avec la Sardaigne donnant naissance au Royaume de Piémont-Sardaigne.
Ce nouvel ensemble, installé des deux côtés des Alpes, forme ainsi l'un des États italiens pré-unitaires, dont la capitale est fixée à Turin.
Nice ne devient française qu'en 1860, suite à un référendum.
L'italien et le ligure seront prohibées en 1860.
Géographie
Localisation
Nice est située dans l’extrême sud-est de la France continentale, non loin de la frontière italienne (trente kilomètres), au bord de la Méditerranée.
Elle fait partie de la Riviera dont elle est l'extrémité occidentale.
Elle est bordée par la baie des Anges et est entourée de plusieurs collines.
La cité est située à de est mal définie, il s'agit de sa plus grande ville.
La ville se trouve en position excentrée par rapport au territoire national, comme au sein de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Communes limitrophes
Hydrographie
Elle est délimitée par le fleuve
Var à l'ouest et le mont Boron à l'est.
Elle est traversée du nord au sud par le Magnan, ainsi qu'à l'est par le Paillon qui conflue avec la Banquière, sous l'autoroute A8, juste en bas du vallon de la Lauvette et du quartier de l'Ariane, au nord-est de Nice.
Nice dispose d'une station d'épuration d'une capacité de 650 000 Équivalent-habitants.
Climat
Le climat de la ville correspond aux normes du climat méditerranéen et subtropical comme à Menton avec des températures
annuelles maximales proches des
Les gels étant très rares ( 1981-2010), ils sont souvent absents plusieurs années consécutives (comme en 2016, 2015, 2014, 2013, 2011, 2008, 2007, 2006, etc) et faibles et brefs quand ils se produisent, ce qui en fait une particularité du climat méditerranéen en France que l'on retrouve principalement sur l'est du littoral azuréen.
Ainsi les hivers sont doux et humides, et les étés chauds et secs, car la ville est protégée des vents venant du nord et de l'ouest grâce aux Alpes.
Durant l'été, les amplitudes thermiques restent également peu marquées avec des nuits très douces voire chaudes (plus de ), les précipitations sont extrêmement faibles, avec une moyenne de par mois de juin à août.
À l'inverse, l'automne est une période soumise à des pluies importantes avec de moyenne par mois de septembre à novembre et à des orages parfois violents en raison de la température de la mer Méditerranée encore très chaude en cette saison (), ce qui amène, comme en 2014, à la formation de tempête subtropicale, sorte de cyclone à échelle réduite : un medicane.
Cette période est également marquée par la présence lors de certaines années du sirocco.
En plus d'apporter une légère vague de chaleur, ce vent transporte du sable saharien.
Nice est une des villes françaises comptant un grand nombre de jours d’orage avec 27 jours par an en moyenne.
Des orages, parfois violents, se développent en mer et se bloquent contre les chaînes montagneuses qui encerclent la ville.
Ils peuvent occasionner des pluies intenses sur la ville mais les phénomènes orageux durent au plus quelques heures.
Nice est une ville où le nombre d'épisodes de jours de vent avec rafales supérieures à 100 km/h est parmi les moins importants du pays.
Il se produit seulement un jour tous les 3 à 4 ans en moyenne.
Sa position géographique à l'ouest du Golfe de Gènes la protège sensiblement des vents toute l'année.
Le vent moyen sur l'année atteint faiblement les 13,9 km/h à la station côtière.
La station Météo est située à quatre mètres d'altitude, à l'aéroport de Nice-Côte d’Azur (latitude 43°39'00"N longitude 07°12'00"E) ;
elle est à au sud-ouest du centre de Nice par la route.
Pollution
La source principale de pollution atmosphérique sur la zone de Nice est le transport routier puisqu’il représente 71 % des émissions d’oxydes d’azote (NOx) et 84 % des émissions de particules PM10.
Les transports non routiers et les émissions industrielles constituent les autres émetteurs.
L’impact sanitaire d’une exposition chronique à la pollution urbaine est estimé à environ anticipés annuels en moyenne sur la période d’étude 2004-2006 pour la population générale.
L'incinérateur de la déchèterie du quartier de l'Ariane semble selon les rapports provoquer une nette augmentation des taux de dioxine.
Les feux d'écobuage des déchets verts sont interdits dans la commune.
La pratique de l'écobuage pourtant interdite sur tout le département des Alpes-Maritimes est encore présente sur les collines de l'agglomération.
Site
La ville est située au fond de la baie des Anges, abritée du vent par un amphithéâtre de collines, dans une étroite cuvette montagneuse adossée au massif du Mercantour, limitée à l'ouest par la vallée du Var et à l'est par le mont Boron.
Le premier site de Nice fut la colline du Château qui fut entièrement militarisé avant d'être détruit par Louis XIV.
Nice s'est développée au pied de cette colline en se limitant à la partie comprise entre le Paillon et la mer, qui constitue aujourd'hui le Vieux-Nice aux .
C'est surtout après le rattachement à la France que la ville s'est étendue au-delà de ce cours d'eau qui est aujourd'hui partiellement couvert.
La plus connue des collines qui dominent la ville est celle de Cimiez, avec ses vestiges antiques et son parc qui abrite le musée Matisse.
Autre colline emblématique, celle du Château, qui sépare la vieille ville du port Lympia.
Les diverses collines limitent l'extension de la ville : celle-ci s'est faite soit vers le nord, en suivant le cours du Paillon, soit dans la plaine de l'ouest jusqu'à Saint-Laurent-du-Var.
La ville est traversée par deux petits fleuves torrentueux, souvent à sec en été : le Paillon à l'est (), qui prend sa source au-dessus de Coaraze et reçoit les torrents de Laghet et de Saint-André (il reçoit, également, à hauteur du pont de Peille les eaux du Paillon de l'Escarène), et le Magnan à l'ouest, beaucoup plus petit, venu des montagnes d'Aspremont, qui traverse le quartier de la Madeleine avant de se jeter dans la mer, dans le quartier éponyme.
La coupure du Paillon, dont le lit paraissait excessivement large… entre deux crues, marqua considérablement Nice
jusqu'à sa canalisation et sa couverture (son embouchure
se situait à l'emplacement du jardin Albert )
Le site de la ville est constitué par le lit majeur du Paillon et des collines de poudingue orientées nord-sud.
Il comprend donc une plaine centrale, des collines, des vallées (Paillon à l'est et Var à l'ouest) et des vallons.
Ces derniers ont été creusés par différents torrents.
Leurs pentes sont raides, parfois abruptes.
Elles étaient aménagées autrefois en terrasses pour les cultures.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Le tissu urbain a dû s'adapter à un territoire accidenté.
La ville s'est développée à partir du Vieux-Nice, qui occupe une sorte de triangle entre la colline du Château, la mer et le Paillon.
Elle s'est d'abord étendue vers l'est et le port, puis au nord de celui-ci.
À partir du , la ville franchit le Paillon et se développe le long du littoral et vers l'intérieur des terres, de part et d'autre de l'actuelle avenue Jean-Médecin.
Au , le brusque accroissement de la population provoque une extension de l'urbanisation le long de la vallée du Paillon, mais aussi vers l'ouest, à l'intérieur des vallons (La Madeleine) et sur les différentes collines qui entourent la ville.
À partir de la seconde moitié du , le Paillon a été progressivement recouvert, d'abord pour accueillir des jardins (square Masséna, jardin Albert-), puis des infrastructures et des bâtiments .
Cette succession de bâtiments, conçus des années 1970 aux années 1990, tend à renforcer la coupure de la ville en deux.
Mais les imposants parking aériens et gares routières, qui s'étendent sur plus de cinq cents mètres, sont finalement détruits en 2015 pour laisser place à un grand jardin nommé la promenade du Paillon ou encore « la Coulée verte », qui supprime cet effet de coupure et conduit les promeneurs sur plusieurs centaines de mètres du théâtre jusqu'à la mer.
Quartiers
Les quartiers de Nice sont assez fortement différenciés.
Globalement, la ville est assez clairement divisée en deux : la rive gauche du Paillon, plus ancienne, est caractérisée par un urbanisme proche de celui de Turin.
La rive droite, plus récente et plus « française
», présente un style beaucoup plus haussmannien.
La colline du château correspond à l'ancien centre de la commune.
Le château a été détruit au par Louis XIV et démilitarisé dans la seconde moitié du .
Depuis, c'est essentiellement un lieu de promenade.
Le Vieux-Nice s'est développé à partir du .
Jusqu'au , la majorité des habitants, des lieux de pouvoirs et des activités économiques y sont situés.
Le quartier est notamment le siège de la cathédrale Sainte-Réparate, du Palais Communal (aujourd'hui Bourse du travail, place Saint-François), du palais du gouverneur (aujourd'hui palais de la Préfecture), du Sénat (ancienne cour d'appel) et du cours Saleya, principale place de la ville pendant longtemps.
Il possède également de nombreux édifices religieux.
Le Vieux-Nice est aujourd'hui le cœur touristique de la ville et héberge de nombreux cafés et restaurants.
Le port a été longtemps un quartier populaire et ouvrier.
Le port proprement dit accueille aujourd'hui surtout des bateaux de plaisance et des paquebots de croisière.
La colline de Cimiez est un quartier bourgeois de la ville.
Il abrite de nombreux hôtels construits à la Belle Époque et qui ont été depuis transformés en luxueux appartements privés.
L’avenue Jean-Médecin est la principale artère commerciale de la ville.
La plupart des grandes enseignes y sont situées.
La rue Massena, (plus connue localement sous l'appellation zone piétonne) a été créée dans les années 1970.
Très touristique, elle accueille de nombreux restaurants et des cafés.
Les quartiers République, Saint-Roch et Magnan sont des quartiers populaires anciens, construits essentiellement dans la seconde moitié du ou la première moitié du .
Les quartiers de Pasteur, L'Ariane et Les Moulins sont des quartiers populaires récents, construits dans les années 1960-1970, en périphérie de la ville.
La plaine du Var, à l'ouest de la ville, a longtemps accueilli des maraîchers.
Elle abrite aujourd'hui principalement des grandes surfaces, ainsi que des administrations.
Nice
- Le port Lympia.jpg|alt=Vue panoramique orientée est du port depuis une colline.|Le port Lympia et le Mont-Boron.
Architecture
L'architecture de la ville souligne l'évolution particulière de son histoire.
La vieille-ville est caractéristique de l'urbanisme d'une ville fortifiée italienne à l'époque moderne.
Les rues sont très étroites et tortueuses, les immeubles sont recouverts d'enduits de couleurs chaudes (ocre et rouge sarde).
Les nombreuses églises sont de style baroque.
Les quartiers construits à la fin de l'époque moderne et au début du reflètent l'influence de l'urbanisme turinois d'alors : les rues sont plus larges et rectilignes, les immeubles sont colorés.
Les quartiers construits après l'annexion à la France en 1860 sont quant à eux d'un style beaucoup plus austère et haussmannien : les rues sont larges et rectilignes, mais la pierre apparente remplace les façades colorées.
Ces quartiers sont d'un aspect beaucoup plus « français » que les autres, qui demeurent esthétiquement très « italiens ».
La ville compte par ailleurs de nombreux immeubles construits à la Belle Époque et dans les années 1930 aux facades couleur pastel parfois agrémentées de frises.
Enfin, une particularité niçoise est le grand nombre de bâtiments et d'immeubles qualifiés de « palais » : ils sont de toutes époques et de qualité tout aussi variée.
, le terme de palais, à Nice, provient de l'italien Palazzo, et signifie immeuble.
Le plus bel exemple est le Palais Donadei par l'architecte niçois Charles Dalmas (1863-1938).
Cet édifice reçut la médaille de vermeil au Concours municipal de la Ville de Nice de 1903.
Il porte le nom de son maître d’ouvrage Alfred Donadei (1875-1933), homme d’affaires et homme politique de la Côte d’Azur.
L’architecte, Charles Dalmas avait prévu une grande salle à manger pour accueillir Marie Quinton (1854-1933) alias «
La Mère Quinton » et son restaurant «
La Belle Meunière » ainsi que son « Grand Hôtel Nice Palace ».
Il fut également l’architecte de l’hôtel Carlton sur la Croisette à Cannes, dont il s’est inspiré de la poitrine de « La Belle Otero » pour la création des coupoles.
Tout comme ce fut le cas, suivant la légende, pour l'architecte qui créa la coupole de l'hôtel Negresco à Nice, inspiré également par la poitrine de « La Belle Otero ».
Logement
La ville connaît une situation tendue sur le plan du logement.
En 2007, elle comptait , dont 76,2 % de résidences principales, 12,1 % de résidences secondaires et 11,7 % de logements vacants.
91,4 % des logements sont des appartements et 7,4 % des maisons.
Les constructions neuves sont peu nombreuses.
En effet, 7,9 % seulement des résidences principales sont des logements construits en 1990 ou après, 19,8 % sont des logements construits entre 1975 et 1989, 43,8 % des logements construits entre 1949 et 1974, et 28,5 % des logements construits avant 1949.
Le prix à l'achat se situe à contre en moyenne nationale, la ville ne respecte pas les dispositions de l’ de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes, et se trouve donc hors la loi.
Les jeunes actifs et les étudiants notamment éprouvent des difficultés à se loger.
Transports
Les déplacements quotidiens à Nice sont très importants et difficiles.
On estime qu'environ entrent et sortent de la ville chaque jour.
Une ligne de tramway reliant les quartiers nord et est au centre-ville a été ouverte en 2007.
Une seconde ligne est-ouest a été ouverte en partie en 2018, reliant le quartier Magnan à l’aéroport.
Fin 2019, elle atteindra le port en passant par le centre ville.
Elle permettra aux automobilistes pénétrant Nice par l’ouest de garer leur véhicule pour emprunter le tram et rejoindre le centre ville.
Elle reliera plus facilement les clients de l’aéroport (le deuxième de France après Paris) au centre ville.
Une troisième ligne sera créée la même année pour relier l’aéroport au stade Allianz Riviera, terrain de jeu de l’OGC Nice, en passant par le centre administratif de la ville et un grand quartier populaire de la ville (les moulins).
La ville est paradoxalement mieux reliée à Paris (une heure et demie d'avion) qu'à Marseille et à Gênes (deux heures de train).
Le franchissement du Var voit s'écouler par jour.
La promenade des Anglais absorbe environ par jour.
Le trafic routier sur la Côte d'Azur augmente chaque année de 5 % et les prévisions actuelles prévoient une saturation totale du réseau d'ici 2015, d’où l'importance de développer les transports en commun et de renforcer le réseau routier.
Autobus et tramway
Le réseau de transports en commun de la métropole Nice
Côte d'Azur se nomme Lignes d'Azur.
Il est majoritairement exploité par la Régie Ligne d'Azur, fondée le septembre 2013.
Elle succède à la Société nouvelle des transports de l'agglomération niçoise, filiale de Transdev.
Celle-ci affrète aussi plusieurs lignes aux sociétés RCA, Broch, SAP, SAM, Abello, Bréma, TRAM, TANP.
Ce nouveau réseau de transport est né en 2010, de la fusion des réseaux Ligne d'azur et Transport Alpes-Maritimes (TAM).
Le réseau Ligne d'azur, mis en place en 2005, avait déjà facilité la vie des voyageurs, leur permettant de ne posséder qu'un seul abonnement, d'unifier les prix des tickets et d'assurer un meilleur service pour toutes les villes de l'agglomération de Nice.
La ville dispose depuis 2007 du tramway:
* la ligne 1, inaugurée en 2007, relie le nord-ouest au nord-est de la ville.
* la ligne 2, inaugurée en 2018 en plusieurs étapes, reliera d'est en ouest le port de Nice à l'aéroport et le quartier de l'Arénas (traversée du centre-ville en souterrain).
* la ligne 3 doit relier en 2020 l'aéroport à Nice Lingostière le long de la plaine du Var.
* la ligne 4 doit relier en 2026 le pôle multimodal de Nice-Saint-Augustin à Cagnes-sur-Mer.
Transports ferroviaires
Grâce à une urbanisation linéaire et continue, tous les habitants de l'aire urbaine de Nice () peuvent accéder au réseau TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
La ligne 4 Mandelieu-la-Napoule
- Vintimille desservant vingt-neuf gares dont les principales comme les gares de Cannes, Antibes-Ville, Cagnes-sur-Mer, Nice St-Augustin, Nice-Ville, Nice-Riquier, Monaco, Menton et Vintimille est la principale.
Non cadencée, cette ligne est saturée et les trains doivent souvent refuser des voyageurs malgré les TER à double étage.
Actuellement une troisième voie est en construction entre Antibes et Nice, afin de proposer un service de type RER cadencé au quart d'heure avec deux liaisons semi-directes intercalées à chaque heure.
Il existe aussi d'autres lignes fréquentées comme la 4bis Cannes - Grasse, la 5 Nice
- Coni et la ligne des chemins de fer de Provence Nice
- Digne, mieux connue sous le nom pittoresque de Train des Pignes.
La gare de Nice-Ville assure principalement des liaisons avec Paris (jusqu'à 10 TGV directs par sens) ainsi qu'avec les autres métropoles françaises et les grandes capitales européennes via le TGV ou les trains du réseau Intercités.
Depuis septembre 2010, le Riviera Express relie directement Nice à Moscou via Monaco, Vintimille, Gênes, Milan, Innsbruck, Vienne, Varsovie et Minsk.
Transports aériens
Sur le territoire communal de Nice, il n'existe qu'un seul aéroport, Nice-Côte d'Azur.
L'aéroport a été administré jusqu'en 2008 par la Chambre de commerce et d'industrie de Nice-Côte d'Azur à qui l'État l'avait concédé en 1956.
Cette concession a été transférée le 25 juillet 2008 à la société anonyme Aéroports de la Côte d'Azur (ACA), créée à cet effet le 28 décembre 2006.
La société administre également l'aéroport de Cannes-Mandelieu.
L'aéroport de Nice rapproche la ville du monde entier, puisque l'essentiel de l'Europe, le Maghreb, l'Amérique ainsi que le Moyen-Orient sont reliés à la capitale de la Côte d'Azur par des liaisons quotidiennes.
Avec 10,4 millions de passagers en 2007 et est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Nice-Côte d'Azur.
NI est le code de Nice selon la liste des quartiers maritimes.
Projets
Une deuxième ligne de tramway
, orientée est-ouest, doit permettre de diminuer le trafic automobile.
Les quartiers d'affaires de L'Arénas et de Nice Méridia doivent être développés afin de diversifier le tissu économique.
Une troisième voie de chemin de fer doit être mise en place entre Cannes et Nice pour améliorer la desserte ferroviaire entre ces deux villes.
La construction d'un nouveau stade, l'Allianz Riviera, situé à l'ouest de la ville, a été achevée en septembre 2013.
L'aménagement de la plaine du Var, surtout, a été classé opération d'intérêt national.
Il est enfin prévu de construire une nouvelle liaison ferroviaire, pour relier Nice à Paris en passant par Toulon et Marseille.
La ville de Nice est labellisée
Pôle d'excellence de cœur de ville 2008 à la suite de l’analyse de son dossier par le jury du Concours national des villes.
Elle est lauréate dans la catégorie «
ville
plus
Dans le cadre de ce concours, la ville a présenté ses grands projets, lesquels ont été quelque peu remaniés depuis :
* Mise en place de la ligne 2 du tramway est-ouest, avec un tronçon de en souterrain entre le boulevard Grosso et la place Île-de-Beauté, qui reliera le nouveau pôle multimodal de Saint-Augustin au port de Nice ;
* Mise en place de la ligne 3 du tramway dans la plaine du Var ;
* Coulée verte centrale (sur la couverture du Paillon) depuis le Mamac jusqu'à la mer
* Rénovation urbaine du port Lympia et de ses abords ;
* Réouverture des terrasses des Ponchettes en promenade piétonne
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes au ;
au ;
Nicaea, Nicia au ;
fratribus Niciensi en 1119;
Niza au ;
Nisse au , en 1436 (forme occitane).
Le toponyme est issu du mot grec « qui donne la victoire ».
Il s'agirait donc d'un des nombreux toponymes grecs de la côte méditerranéenne (cf. Fos, Antibes, Agde).
Selon une hypothèse ancienne, la forme grecque du toponyme représenterait elle-même la réinterprétation (« remotivation ») d'un nom de lieu antérieur issu d'une racine ligure *, non attestée formellement, qui signifierait .
Cette dernière pourrait faire référence au point d'eau qui s'écoulait du pied de la colline du château à l'actuel bassin Lympia.
Lorsque la ville appartenait au royaume de Piémont-Sardaigne, elle était nommée pour la différencier de .
Histoire
Capitale de la Viguerie de Nice
, elle faisait autrefois partie de la Ligurie antique entre le fleuve du Var et de la Magra, de la Regio IX Liguria romaine, du Royaume d'Italie (888-1024) entre le IX et le XI siècle, de la ligue ligure et de la République de Gênes, avant de choisir la protection du Comté de Savoie à la suite de la guerre de l'Union d'Aix gagnée par les pro-angevins (Marseille, Arles, Antibes, etc.) face aux pro-carlistes (Aix, Toulon, Nice, etc.).
La partie occidentale et les vigueries de Cannes sont renommées Terres Neuves de Provence par les provençaux suite à la Dédition de Nice à la Savoie (Acte de Dédition) en 1388.
Nice devient en 1526 la capitale du Comté de Nice.
En 1713, la Savoie obtient, par héritage, la Sicile qu'elle échange ensuite en 1720 avec la Sardaigne donnant naissance au Royaume de Piémont-Sardaigne.
Ce nouvel ensemble, installé des deux côtés des Alpes, forme ainsi l'un des États italiens pré-unitaires, dont la capitale est fixée à Turin.
Nice ne devient française qu'en 1860, suite à un référendum qualifié de "blague" par l'ensemble de la communauté internationale.
L'italien et le ligure seront prohibées en 1860.
L'histoire de Nice se caractérise essentiellement par deux éléments.
C'est tout d'abord une ville frontière, qui, sans compter les périodes d'occupation étrangère, a changé trois fois de souveraineté.
Ainsi a-t-elle été successivement ligure, grec, romaine, italienne, gênoise, provençal, savoyarde-piémontaise-sarde de 1388 à 1860
avec une annexion sous la Révolution Française de 1793 à 1814 -, et enfin française
. C'est ensuite une ville dont l'expansion s'est brutalement accélérée au cours du , essentiellement sous l'effet du développement du tourisme sur la Côte d'Azur à la même époque.
Ces deux particularités ont entraîné des conséquences importantes sur le plan social, politique, économique, culturel, et même urbanistique.
Le à Nice lors des festivités de la fête nationale française, un feu d'artifice se déroule
de à et réunit près de .Vers , peu après la fin du feu d'artifice, un poids-lourd blanc de (un camion de livraison Renault Midlum ) prend pour cibles une foule de civils.
L'attaque cause la mort de et fait : Nice est ainsi la cinquième ville de France, derrière Paris, Marseille, Lyon et Toulouse.
L'unité urbaine de Nice, son agglomération, comprend (2009).
C'est la cinquième de France, après celles de Paris, Lyon, Marseille et Lille.
Son aire urbaine compte (2009), ce qui en fait la septième de France, derrière celles de Paris, Lyon, Marseille, Lille, Toulouse et Bordeaux.
La population du SCOT de Nice était estimée à au .
Après la Première Guerre mondiale, la ville retrouva un fort accroissement démographique.
C'est à nouveau l'immigration qui constituait l'essentiel de cette croissance.
L'activité hôtelière et celle des constructions, en plein essor dans les années 1920, attiraient de plus en plus de monde et ont permis ainsi à Nice de devenir une ville d'importance nationale.
En 1921, Nice devint alors la onzième ville de France, puis en 1931, la huitième, avant de se classer au sixième rang après 1946.
La population augmenta très rapidement dans les années 1950 notamment avec l'arrivée de soixante mille personnes.
La ville atteignit ensuite son niveau démographique actuel en raison de l'afflux des rapatriés des anciennes colonies françaises, notamment d'Algérie (pieds-noirs).
Depuis les années 1970, le nombre d'habitants n'évolue
pratiquement plus : le solde migratoire, relativement élevé, étant compensé par l'accroissement naturel négatif, dû à la forte proportion de personnes âgées.
Cependant, depuis une dizaine d'années, ces deux types de variation de la population ont tendance à s'égaliser à un niveau faible.
La forte différence entre solde naturel et solde migratoire est néanmoins toujours observé dans le reste du territoire des Alpes-Maritimes.
Toutefois sa proportion de jeunes (de 0 à 19 ans) est en augmentation depuis 1999 (22,0 % en 2007).
Immigration
La ville est également très cosmopolite puisqu'elle compte en 2008 soit 15,9 % de sa population (dont 5,8 % nés en Europe et 10,1 % nés hors d'Europe, principalement originaires du Maghreb).
Elle se place donc loin devant les moyennes nationale (8,5 %) et régionale (9,9 %) et en troisième position parmi les villes de plus de juste derrière Paris (20 %) et Strasbourg (19 %).
Concernant les étrangers (immigrés ou non), si l'on s'en tient au chiffrage administratif du recensement de 2008, soit 11,5 % des habitants sont de nationalité étrangère.
Si historiquement la communauté italienne a longtemps été la plus importante, elle n'arrive aujourd'hui qu'au troisième rang (1,3 % des Niçois sont Italiens), derrière les communautés tunisienne (2,4 % de la population totale) et marocaine (1,4 %).
Suivent les Algériens (1,1 %), les Portugais (0,9 %), les Espagnols (0,2 %) et les Turcs (0,1 %).
Politique et administration
La ville est le siège de la préfecture des Alpes-Maritimes, du Conseil départemental, du rectorat de l'académie de Nice, de la métropole Nice
Côte d'Azur.
Tendances politiques et résultats
Depuis la Seconde Guerre mondiale
, Nice vote le plus souvent à droite.
Jusqu'en 1968, elle était considérée comme une ville de tradition modérée sur le plan politique, mais depuis les années 1980 jusqu'à aujourd'hui, le Front national (FN) réalise des scores très importants, en partie grâce au nombre élevé de rapatriés d'Algérie.
À l'élection présidentielle de 2007, la ville a porté le candidat UMP Nicolas Sarkozy devant son homologue socialiste Ségolène Royal avec respectivement 65,34 % contre 34,66 % des votes lors du second tour.
Lors des élections législatives de 2007, les quatre circonscriptions que compte la ville ont été remportées par les candidats de la majorité présidentielle (UMP ou Nouveau Centre NC).
La ville se caractérise par la présence d'un parti autonomiste proche de l'extrême droite, Nissa Rebela, qui a obtenu environ 3 % lors des élections municipales de 2008.
Il existe également un autre parti autonomiste, le Parti niçois, créé par l'historien Alain Roullier.
Candidats ayant obtenu plus de 5 % des suffrages exprimés :
Maires de Nice
Depuis 1947, la ville est dirigée par la droite.
* 1947-1965 :
Jean Médecin, UDSR, Radical indépendant puis Radical.
* 1965-1990 : Jacques Médecin, CNIP, RI, UDF-PR puis RPR.
La liste de Christian Estrosi (UMP puis LR) est arrivée en tête en mars 2014 au second tour avec 48,61 % des suffrages contre 21,10 % à Marie-Christine
Arnautu (FN)
, 17,84 % à Patrick Allemand (PS)
et 12,41 % à Olivier Bettati DIV.
Comme toute commune dont la population est supérieure à (hormis Paris, Lyon et Marseille), Nice est administrée par un conseil municipal composé de soixante-neuf élus répartis selon la composition suivante :
À la suite de son élection à la présidence du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, Christian Estrosi, touché par le cumul des mandats, démissionne de ses mandats de député et de maire.
Il cède son écharpe et son fauteuil de maire à Philippe Pradal, dont il devient le .
Lors d'une réunion publique de la majorité municipale Nice Ensemble, Christian Estrosi, actuellement premier adjoint à Nice a expliqué que le maire, Philippe Pradal, avait remis sa démission au préfet lundi .
L'actuel président de la Région PACA va ainsi démissionner de ses fonctions pour reprendre le poste de maire de Nice.
Cantons
La ville de Nice est divisée en neuf cantons.
Depuis les élections départementales de 2015, ils sont tous détenus par la droite.
Circonscriptions électorales
Nice est divisée en trois circonscriptions, toutes tenues par la droite.
* (cantons de Nice 1, Nice 2, Nice 3, Nice 4, Nice 8 et Nice 12) :
Eric Ciotti, LR.
* (cantons de Nice 5, Nice 6, Nice 7, Nice 11 et Nice 13) : Cédric Roussel, LREM.
* Les cantons de Nice 9, Nice 10 et Nice 14 sont rattachés à la dont le député est Marine Brenier, LR.
Intercommunalité
Avec au dernier recensement de , elle est la cinquième commune de France en population (après Paris, Marseille, Lyon et Toulouse).
Elle est située au cœur de la septième aire urbaine de France, avec en 2012.
La ville compte également élémentaires d'enseignement privé sous contrat d'association, ( et ), d'enseignement général ou technologique ( et ) et professionnels ( et ).
Enseignement supérieur
L'université Nice Sophia Antipolis existe depuis 1965.
Elle compte près de .
Nice possède aussi plusieurs classes préparatoires aux lycées des Eucalyptus et Masséna, ainsi qu'une école d'orthophonie.
La ville accueille différentes écoles supérieures de commerce : un des deux campus de l'EDHEC Business
School (École des hautes
études commerciales du nord) se trouve à Nice, ainsi que l'Espeme (École supérieure de management des entreprises) et l'IPAG Business School (Institut de préparation à l'administration et à la gestion).
À proximité de la ville, à Sophia-Antipolis, est installée SKEMA Business
School
. À cela, il faut ajouter l'IAE de Nice (Institut d'administration des entreprises), rattachée à l'université Nice Sophia Antipolis, l'IDRAC Nice (Institut de recherche et d'action commerciale), ainsi que MBway Nice (Management & Business School) et l'ISEFAC (Institut supérieur européen de formation par l'action).
La technopole
Sophia
Antipolis
accueille
Polytech Nice-
Sophia (École d'ingénieur du réseau Polytech et de l'université Nice Sophia-Antipolis) ainsi que l'EURECOM (école d'ingénieur en systèmes de communication).
Ces écoles ont pour projet de former le campus STIC (Sciences et Technologies de l’Information et de la Communication) avec l'INRIA (Institut national de recherche en informatique et en automatique).
L'École nationale supérieure des mines de Paris est également implantée à Sophia Antipolis.
Nice est dotée de plusieurs écoles supérieures spécialisées dans l'informatique et les nouvelles technologies.
On y trouve une antenne de l'école privée SUPINFO, ainsi que l'antenne régionale de l'EPITECH (École pour l'informatique et les nouvelles technologies).
Enfin, d'autres écoles sont installées à Nice et couvrent divers domaines comme la réalisation audiovisuelle avec l'ESRA
Côte d'Azur (
École supérieure de réalisation audiovisuelle)
, le journalisme avec l'école Nouvelles, ou bien encore l’Europe et les relations internationales avec l'IEHEI (Institut européen des hautes études internationales).
La villa Arson, quant à elle, est une École nationale supérieure d'art, créée en 1970 et spécialisée dans l'art contemporain.
Les beaux-arts comme la peinture et la sculpture y sont enseignés, ainsi que l'histoire de l'art.
L'IESTS (Institut d'enseignement supérieur de travail social) propose des formations aux professions du travail social.
Dans l'ensemble, l'enseignement supérieur est relativement peu développé à Nice.
La ville ne compte qu'environ , alors que Bordeaux, Montpellier ou Rennes en comptabilisent .
Elle n'a pas non plus d'Institut d'études politiques, ni de faculté de pharmacie ou d'école d'architecture et d'urbanisme.
Cette offre insuffisante nuit à la compétitivité et à l'attractivité de la ville et du département.
Nice possède aussi un Conservatoire national de région qui offre un enseignement en musique, danse et théâtre.
Recherche
La création de l'université Nice Sophia Antipolis a entraîné l'essor des activités de recherche, qui demeurent cependant peu développées par rapport à des villes comme Toulouse ou Rennes.
L'université compte soixante-deux unités de recherche, cent-seize équipes de recherche et trente-cinq laboratoires associés aux grands organismes de recherche (CNRS, INSERM, INRA ou CEA), six écoles doctorales, deux instituts fédératifs de recherche (IFR), neuf programmes pluri-formation (PPF), vingt-cinq équipes d'accueil (EA), trois « jeunes équipes », une Maison des sciences de l'homme et une plate forme Agrobiotech.
Deux cent-huit thèses ont été soutenues en 2005.
L'hôpital Saint-Roch, le plus ancien, situé dans le centre, a dû être complété par d'autres établissements, notamment l'hôpital Pasteur, situé à l'est, auquel a été juxtaposé le centre régional de lutte contre le cancer (CRLCC)
Antoine Lacassagne.
L'hôpital pour enfants Lenval, pour sa part, est issu d'une fondation privée.
Depuis l'ouverture de la faculté de médecine en 1965, les hôpitaux publics ont le statut de CHU.
Un autre hôpital important, L'Archet
, a été construit à l'ouest de la ville.
Nice compte enfin de nombreuses cliniques privées, comme celles de Saint-George et de Saint-Antoine, souvent ouvertes par des Français d'Algérie, notamment sur les collines de Cimiez et Rimiez qui constituent un CHR, ainsi que par diverses fondations et cliniques privées.
Cimiez est spécialisé en gérontologie, Lenval en pédiatrie, alors que les hôpitaux de L'Archet ( et ) et de Pasteur ( et ) sont davantage « généralistes ».
Un nouvel hôpital, Pasteur-, a été mis en service en 2015 afin de rassembler sur un même site les activités de l'hôpital Saint-Roch et les activités d'une partie de l'hôpital Pasteur-.
Ce regroupement a permis de mettre fin à l'éclatement des différentes spécialités sur plusieurs sites, comme c'était le cas auparavant.
Le service d'accueil des urgences du CHU, auparavant installé à l'hôpital Saint-Roch, y est transféré à compter du .
Les soins psychiatriques sont dispensés par l'hôpital Sainte-Marie , un service de l'hôpital Pasteur et différentes cliniques privées.
D’après les estimations de population de l’Insee au , le taux de personnes âgées en région PACA est de près de 27 % pour les plus de , une proportion dépassant sensiblement le niveau national (moins de 24 %).
Par ailleurs, la région Provence-Alpes-Côte d’Azur compte plus d’un demi-million d’aînés de et plus, soit un taux de 10,5 % (contre 9 % au niveau national).
Notons que le département des Alpes-Maritimes compte la plus grande part de personnes âgées de et plus (12 %).
Jumelages et accords de coopération
La ville de Nice a mené une politique de jumelage particulièrement active, en raison de l'importance du tourisme pour son économie.
Pacte d'amitié :
Autres jumelages :
Budget et fiscalité
Selon le rapport de la Chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur, réalisé en mai 2007, « les taux de fiscalité votés à Nice en 2004 étaient inférieurs à ceux des villes de taille comparable ».
En 1999 et en 2000, la ville avait baissé ses taux de fiscalité.
À l'échelle de l'agglomération, le niveau de fiscalité directe par habitant est d'un peu plus de , proche de celui de la région, supérieur au niveau français, mais inférieur à celui des agglomérations de taille comparable :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 23,12 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
35,69 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015 : médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Sécurité
Le niveau de la délinquance à Nice est à peu près le même que dans l'ensemble du département des Alpes-Maritimes, et apparaît donc très élevé.
Ainsi, le taux de délinquance en 2005 dans le département, c'est-à-dire le nombre de délits pour , atteint 107,8 % ce qui en fait le de France métropolitaine le moins sûr sur 96.
Le taux de violence à Nice compte parmi les plus élevés des grandes villes de France avec pour en 2007, pour une moyenne nationale de 5,93, ce qui lui fait alors occuper la du classement des françaises de plus de les plus violentes.
En 2008, Nice possède le taux de criminalité le plus important parmi les villes françaises de plus de .
Toutefois, la tendance actuelle est à l'amélioration, selon certains médias locaux.
En 2007, la sécurité semble s'être sensiblement améliorée à Nice en comparaison avec les années précédentes.
La délinquance générale a cependant moins diminué à Nice que dans l'ensemble du département (-4,5 % contre -6 % pour les Alpes-Maritimes).
Les crimes et délits sur la voie publique ont néanmoins baissé de 11,6 % : les vols à la roulotte ont ainsi diminué de 24 %, les vols à main armée de 30 %, les vols à la portière de 58 %, les vols avec violence de 15 %, les vols à la tire de 5 % et les cambriolages de 10 %.
En 2011, la police municipale de Nice compte plus de 380 agents ce qui en fait la plus grande de France.
Intégrité publique
Depuis les années 1980, la ville a connu d'importants problèmes de clientélisme et de corruption.
Nice a ainsi été le théâtre, ces dernières années, de plusieurs affaires politico-financières, comme l'affaire Jacques Médecin, l'affaire Spada, l'affaire de la GLNF, l'affaire du tribunal de Nice, les marchés publics truqués de Nice (2004), l'affaire
Vialatte
2004), l'affaire du tramway de Nice (2005), l'affaire Sulzer (2006).
Plusieurs membres de l'équipe municipale de Jacques Peyrat (ex-UMP) ont été inquiétés par la justice depuis 2000.
En juin 2004, Michel Vialatte, le directeur général des services de la ville de Nice, a été ainsi condamné à cinq ans de prison, dont dix-huit mois avec sursis, pour avoir truqué des marchés publics.
En 2005, Dominique Monleau, un élu de la majorité municipale UMP, a été mis en examen pour avoir touché un dessous-de-table dans l'attribution du marché de maîtrise d'œuvre du tramway de Nice à une ancienne filiale de .
Armée
Plusieurs unités ont été stationnées à Nice :
* État
major de la d'infanterie alpine,
* alpine de forteresse, 1939
- 1940, composée
des :
Économie
Comme d'autres villes du sud de la France, Nice a été peu touchée par la révolution industrielle.
L'essentiel de son développement économique a été provoqué par le tourisme, le commerce et les activités liées au bâtiment.
Après la Seconde Guerre mondiale, les activités administratives se sont beaucoup développées.
Elles jouent aujourd'hui un rôle important dans l'économie de la ville.
En 1999, le nombre total d'actifs sur la commune de Nice était de , se répartissant dans les divers secteurs économiques comme suit :
Le taux de chômage était de 15,8 % en 1999, 9,4 % en 2005, 8,8 % en 2006 et de 10,8% en 2013
La population active totale de la ville est de .
Le revenu moyen par ménage est plus élevé que dans le reste de la France : en 2004, par an contre en moyenne.
La Brookings Institution évalue le PIB de l'aire urbaine (metropolitan area) de Nice en 2012 à (cinquième rang en France) et le PIB de l'aire urbaine (
« metropolitan area ») de Nice en 2014 a été de dollars.
Son PIB par habitant à
Une zone touristique internationale (ZTI), où les commerces de détail peuvent déroger au repos dominical des salariés, a été délimitée sur une partie du territoire de la commune par un arrêté en date du 5 février 2016.
Tourisme
Située entre mer et montagnes, capitale économique et culturelle de la Côte d'Azur, Nice bénéficie d'importants atouts naturels.
Le tourisme, le commerce et les administrations (publiques ou privées) occupent une place importante dans l'activité économique de la ville.
Elle possède la deuxième capacité hôtelière du pays (OGCN), également appelé «
Le Gym », dont les couleurs sont le rouge et le noir.
Fondé en 1904, le Gym a remporté quatre titres de champion de France (en 1951, 1952, 1956 et 1959) et trois coupes de France (en 1952, 1954 et 1997).
Le club joue ses rencontres à domicile dans l'Allianz Riviera, un stade multifonction d'une capacité d'environ , qui a remplacé le stade du Ray depuis le mois de septembre 2013.
Située dans le quartier de Saint-Isidore, dans la plaine du Var, la nouvelle enceinte, plus conforme à la taille de la ville, doit permettre le développement de ce club historique, souvent considéré comme le porte-drapeau de l'identité niçoise ;
l'hymne niçois notamment retentit avant chaque match de l'OGC Nice.
Nice est par ailleurs une place forte du water-polo en France.
La ville a ainsi remporté douze fois le championnat de France sur les quinze dernières années.
Il y eut d'abord le Cacel qui fut champion de France de 1992 à 1995.
Victime d'une liquidation judiciaire, le club prit le nom, en 1995, d'Olympic Nice
Natation et récupéra rapidement le titre national qu'il conserva sans interruption de 1996 à 2004.
L'équipe a en outre participé à de nombreuses coupes européennes.
L'ONN est aujourd'hui un club regroupant cinq disciplines : la natation sportive, le water-polo, le plongeon, la natation synchronisée et le triathlon.
La ville est aussi une terre traditionnelle de rugby à XV.
Le club «
historique
de la ville
est le Racing Rugby
Club de Nice (RRCN)
, disparu en 2001 en raison de problèmes financiers,
mais qui a très longtemps fait partie de l'élite et qui a participé à la finale du championnat de France en 1983.
Une autre demi-finale arrivera l'année suivante, et enfin, une victoire dans le challenge Yves du Manoir, seul trophée majeur du club, en 1985.
Le flambeau est ensuite repris par le Rugby Nice
Côte d'Azur
Université
Racing
résultat d'une fusion avec l'autre club de la ville
, le Nice Université
Club (NUC, fondé en 1967), et qui conserve les couleurs bleu et jaune du RRCN.
Après une rétrogradation administrative de Fédérale 1 en Fédérale 3 au cours du printemps 2012, le RNCA fait finalement l'objet d'une liquidation judiciaire en juin 2012.
Le rugby niçois renaît alors sous une nouvelle identité, celle du Stade niçois et sous de nouvelles couleurs rouge, blanche et noire.
Le club évolue actuellement en Fédérale 1.
Créé en 1976, le Nice Volley-Ball évolue en ligue B masculine de volley-ball après avoir longtemps participé à la ligue A.
Il joue dans la salle Palmeira et ses couleurs sont le jaune et le bleu.
Le football américain compte également son équipe avec les Dauphins de Nice, champions de France de D2 (Casque d'Or) en 2007, qui évoluent en D1.
La patinoire du palais des sports Jean-Bouin accueille les Aigles du Nice Hockey
Côte d'Azur qui évoluent en Ligue Magnus
après avoir été champion de France de Division 1 en 2016.
Le Cavigal Nice Sports est un club omnisports amateur , est la variété niçoise de la langue d'oc et constitue l'une des quatre composantes majeures du provençal , même s'il est parfois considéré comme une langue d'oc distincte du provençal par certains auteurs locaux qui se basent sur des évolutions particulières aux origines anciennes.
Il se subdivise en trois sous-groupes : le royasque, parlé dans la haute vallée de la Roya, le gavot, parlé dans les moyennes et hautes vallées de la Vésubie, de la Tinée, du Var et de l'Estéron (ainsi que dans les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes et les vallées occitanes du Piémont jusqu'à Coni), et le maritime, qui était parlé sur le littoral.
Il contient donc différentes strates, liées au gavot et au maritime, la place Garibaldi ou le cours Saleya.
La place du Palais de Justice, ancienne place Saint-Dominique, et la place de la Préfecture, créée au , sont également situées dans la vieille-ville.
La majorité des autres places de la ville ont été dessinées au et sont situées en bordure ou hors du Vieux-Nice.
C'est le cas de la place Charles-Albert et de la place Masséna ou de la place de la Croix de Marbre.
La place Arson, entre la rue Auguste-Gal et la rue Arson, constitue depuis la fin du un lieu privilégié pour le jeu de boules.
Nice a conservé par ailleurs peu de traces de son passé militaire, hormis le fort du mont Alban.
Elle a gardé, en revanche, un certain nombre de bâtiments intéressants datant de l'époque moderne, comme le Palais communal de Nice, le Palais du Sénat de Nice, ou le Palais de la Préfecture de Nice, qui accueillait autrefois les souverains de Savoie lors de leur séjour à Nice.
Plusieurs monuments et statues commémorent des évènements ou des personnages liés à l'histoire de la ville, comme la Croix de Marbre, la colonne du pape, ou le monument des Serruriers.
La ville possède aussi un certain nombre de statues.
Les plus connues sont la statue de Charles-Félix, la statue de Masséna et la statue de Garibaldi.
On peut citer aussi le monument à la reine Victoria, le monument aux morts de Rauba-Capeù, et le monument du Centenaire.
Palais, châteaux, villas et hôtels particuliers
La présence de familles de notables assez puissantes, puis celle des hivernants, a doté la ville d'un riche patrimoine de résidences privées : Châteaux, palais et villas.
Certaines de ces demeures se trouvent sur les collines qui entourent Nice.
Le château de Bellet est ainsi situé dans le quartier de Saint-Roman-de-Bellet.
Il date du .
Il appartient à une famille d'aristocrates niçois originaires de Savoie, les Roissard de Bellet.
Le château a été agrandi au et restauré deux fois au .
Il se situe aujourd'hui au milieu des vignes qui produisent le vin de Bellet.
Le domaine abrite aussi une chapelle néo-gothique du .
Le musée Matisse était à l'origine une villa, construite au à Cimiez par Jean-Baptiste Gubernatis, consul de Nice.
Son style est caractéristique de celui des riches demeures génoises.
La villa, baptisée palais Gubernatis, est vendue en 1823 à un aristocrate niçois, Raymond Garin de Cocconato.
Elle appartient ensuite à une société immobilière puis est rachetée par la ville de Nice, en 1950.
Le palais devient alors la villa des Arènes et est aménagé pour accueillir le musée Matisse, qui ouvre en 1963, et le musée d'archéologie.
Le bâtiment a été rénové de 1987 à 1993.
Ses descendants, les comtes de Peille, ont achevé la construction du bâtiment.
Il s'agit d'un palais baroque, dont l'architecture et la décoration montrent l'influence génoise.
Le palais abrite aujourd'hui un musée consacré aux arts décoratifs et aux arts et traditions populaires.
Le palais Masséna, rue de France, date de 1899.
Il a été commandé par Victor Masséna et réalisé par Hans-Georg Tersling, architecte de l'impératrice Eugénie.
Il s'inspire de la villa Rothschild de Cannes.
Le style est néo-classique, Louis XVI et Empire.
En 1920, la ville achète le bâtiment pour en faire un musée d'art et d'histoire locale.
Le parc et le château de Valrose ont été construits en 1867 par l'architecte David
Grimm pour un riche hivernant russe, Paul Von Derwies.
Il est de style néo-gothique et abrite aujourd'hui la présidence de l'université de Nice Sophia Antipolis.
Le château Sainte-Hélène a été construit au pour le directeur du casino de Monte Carlo, François Blanc.
Il a appartenu ensuite au parfumeur François Coty, avant de devenir le musée international d'art naïf
Anatole Jakovsky, en 1982.
La pâtisserie Auer, rue Saint-François-de-Paule, ouverte en 1860, témoigne du style rococo, très à la mode à cette époque.
Le patrimoine hôtelier, dû à l'essor de l'activité touristique dans la seconde moitié du , est considérable, de nombreux établissements ayant notamment été construits à la Belle Époque.
Des palaces ont disparu (généralement transformés en copropriétés résidentielles), mais plusieurs grands hôtels ont été restaurés et modernisés dans la seconde moitié du .
L'ancien hôtel Regina avait été construit sur la colline de Cimiez en 1896, par l'architecte niçois Sébastien Marcel Biasini.
La couronne en fer forgé de son aile gauche fut réalisée selon les plans de François-Félix Gordolon.
Le gigantesque Regina, qui comptait 400 chambres et suites, hébergea la reine Victoria, sa petite cour et son personnel pléthorique (la souveraine, éprise de Nice depuis 1895, assista à son inauguration en 1897).
Transformé en appartements privés dans les années 1930, il a été habité par Henri Matisse.
L'ancien hôtel Alhambra, sur le boulevard de Cimiez, fut édifié en 1900 par Jules-Joseph Sioly.
Cet architecte, aussi connu pour le Palais Lamartine aux fastes second Empire , livra ici l'un des rares exemples niçois du style
Art mauresque.
Il a aussi été transformé en résidence d'habitation.
Le Palais Donadei abrita le « Grand-Hôtel Nice-Palace » et le «
Restaurant Belle
Meunière » de la célèbre Marie Quinton (1854-1933).
La villa Niçoise de La Mère Quinton est actuellement l'hôtel de «
La Belle Meunière ».
On la retrouve au carnaval de Nice avec des chars « Belle Meunière » comme celui de 1909.
Enfin «
La Belle Meunière de La Belle Époque, La Mère Quinton des années Folles » suit sa richissime clientèle d'hivernants, l'hiver à Nice et l'été dans sa ville natale de Royat-les-Bains en Auvergne.
À la fin des années 1880 «
La Bonne Meunière » du Général Boulanger (1837-1891)
L'empereur des amoureux » fait déjà expédier du marché aux fleurs de Nice des Marguerites pour la fête de La Vicomtesse de Bonnemains (1853-1891) «
La Dame au œillets rouges » ainsi que des œillets.
Plusieurs grands établissements hôteliers se sont construits le long de la promenade des Anglais.
L'hôtel West-End, à l'origine Hôtel de Rome, avait été bâti en 1842 par des aristocrates anglais.
Agrandi et embelli par la suite, c'est le plus ancien des grands hôtels de la promenade des Anglais.
À proximité, se trouve depuis 1878 l'hôtel Westminster et sa façade rose pâle.
Non loin de là, le Negresco fut édifié en 1912 par Édouard-Jean Niermans, par l'ex-cuisinier et maître d'hôtel roumain Henri Negresco, que finançaient de richissimes gastronomes, ses clients, lorsqu'il exerçait au Grand cercle de Nice.
Le style extérieur est néo-Louis XVI.
L'intérieur est en grande partie de style «
Second Empire tardif ».
Sa partie noble, rénovée par Paul et Jeanne Augier, est classée (façades) à l'inventaire des monuments historiques depuis 1975.
Jeanne Augier (« la Dame du Negresco ») a réussi, pendant près de 60 années, à faire de son hôtel un musée où se côtoient des œuvres de Largillierre, François Boucher, Raymond Moretti, René Gruau, Cyril de La Patellière, etc.
Le palais de la Méditerranée, également sur la promenade des Anglais, avait été construit en 1927-1928 par Charles et Marcel Dalmas.
Sa façade est décorée de figures féminines et de chevaux marins sculptés par Antoine Sartorio.
L'ensemble, qui abritait un casino et un théâtre, fut inauguré en 1929.
Victime de difficultés financières, il ferma en 1978.
La façade
Art déco fut sauvée in extremis de la démolition en 1990.
Une décennie plus tard, le bâtiment est entièrement reconstruit.
Il est inauguré en janvier 2004 et comporte aujourd'hui un hôtel de luxe, un casino et une salle de spectacle, façade d'origine préservée.
En dehors de la promenade des Anglais, au rang des hôtels de luxe, on trouve le Boscolo Exedra Nice, auparavant nommé « Atlantic », situé boulevard Victor-Hugo.
Construit en 1913 par Charles Dalmas sur commande d'un hôtelier suisse, sa façade est de style Belle Époque.
Repris en 2000 par la chaîne d'hôtels italienne Boscolo, il a été entièrement rénové de 2005 à 2008.
Établissements de jeux
La ville de Nice possède deux casinos situés à une centaine de mètres l'un de l'autre et appartenant aux deux plus grands groupes français.
Le casino Partouche a ouvert ses portes en 2004 dans le Palais de la Méditerranée en plein cœur de la promenade des Anglais, remplaçant l'ancien casino détruit en 1990.
Le casino Ruhl du groupe Barrière est lui situé au rez-de-chaussée de l'hôtel Le Méridien sur la promenade des Anglais.
Édifices religieux
Catholicisme
La ville conserve un nombre important d'édifices religieux, caractéristiques de la piété baroque.
Le plus ancien est l'église Notre-Dame de Cimiez, qui a été construite vers 1450, puis remaniée aux .
D'abord propriété des moines bénédictins de Saint-Pons, elle est ensuite cédée aux franciscains, en 1546.
Ces derniers y développent les pèlerinages à Marie.
L'église abrite trois retables de Louis Bréa ().
Elle a d'abord appartenu aux Jésuites puis est devenue le siège de la paroisse Saint-Jacques.
Sa façade montre le début de l'influence du baroque romain à Nice.
Elle a été remaniée au cours de la première moitié du .
L'église est mentionnée dès le .
Elle est à l'origine un prieuré de l'abbaye de Saint-Pons et elle est promue cathédrale au , en remplacement de Sainte-Marie-du-Château.
La cathédrale est reconstruite au milieu du , de 1650 à 1680 environ.
L'église est inspirée par les modèles architecturaux romains du début du baroque (Vignole, Maderno).
Le campanile a été construit au .
La chapelle Saint-Jaume ou Saint-Jacques-le-Majeur ou Saint-Giaume ou Sainte-Rita, aussi connue sous le nom d'église de l'Annonciation, du a été classée monument historique le 3 février 1942.
Enfin, l'église Saint-François-de-Paule, dans la rue éponyme, est de style baroque piémontais tardif, mais la façade est néoclassique.
Elle date du tout comme la chapelle Saint-Aubert à façade de style baroque.
L'église du Vœu, située quai Saint-Jean-Baptiste, a été construite en 1840-1853 par l'architecte Carlo Mosca.
Elle a été érigée pour remercier la Vierge d'avoir sauvé la ville d'une épidémie de choléra.
Elle est considérée comme étant la plus belle église de cette période, grâce à l'utilisation de volumes simples.
L'église Notre-Dame-du-Port a été construite en 1840-1853 selon les plans de l'architecte Joseph Vernier.
La façade a été rajoutée au 1896 par Jules Fèbvre.
Les confréries de pénitents ont également marqué le paysage religieux.
La chapelle Sainte-Croix de l'archiconfrérie des pénitents blancs, située rue Saint-Joseph, a d'abord été construite par les Minimes, à partir de 1633.
Elle est ensuite achetée par l'archiconfrérie des pénitents blancs de la Sainte-Croix, qui la fait redécorer dans la seconde moitié du par l'architecte Antoine Spinelli.
Sa façade est dans le style du .
Modifiée au par l'architecte piémontais Gio-Battista Borra, elle appartenait à la confrérie des pénitents blancs du Saint-Suaire, qui a été fondée à Nice en 1620.
Elle est de style néoclassique.
Deux autres confréries s'y installent, les pénitents blancs du Saint-Esprit et les pénitents rouges, avant que les trois confréries ne fusionnent et deviennent l'archiconfrérie de la Très-Sainte-Trinité.
Enfin, la chapelle du Saint-Sépulcre de l'archiconfrérie des pénitents bleus, œuvre d'Antoine Spinelli, située place Garibaldi est de style néoclassique et date de la fin du .
Le rattachement du comté de Nice à la France entraîna la construction d'édifices religieux de style gothique.
Ainsi, entre 1864 et 1868, avenue Jean-Médecin, est érigée la basilique Notre-Dame à partir des plans de l'architecte français Louis Lenormand.
Elle est inspirée de la cathédrale d'Angers et comporte une grande rosace entourée de deux tours carrés de .
Parmi les églises bâties au , l'église Sainte-Jeanne-d'Arc, rue Grammont, est typique de l'architecture des années 1930.
Elle a été réalisée par l'architecte Jacques Droz, et achevée en 1933.
L'église Notre-Dame-Auxiliatrice, place Don Bosco, est la plus vaste du diocèse.
Elle est de style
Art déco.
L'église Saint-Jean-l'Évangéliste
date
également
du , comme l'église arménienne Sainte-Marie (1927-1928), et l'église Notre-Dame-de-Lourdes date de 2004
Orthodoxie
La présence d'hivernants étrangers à Nice à partir de la deuxième moitié du entraîne la construction de nouveaux lieux de cultes.
C'est ainsi que l'installation d'une colonie russe dans la ville amène la création d'églises orthodoxes russes, dont la première, Saint-Nicolas-et-Sainte-Alexandra, située rue de Longchamp, est construite en 1858 par l'architecte Antoine-François Barraya.
Il s'agit du plus grand édifice orthodoxe russe hors de Russie.
La Cour de cassation a confirmé que la Russie est bien propriétaire de celle-ci.
La communauté grecque de la Côte d'Azur, quant à elle, inaugure en 1955, avenue Désambrois, l'église orthodoxe Saint-Spyridon, qui offre un exemple unique dans la région de fresques byzantines.
Depuis le début du , la présence arménienne se traduit par l'existence de l'église arménienne Sainte-Marie.
Il existe aussi une communauté franco-serbe avec la chapelle de la Dormition prés du port.
Anglicanisme
De la même manière, la présence d'Anglais à Nice conduit à l'édification d'une église anglicane dans le quartier de la Buffa, inspirée de la King's College
Chapel de l'université de Cambridge.
Il a été construit pour la communauté américaine qui, devenue trop peu nombreuse, le vend en 1974 au culte réformé vaudois.
Son architecture est de style néo-gothique nordique.
C'est un des premiers édifices religieux construit à Nice par une communauté religieuse non catholique.
Il est de style antique et accueille aujourd'hui une salle des ventes.
Islam
La ville abrite cinq mosquées ː la mosquée
Al Fourkane, la mosquée Ar-Rahma (située avenue du Général-Saramito)
, la mosquée En-Nour (inaugurée le 8 juillet 2016), la mosquée Giuliani et la mosquée Imane, ainsi que plusieurs salles de prière.
Témoins de Jéhovah
La ville compte 2 ensembles de lieux de culte appelés Salle du Royaume, un situé Avenue St Joseph et un autre situé
Rue
Pie François Toesca.
Des réunions sont tenues en plusieurs langues dont l'Anglais, Espagnol, Russe, Vietnamien, Tagalog, Lingala, Ewé, Cambodgien, Chinois (Mandarin), Malgache, Créole d'Haiti, Serbe, Arménien.
Canon de midi
Chaque jour, depuis la colline du château de Nice, la population nicoise est prévenue qu'il est midi pile.
Selon la tradition, le lord Écossais Thomas Coventry-More, ancien colonel de l’armée anglaise, venait à Nice tous les hivers de 1861 à 1866.
En 1862, souhaitant déjeuner avec son épouse qui tardait toujours sur la promenade des Anglais, propose au maire de Nice, François Malausséna, de tirer un coup de canon chaque midi.
Sa proposition fut acceptée, il se chargea des frais, et on commença à tirer les coups de canon.
Après 1866, les coups étaient tirés de manière ponctuelle, alors le 19 novembre 1885, un arrêté institua lou canon de miejour .
Depuis une vingtaine d'années, le avril, on tire le coup de canon à onze heure.
Anciennement confié aux forces de l'ordre, c'est un artificier (Philippe Arnello depuis 1992) qui s'en occupe depuis 1922.
Mais c'est un bombe de feu d’artifice qui est lancée à 60 mètres de haut chaque jour, sauf les 14 juillet en hommage aux victimes de l'attentat de Nice, en 2016.
Patrimoine naturel
Jardins
Nice comporte de très anciens vestiges, la grotte préhistorique du Lazaret et un mur présumé ligure dans le jardin du Cimiez.
Il existe peu d'études disponibles sur Les jardins et les espaces naturels.
Le mont Boron atteint presque d'altitude.
Dès la fin du , des villes et des immeubles y sont implantés.
Pendant très longtemps, arbres et arbustes y étaient interdits, pour des raisons de stratégie militaire.
Il était concédé en pâturages.
Avec l'annexion, cet impératif disparait et le mont Boron est reboisé à partir de 1862.
Ce reboisement s'inscrit aussi dans une politique globale menée par le Second Empire.
À Nice, il est mené par Prosper Demontzey.
Les plantations privilégient le pin d'Alep, très adapté au manque de terre et d'eau.
D'autres espèces se développent, notamment des oliviers et des caroubiers.
Aujourd'hui, l'ensemble du mont Boron est soumis à des mesures de protection.
Le site, de soixante hectares, est classé «
Espace boisé classé ».
La roche est pratiquement à nu jusqu'en 1820.
À cette date, la ville est autorisée à y réaliser un jardin public.
Des plantations sont effectuées, jusqu'au milieu du .
Le couvert arboré du parc se développe et s'enrichit d'espèces qui se sont installées spontanément.
La végétation prend parfois des allures de jungle et masque la vue.
Les jardins de la colline n'ont pas été réalisés selon un projet d'ensemble, mais au coup par coup et l'ensemble manque de cohérence.
Différentes réalisations se sont succédé, comme la création de la cascade en 1885, l'aménagement de nouveaux accès pour les voitures (parkings), la réalisation de mosaïques en 1965.
Aujourd'hui, une réflexion sur les accès au site et sur sa relation avec la ville est nécessaire.
La colline gagnerait à faire l'objet d'une restauration globale.
Les « vallons obscurs » sont des vallons très encaissés, situés dans les collines de poudingue du nord et de l'ouest de la ville.
Ils abritent une flore particulièrement originale, dont des espèces rares ou très rares.
Beaucoup sont menacés par des décharges sauvages.
Il existe très peu d'études sur les jardins de Nice.
Un second jardin urbain est réalisé dans les années 1860 sur un terrain marécageux, sur la rive droite du Paillon (aujourd'hui à côté du Ruhl).
Les pouvoirs publics privilégient ensuite des jardins construits sur des dalles, au-dessus du Paillon.
Le premier de ce type est réalisé en 1868-1869, face au Grand Hôtel.
C'est l'actuel square
Masséna.
La seconde grande opération de ce type est liée à la construction du casino municipal, dans les années 1880.
Les travaux prennent dix ans.
En 1893, la place Masséna est reliée à la mer par un grand jardin sur dalle, l'actuel jardin Albert-.
Il est agrémenté par la fontaine des Phocéens dite des Tritons (classée monument historique le ) et d'une grotte en 1894.
Le théâtre de verdure est réalisé en 1946.
Le parc Vigier est un square public en bordure de mer à la sortie du port de Nice : il constitue la dernière parcelle d'une ancienne propriété, la villa Valetta (1862), acquise par Achille Georges Vigier, petit-fils de Pierre Vigier.
Cette propriété fut un lieu d'acclimatation notoire jusqu'au décès du vicomte Vigier en 1883.
Faune et flore
La Ville de Nice publie régulièrement une synthèse ornithologique qui recense l'avifaune locale.
De par la très forte urbanisation, la faune et la flore du littoral est fortement menacée.
Il ne reste que peu d'espaces vierges susceptibles de disparaître au profit de nouvelles constructions, agrandissement d'infrastructures, routes.
Équipements culturels
Nice est dotée d'équipements culturels.
Elle possède des musées (il s'agit même de la ville qui en compte le plus en France, après Paris), un théâtre national, un opéra, une bibliothèque à vocation régionale, un conservatoire à rayonnement régional et des salles de concert.
Musées
Bien qu'elle ne bénéficie pas du label «
villes et pays d'art et d'histoire
», Nice possède de nombreux musées, consacrés à l'art, à l'histoire, ou à l'histoire et aux traditions locales.
Le musée des Beaux-Arts, avenue des Baumettes, inauguré en 1878, possède des collections allant de la fin du au milieu du .
Il abrite notamment des œuvres du peintre Jules Chéret, mort à Nice en 1932 et du symboliste Gustav-Adolf Mossa.
On y trouve aussi des œuvres de Louis Bréa, de Bronzino, des Van Loo, de Jean-Honoré Fragonard, de Joseph Vernet, de Hubert Robert des impressionnistes (Sisley, Monet) et des post-impressionnistes (Vuillard, Bonnard) ainsi que des fauves, dont Kees Van Dongen et Raoul Dufy.
Le musée Matisse, à Cimiez, a été ouvert en 1963 dans une ancienne villa du parc des arènes de Cimiez.
Il s'agit de dix-sept peintures dédiées à la Genèse, à l'Exode et au Cantique des Cantiques, que Marc Chagall et son épouse, Valentina, ont donné à l'État en 1966.
En 1972, une seconde donation concerne les esquisses du Message biblique.
L'un des tableaux de ce musée est Abraham et les trois anges.
Le musée possède également des sculptures, une mosaïque, une tapisserie et trois vitraux conçus pour le musée.
Le musée international d'art naïf Anatole Jakovsky, avenue de Fabron, inauguré en 1982, accueille plus d'un millier d'œuvres provenant de donations de Renée et Anatole Jakovsky.
Le Musée d'art moderne et d'art contemporain (Mamac), inauguré en 1990, abrite des créations des nouveaux réalistes (César, Arman, Raysse, Niki de Saint Phalle, Tinguely), d'artistes pop art (Andy Warhol, Wesselmann, Indiana, Dine), de représentants de l'abstraction américaine (Maurice Louis, Franck Stella, Sol Lewitt, Kully), du groupe Supports/Surfaces (Pagès, Dolla, Dezeuze, Viallat), du groupe 70 et du groupe Fluxus (Ben).
Il possède également des œuvres de Ernest Pignon-Ernest, Gilli, et Yves Klein.
Il accueille enfin des expositions temporaires.
Le musée des arts asiatiques, à L'Arénas, a été construit en 1998 par Kenzo Tange.
Il possède des collections d'art bouddhique et organise des expositions consacrées aux arts de l'Asie.
Son approche est à la fois historique, artistique et ethnologique.
La ville compte plusieurs musées d'histoire.
* Le musée de paléontologie humaine de Terra-Amata, restauré en 1999, est consacré aux résultats des fouilles menées sur ce site.
Le musée archéologique de Cimiez est consacré à l'antiquité romaine.
* Le musée de la Résistance azuréenne est un musée d'histoire consacré à la Résistance dans les Alpes-Maritimes au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Le musée Masséna, inauguré en 1921 et récemment rénové, est un musée d'art et d'histoire régionale.
Le palais Lascaris, rue
Droite
, est aussi un musée d'histoire régionale.
Le muséum d'histoire naturelle de Nice, ouvert en 1846 est historiquement le premier musée de la ville.
Il possède des collections du constituées par des naturalistes locaux dont Antoine Risso.
Le musée de la Marine, situé dans la tour Bellanda, conserve des tableaux, des gravures, des maquettes de bateaux et des objets de navigation évoquant l'histoire maritime locale et la navigation de plaisance.
Le musée prieuré du Vieux-Logis, avenue Saint-Barthélémy, abrite une collection de mobilier gothique et Renaissance, ainsi que des objets d'art religieux.
L'entrée dans les musées municipaux est gratuite depuis le juillet 2008.
Mars aux Musées est un évènement qui existe depuis et entrées des musées de Nice), l'université de Nice
Sophia
Antipolis et la mairie de Nice
ont créé avec une association étudiante (Médiateurs et Ingénieurs Culturels Associés) cet événement annuel.
Ce sont les étudiants du master professionnel «
Événementiel, médiation et ingénierie culturelle » dirigé par le professeur Paul Rasse
, rassemblés en association MICA, qui se chargent de son organisation d'année en année.
Le principe de Mars aux Musées est de faire venir les étudiants et les jeunes de moins de vingt-six ans aux musées.
Pour cela, tous les musées de Nice leur sont ouverts gratuitement pendant tout le mois de mars.
En outre, l'association étudiante organise toute une programmation culturelle dans ces musées : concerts, pièces de théâtre, cours délocalisés de l'université, médiations de tous types, colloques, spectacles de danse, soirées de tous types.
Bibliothèques
Le réseau des bibliothèques de Nice, qui constitue une bibliothèque municipale à vocation régionale (BMVR), comprend une bibliothèque centrale, onze bibliothèques de quartier et une bibliothèque patrimoniale et d’étude.
Selon la mairie, la BMVR de Nice compte en 2007 plus de à la disposition de qui sont mis plus de .
La bibliothèque Louis-Nucéra, inaugurée en juin 2002 et nommée ainsi en l'honneur de l'écrivain niçois, est la bibliothèque centrale de la ville
Construite à côté du musée d'art moderne et d'art contemporain, sur le lit du Paillon, elle est en fait constituée de deux édifices distincts : la Tête Carrée, conçue par Sacha Sosno et qui abrite les services administratifs de la bibliothèque, et la bibliothèque elle-même.
Elle accueille également une vidéothèque, une bibliothèque musicale, un espace d'expositions et un auditorium.
En tout, plus de sont proposés en consultation et en prêt.
Ancienne Villa Rambourg, la bibliothèque Romain-Gary est la bibliothèque patrimoniale et d'étude de la ville.
Située boulevard
Dubouchage
et ouverte depuis 1925
, elle possède, selon les chiffres de la mairie, anciens, et plus de de type encyclopédique.
Elle dispose également de anciens dont une trentaine date de la période médiévale.
Il possède une collection de photographies de Nice et de sa région, notamment celles de Charles Nègre.
Il organise également des expositions temporaires et possède une centre de documentation.
Le TPI participe enfin au festival du court métrage de Nice et organise le « Septembre de la Photo », qui existe depuis 1987.
Déplacé depuis 2016 sur la place Pierre-Gautier, il s'appelle désormais le musée de la photographie
- Charles Nègre.
Nice possède peu de galeries d'art.
La Galerie Ferrero existe depuis 1954.
Elle est spécialisée dans l'École de Nice et les Nouveaux réalistes comme César, Armand, Sosno, Venet ou Niki de Saint Phalle.
La galerie Sandrine
Mons a été ouverte en 2005.
Les expositions temporaires présentent des œuvres d'artistes confirmés (Piotr Klemensiewick, Georges Meurant) et de la jeune création contemporaine (Charley Case, Cédric Tanguy).
La galerie propose aussi des expositions faites à partir d'un fonds permanent (Adami, Arman, Calder, Magritte, Miro, Picasso, Tapiès).
La galerie des Ponchettes, située quai des États-Unis et créée à une date indéterminée, accueille des expositions temporaires.
La galerie de la Marine, ancienne « halle aux poissons », également située sur le quai des États-Unis, a été transformée en salle d'expositions en 1967, pour compléter la galerie des Ponchettes.
Elle organise des expositions temporaires d'art contemporain.
Trois galeries municipales, dont la fonction comme les dates de création sont indéterminées, sont situées dans le Vieux-Nice : le galerie du Château, rue Droite, la galerie Renoir, rue de la Loge et la galerie Sainte-Réparate, rue Sainte Réparate.
La villa Arson, créée en 1970, organise des expositions temporaires.
En 1826-1828, la municipalité construit, sur le même emplacement, un opéra de style italien.
L'opéra devient ensuite le Théâtre municipal, mais il est détruit par un incendie en 1881.
Un nouvel édifice est alors réalisé, sur le même emplacement.
Il est inauguré en 1885.
Le bâtiment est classé monument historique en 1993.
L'orchestre symphonique municipal de la ville de Nice est créé par la municipalité en .
Il est composé d'enfants de 8 à 16 ans recrutés sur audition.
La société lyrique «
Nice & Arts
» existe depuis 1963 et a pour but de promouvoir l'art lyrique en organisant des concerts.
L'Ensemble Baroque de Nice a été créé en .
L'orchestre d'harmonie de Nice joue toutes les semaines sur le kiosque du jardin Albert .
Le Conservatoire à rayonnement régional de Nice trouve son origine en 1916 dans la création par la pianiste Adeline Bailet d'une école de musique.
D'abord installée dans la bourse du travail, l'école déménage ensuite à la villa Thiole dans les années 1930 puis à la villa Paradiso dans les années 1940.
Elle a été dirigée par Adeline Bailet, Ismaël Michalon, Albert Ribolet et Solange Delmas.
À partir de 1962, elle passe sous la direction de Pierre Cochereau qui en fait un conservatoire national en 1962, puis national de région.
Le conservatoire a formé des élèves célèbres : Maurice Jaubert, Samson François, Gabriel Tacchino, Christian Ferras, Gilbert Bécaud, Jacques Toja, Pierrette Mari, Jacques Taddei, Olivier Gardon, Marie-Josèphe Jude, Jean Dubé, Philippe Bianconi, Hervé le Floch, Roger-Luc Chayer, Jacques-Francis Manzone, Maxime Tholance, Sylvie Gazeau, Jean-Jacques Kantorow, Franck Amsallem, Gilles Apap, Jean Sulem, Richard Galliano, Frédéric Oliviéri, Eve Ruggieri.
En 1980, André Peyrègne prend la succession de Pierre Cochereau.
D'autres élèves connus sont formés : Marie-Pierre Langlamet, Élizabeth Vidal, Franck Ferrari, Lionel Bringuier, Claire-Marie Osta.
Le conservatoire collabore
avec l'Opéra de Nice, le Théâtre national de Nice et l'Université Nice-Sophia-Antipolis
Il participe au festival de Musique sacrée de Nice et aux MANCA.
Le CIRM a été créé à Nice en 1978 par Jean-Étienne Mari.
C'est un Centre national de création musicale.
Ses activités sont la production, la diffusion, la recherche et la formation.
Il organise le festival MANCA.
Depuis 2000, le CIRM est dirigé par François Paris.
Cinéma
Nice et le cinéma
Favorisées par l'ensoleillement exceptionnel de la région, Nice et son agglomération voient, peu de temps après la naissance du cinéma muet, l'installation de plusieurs studios de tournage.
Un « théâtre de pose » est ouvert pour les firmes de Charles Pathé dans la villa Tomatis, route de Turin en 1910.
Les réalisateurs de la Comica et de la Nizza, Henri Andréani, Alfred Machin, Émile Cohl, Romeo Bosetti, y tournent des films comiques avec une équipe d'acteurs burlesques.
Léonce Perret et Louis Feuillade désertent les studios des Buttes-Chaumont pour officier dès l'automne venu dans « la cage à mouches », surnom donné aux studios de Carras créés en 1913 pour la Gaumont.
Ils sont situés en bord de mer sur un terrain de mètres carrés et équipés d'un théâtre vitré de prises de vue et d'un laboratoire de développement.
Les studios de la Victorine, fondés à Saint-Augustin en 1919 par Serge Sandberg, Louis Nalpas puis Rex Ingram sont précédés par les studios de la villa Liserb à Cimiez.
En 1920, Rose Pansini fonde les studios de Saint-Laurent-du-Var sur la rive droite du Var.
Seuls La Victorine et Saint-Laurent-du-Var passent le cap du cinéma sonore.
Or, surtout depuis l'avènement du cinéma sonore, la production est inféodée au théâtre de la capitale dont il est difficile d'éloigner les artistes, créant ainsi une centralisation à outrance au profit des studios parisiens.
Des studios peuvent effectivement s’établir partout.
Mais dans toute l'Europe seule la Côte d'Azur bénéficie d'une situation climatique et naturelle propice aux tournages en extérieurs pendant huit mois de l'année : tous les types de paysages se concentrent dans un rayon de cinquante kilomètres autour de Nice avec les vallées du Var, de la Vésubie, du Paillon, de la Siagne, du Loup, les plaines de Mandelieu-la-Napoule, de Fréjus, les forêts du Luberon, des Maures, de Turini, les pentes neigeuses d'Auron, de Beuil, de Valberg, de Peïra-Cava, les vieux villages de Peille, de Tourrettes-sur-Loup, de Carros, du Broc, d'Aspremont, les rochers rouges de l'Esterel, les îles de Porquerolles, Port-Cros, Sainte-Marguerite, Saint-Honorat, les cap d'Antibes, cap Ferrat, cap d'Ail, cap Martin.
Malgré les ressources naturelles, matérielles, techniques, ou les avantages comme celui de bénéficier sur place d'une importante figuration, entièrement niçoise pour les Misérables de Raymond Bernard, ou les réductions accordées à l'initiative de la Nicæa-Film par les hôtels et par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée aux troupes de tournage, et bien que le coût d'une production locale soit inférieur de 20 %, la concurrence est rude avec les studios parisiens.
Les studios laurentins ayant été détruits par un bombardement allié en août 1944, La Victorine reste seule sur la scène cinématographique niçoise et fête son centenaire en 2019.
La ville bénéficie également de la proximité du festival de Cannes.
La liste des films réalisés en studios ou en décors naturels dans la ville et son agglomération est importante en nombre et en qualité, les studios niçois comme La Victorine étant devenus rapidement, malgré quelques errements, aussi réputés que les studios de la région parisienne.
Jean Vigo tourne en 1929 À propos de Nice, documentaire muet d'une vingtaine de minutes où il décrit .
Entre 1942 et 1943, La Victorine est le lieu de tournage des Visiteurs du soir et des Enfants du paradis de Marcel Carné, de L'Éternel Retour de Jean Delannoy.
Après la guerre, les studios sont utilisés pour le tournage de films français à gros budget comme Fanfan la Tulipe (1952) de Christian-Jaque et Jeux interdits (1952) de René Clément, Napoléon (1955) de Sacha Guitry, Le Corniaud (1965) de Gérard Oury.
Mais aussi de films américains comme La Main au collet (1955) d'Alfred Hitchcock.
À l'époque de la Nouvelle Vague, Jacques Demy tourne en décors naturels à Nice La Baie des Anges (1963).
En 1973 Claude Lelouch réalise à Nice
La Bonne Année également en décors naturels et François Truffaut rend hommage au cinéma et aux studios de la Victorine dans La Nuit américaine.
En 1997, Manuel Pradal, tourne à Nice son premier film, Marie Baie des Anges retrouvant .
Laetitia Masson réalise La Repentie en 2002.
L'UGC Rialto, situé rue de Rivoli, non loin de l'hôtel Negresco, bénéficie également du label « art et essai ».
Il diffuse des films en version originale et accueille le festival du court métrage de Nice, Un festival c'est trop court !, ainsi que le festival du cinéma lusophone.
Le Pathé Masséna se situe sur l'avenue Jean Médecin.
L'UGC Variétés est situé dans le centre-ville, boulevard Victor Hugo.
Le Pathé Lingostière est quant à lui un multiplexe, situé dans la zone commerciale de Nice Lingostière, dans la plaine du Var.
Le Pathé Gare du Sud est un autre multiplexe, situé dans le nouveau quartier de la Gare du Sud.
La cinémathèque de Nice existe depuis 1976.
Théâtres et salles de spectacles
Nice possède peu de théâtres.
Le Centre dramatique national Nice-Côte d'Azur a été créé en 1969.
Le théâtre national de Nice (TNN) a été inauguré en 1989.
Après avoir été pendant longtemps dirigé par Jacques Weber, puis Daniel Benoin, il est aujourd'hui sous la direction d'Irina Brook.
Le théâtre possède deux salles : une grande, de , et une petite,
de .
Il est situé à côté du Musée d'Art moderne et d'Art contemporain.
Le http:/ |Théâtre Lino-Ventura, à L'Ariane, a été inauguré en 1992.
C'est une salle polyvalente, qui peut accueillir des spectacles de danse, théâtre et musique.
Elle dispose d'une capacité de et d'une scène de .
Ivoire
Music y produit ou coproduit environ 45 % des concerts.
L'espace Magnan est géré par une association affiliée à la FFMJC, une fédération d'éducation populaire.
Il organise des expositions, des spectacles, des pièces de théâtre et accueille le festival de cinéma italien de Nice.
Le Théâtre de la Cité, créé en 1994, est dirigé par Meyer Cohen et peut accueillir 200 personnes.
Le théâtre
Le Village est situé rue Clément Roassal.
Le Téocali se trouve rue Benoît Bunico et a été créé en 2003 par Alain Teobaldi.
Le théâtre de la Traverse existe à Nice, dans le quartier du port, depuis 1997 et a été créé par Jean-Louis Châles.
Le théâtre de l'Alphabet, boulevard Carabacel, est dirigé par Henri Legendre et joue quasi exclusivement du Molière.
Le théâtre de la Semeuse (depuis 1906) et le centre culturel de la Providence (depuis 2002) se trouvent dans le Vieux Nice.
La ville possède également peu de salles de concerts.
La plus grande
, le Palais Nikaïa a été inauguré en 2001 (architectes : Gresy et Chevalier).
Il est composé d'une salle de spectacles qui, en configuration indoor, peut accueillir de à assises et en congrès ou en assemblée générale, pour une capacité maximale de .
Une partie de la salle peut s'ouvrir sur le stade Charles-Ehrmann voisin pour les concerts de très grande taille, jusqu'à plus de .
Une salle annexe de est destinée aux créations culturelles.
Elle peut se transformer en salle de spectacle ( debout et ) ou en salle d'exposition.
Le Théâtre de verdure existe depuis 1945 et accueille un certain nombre de concerts en plein air.
Il a été pendant longtemps la principale salle de spectacle de Nice, à l'époque où il était couvert par une bâche.
Le Forum Nice-Nord a pour vocation d'accueillir la chanson contemporaine et des musiques du monde.
La salle Stéphane Grappelli, à Cimiez, est plus consacrée au jazz et peut accueillir .
Les arènes de Cimiez accueillent, occasionnellement, des concerts.
La ville manque d'une salle couverte de moyenne capacité, pour les concerts type rock.
Médias
Télévision
Nice possède une chaîne locale
Nice Azur TV (anciennement
Nice
Télévision Canal 40), qui en plus de proposer des rendez-vous d'informations, des documentaires, et le compte rendu du conseil municipal, produit des émissions culturelles et de divertissements, Watt's in (les tubes du moment), SportS Nice (consacrée au sport, et à l'actualité du football niçois), CultureS Nice (les grands rendez-vous culturels), Point Rendez-Vous (les sorties
, les concerts liés à la ville), On va vous réveiller (ex Nice-Morning) (une émission semblable aux morning des chaînes M6 et France 2 avec clips, flash infos, reportages, actu…).
TMC est une chaîne monégasque diffusée sur la TNT.
TMC avait servi auparavant comme relais d'M6 qui ne disposait pas d'émetteurs sur la Côte d'Azur à ses débuts.
TMC diffuse régulièrement des reportages sur Nice et sa région (Notre Région), et assure une diffusion grâce à la TNT des événements de la ville (fêtes d'été, concerts…).
Côte d'Azur détient aujourd'hui le monopole de l'information locale d'une chaîne nationale, depuis la fermeture du bureau M6 Nice en , à la suite d'économies financières (impossibilité de diffuser de la publicité et l'arrivée de la TNT qui nécessite de remplacer le matériel existant).
Nice reste quand même présent sur la Côte d'Azur, « sous une autre forme » comme l'a annoncé le dernier JT, en alimentant la rédaction nationale d'M6, de soleil et de palmiers.
Radios
Il existe plusieurs radios locales basées à Nice et dans sa région.
Agora FM est une radio associative de Grasse.
Contact FM
programme
Radio Star Monaco.
Emotion FM, créée par Pierre Alberti, est une radio musicale destinée au public senior.
France Bleu Azur, une des radio locales de Radio France.
Fréquence K
émet depuis Carros.
Créée en 1988, elle est une radio musicale généraliste et d'informations locales.
Kiss FM est une musicale généraliste.
Nice Radio est une radio musicale destinée à un public jeune.
Radio Azur est une musicale généraliste.
Radio Riviera, radio monégasque, émet en anglais.
Vitamine est spécialisée dans la soul, la dance, le R'N'B, la house et le funk.
TSF
Côte d'Azur diffuse surtout du jazz.
Les grandes radios nationales proposent aussi des décrochages régionaux comme NRJ
Côte d'Azur, Nostalgie
Côte d'Azur, Chérie FM
Côte d'Azur, Virgin
Radio
Côte d'Azur, RTL2
Côte d'Azur et RCF Nice
Côte d'Azur.
Presse
La presse écrite est principalement dominée par le groupe Nice-Matin et ses éditions Var-Matin et Corse-Matin.
Le quotidien Nice-Matin a été créé en 1945.
Le quotidien gratuit Metro était également présent à Nice, du au , et consacrait chaque jour une page à l'actualité locale.
Sur le même modèle, CNEWS
Côte d'Azur (anciennement Direct Nice) existe depuis janvier 2009 et 20 Minutes ( de France) depuis avril 2010.
Le Patriote
Côte d'Azur est le journal communiste historique de la ville de Nice.
Créé en 1945, d'abord quotidien, il devient mensuel le (dix numéros) puis hebdomadaire
le .
Des journaux dont la diffusion est plus modeste sont également publiés, comme Le Petit Niçois, hebdomadaire appartenant au groupe Éditions d'Azur, ou Les Nouvelles niçoises, mensuel gratuit proche de l’association autonomiste LRLN.
Il existe également quelques journaux culturels, tels que La Strada, un bimensuel culturel gratuit, Art-Jonction, un magazine mensuel décentralisé sur l'art contemporain, PerformArts, double média culturel Internet et trimestriel papier, spécialisé dans les arts culturels et les arts vivants, ou encore Le Niçois et La Semaine des Spectacles, des hebdomadaires centrés sur la vie culturelle locale.
Dans le domaine de la presse sportive, un mensuel gratuit, et Rivierabiz.
Événements et festivités
La plupart des festivités et des événements culturels ont lieu l'été, de mai à fin octobre.
Le Carnaval de Nice existe, sous sa forme actuelle, depuis 1873.
À partir de cette date, il est organisé par le Comité des fêtes, pour divertir les hivernants.
Il a lieu en février.
Le Nice Jazz Festival existe depuis 1948.
Il a lieu en juillet, dans les jardins et les arènes de Cimiez, sur trois scènes différentes en même temps.
Depuis 1935 se déroule chaque mois de mars la Foire de Nice, qui accueille les commerçants et les artisans de la région pendant dix jours au Palais des expositions.
Les « Nuits musicales de Nice » ont lieu en juillet et en août, sous la direction de Jacques Taddei.
Elles ont lieu au cloître du monastère de Cimiez.
Il s'agit d'un festival de musique de chambre, qui existe depuis 1958.
Le festival «
Vieux-Nice Baroque en Musique » est une série de concerts de musique baroque, qui a lieu d'octobre à mai, dans les églises et les chapelles baroques du Vieux-Nice.
Le festival de musique sacrée de Nice a été créé en 1974 par Pierre Cochereau et Paul Jamin.
Il est dirigé aujourd'hui par Marco Guidarini et a lieu en juin.
Le festival MANCA (Musiques actuelles Nice
Côte d'Azur) a été créé en 1978 par Jean-Étienne Mari.
Il est organisé par le CIRM.
Les enfants du rock » était un festival de musique rock, organisé par l'association Ivoire Music, qui a existé de 2006 à 2009.
En 2010, Ivoire Music décide d'élargir la thématique artistique ;
le festival «
Les enfants du rock » change alors de nom pour devenir le festival «
Crazy week !!
La première édition de ce nouveau festival s'est déroulée du 6 au 10 juillet 2010 au théâtre de verdure de Nice.
Près de ont assisté à l'édition 2011, confirmant ainsi que Crazy Week était devenu le premier festival musiques actuelles de la ville, et « le second festival de la ville après le Nice Jazz Festival » selon Nice-Matin.
Le « Septembre de la Photo » existe depuis 1987.
Faute de publicité, il est plutôt confidentiel.
La semaine du cinéma lusophone est organisée par l'université de Nice Sophia-Antipolis depuis 1999.
Il a lieu au cinéma Rialto.
Comme le festival de cinéma italien, il n'est pas soutenu par la municipalité et demeure donc très peu connu.
Le festival du court métrage de Nice, intitulé «
Un Festival c'est trop court », a lieu tous les ans au mois d'avril depuis 2000.
Il est organisé par l'association Héliotrope.
Depuis 2010, Nice accueille également au cinéma Mercury la Samain du cinéma fantastique de Nice, un festival annuel de films internationaux donnant la part belle aux films de genre.
La fête du Château est organisée par le Parti communiste des Alpes-Maritimes depuis 1946.
Elle a lieu au début du mois de juillet et dure deux jours.
On y trouve des concerts, des pièces de théâtre, des débats, des librairies et des buvettes.
Il existe en définitive peu d'événements culturels destinés aux jeunes.
Le aux alentours de , un attentat est perpétré à la promenade des Anglais lorsqu'un camion fonce dans la foule rassemblée pour les feux d'artifice de la fête nationale et .
Le pays niçois est alors symbolisé par une aigle rouge sur fond blanc, posée sur trois monts, ce que l'on peut décrire en langage héraldique comme des armes « d'argent à une aigle de gueule posée sur trois coupeaux ».
La présence de l'aigle, emblème impérial, démontre que ces armoiries sont liées au pouvoir savoyard.
Les comtes puis les ducs de Savoie justifient en effet leur domination sur le pays niçois en se réclamant de leur titre de vicaire impérial.
L'aigle dominant les trois collines est donc une illustration et une légitimation des Savoie, qui établissent leur domination sur le pays niçois.
Les armoiries traditionnelles sont remises à l'honneur après la chute de l'Empire.
Devise
La devise de la ville est «
Nicaea fidelissima » (Nice la Très Fidèle).
Personnalités liées à la commune
Un nombre important de savants, d'hommes politiques, d'artistes et de personnalités diverses ont vu le jour, et vivent ou ont vécu à Nice.
