Droit
international|Relations internationales
La suzeraineté est une situation dans laquelle une région ou une nation est tributaire d'une entité plus puissante qui lui accorde une autonomie intérieure restreinte mais contrôle ses affaires étrangères.
L'entité la plus puissante dans la relation de suzeraineté, ou à la tête de l'État de l'entité plus puissante, s'appelle le suzerain.
Dans un système féodal, le suzerain est un seigneur qui octroie un fief à son vassal lors de la cérémonie de l'hommage.
Le terme de suzeraineté a été utilisé pour décrire la relation entre l'Empire ottoman et ses régions environnantes.
Il diffère de la souveraineté en cela que le tributaire a quelques autonomies de gouvernance limitées.
Bien que ce concept ait existé dans plusieurs empires historiques, il est difficile à décrire avec les théories du droit international du , dans lesquelles la souveraineté existe ou n'existe pas.
Alors qu'une nation souveraine peut consentir par traité à devenir le protectorat d'un pouvoir plus fort, le droit international moderne ne reconnaît aucune manière de rendre cette relation théoriquement irrévocable par le pouvoir plus faible.
Chine
Histoire
Les Chinois appelaient cette conception chaogong tizhi (朝贡体制) ou "système du tribut".
Le géographe russe, Mikhail Ivanovitch Veneioukov, parle, en 1870, de pays vassaux en citant Le Tibet et les autres dépendances de l'empire Mandchou :
Après son expédition militaire de 1903-1904 au Tibet, la Grande-Bretagne reconnaît en 1906 la souveraineté de la dynastie Qing sur le Tibet lors du traité de Pékin.
Elle le réaffirme lors de la Convention anglo-russe de 1907, s'engageant à ne pas négocier avec les autorités tibétaines sans consultation du gouvernement chinois : .
Cela est encore confirmé en avril 1908 lors du second traité de Calcutta, amendant celui du 5 décembre 1893.
Entre 1910 et 1912, les Qing envoyèrent des troupes au Tibet pour y restaurer leur autorité mais la Révolution chinoise de 1911 y mit un terme.
Selon le professeur Naomi
Standen de l'université de Birmingham, si la République populaire de Chine fait remonter l’incorporation du Tibet à la Chine à la dynastie Yuan
, cette interprétation est récente.
Pour la République de Chine qui avait succédé à la dynastie Qing la Chine n'a exercé une suzeraineté et même une souveraineté sur le Tibet qu'à partir de la dynastie Qing.
Inde
Sikkim
À la suite du Mouvement pour l'indépendance de l'Inde en 1947, un traité a été signé entre le Chogyal et le Premier ministre de l'Inde qui était à l'époque Jawaharlal Nehru.
Ce traité a donné à l'Inde la suzeraineté, en forme de protectorat, sur le Sikkim, celui-ci gardait en échange son indépendance.
Cette situation a duré jusqu'en 1975, date à laquelle la monarchie du Sikkim a été abrogée et ce dernier s'est unis à l'Inde.
Bhoutan
L'Inde ne se préoccupe plus des affaires dans le domaine externe, de la défense, des communications et des affaires étrangères du Bhoutan.
Néanmoins, l'Inde apporte un support substantiel à l'Armée royale du Bhoutan et garantit son aide en cas d'agression externe.
Ceci est l'une des nombreuses situations en politique internationale où deux États souverains ont accepté que le plus puissant s'occupe de la défense du plus faible.
Autres pays
En géopolitique moderne, il n'est pas inhabituel pour de plus grand pays de s'occuper de la défense et des relations étrangères d'un pays moindre proche.
Ceci diffère de la suzeraineté traditionnelle dans le fait que les pays moindres ont le droit d'abroger cet arrangement par un référendum.
Quelques exemples proéminent
sont :
* États-Unis/Micronésie
, Îles Marshall, et Palaos (gouverné maintenant par le Traité de libre-association)
Suzerain historique
