Cette page contient les pages d'homonymie de Le Cid et El Cid.
Le mot Cid est un titre donné à un seigneur, un chef ou une personne de haut rang.
Surnom
El Cid peut désigner :
* Rodrigo Díaz de Vivar
, chevalier et mercenaire ;
Œuvres
* Le Cid (1637), tragicomédie en vers de Corneille ;
**Le Cid mis en scène par Jean Vilar et joué lors du festival d'Avignon en 1949-51 ;
** cette pièce a été parodiée à de nombreuses reprises, notamment :
Le Cid maghané (1968), comédie québécoise de Réjean Ducharme ;
*** Arrête de ramer, t'attaques la falaise !
(1979), film de Michel Caputo ;
*** Ding et Dong (1990), film québécois de Claude Meunier et Serge Thériault ;
* Le Cid (1865), opéra de Théodore Gouvy (inédit) ;
* Le Cid (1885), opéra français de Jules Massenet ;
* Le Cid (1910), film italien muet, réalisé par Mario Caserini ;
* Le Cid (1961), film américain d'Anthony Mann avec Charlton Heston et Sophia
Loren ;
* Le Cid (1962), téléfilm français de Roger Iglésis.
* El Cid, jeu vidéo de 1987 sorti sur Amstrad CPC, MSX, ZX Spectrum.
Voir aussi
* El Cantar de mio Cid, chanson de geste castillane retranscrite
au par Per Abad
* El honrador de su padre, pièce de théâtre de Diamante
* Les Enfances du Cid (Las Mocedades del Cid) et Les Exploits de jeunesse du Cid (Las hazañas del
Cid
, pièces de théâtre de Guillèn de Castro
* Rody le petit Cid, série télévisée d'animation inspirée de la pièce de théâtre de Guillèn de Castro
* La Légende du Cid (El Cid) (2003), film d'animation espagnol de José Pozo
na27xw49ru0kf7eviwq07ir3jp3ulii
