Provins|Patrimoine mondial
en France|Sous-préfecture française|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Commune de Seine-et
-Marne|Commune touristique
française|Unité urbaine de Provins|Aire urbaine de Provins
Provins
au siècle
Pruviniacum comitis
Stephani celebre castellum en 1095 ;
Provignum vers 1122 ;
Provigniacum vers 1147 ;
Castellum Pruvini vers 1172 ;
Pruvignum en 1211 ;
Pruvinum en 1214 ;
Provins en 1250 ;
Prouvinz en 1263 ;
Prouvins le Chastel au siècle ;
Castris pruvenis au siècle « château de Profunda ».
En effet, il semble que le nom de Provins est issu du mot latin profundis (profond, épais).
D'après une légende, Provins tiendrait son nom des vignes de Probus « » : Probus, alors général romain, se serait arrêté dans la cité vers 271.
Devenu empereur (276-282), il prit des mesures autorisant la culture de la vigne en Gaule, annulant de ce fait l'édit de Domitien promulgué près de deux siècles plus tôt (Un "provin" est un rejeton d'un cep de vigne destiné au marcottage).
Histoire
Des traces d'occupation témoignent d'une présence humaine sur le site dès le paléolithique.
Période romaine
Durant l'époque gallo-romaine
, Provins est associé à deux importants axes régionaux : la route de Soissons à Troyes vers le nord, et la route vers Sens en direction du sud-ouest.
La ville haute aurait été transformée en place forte sous l’occupation romaine.
Moyen Âge
En l'an 485 et après sa victoire à Soissons, Clovis s'empare du castrum romain de Provins.
Témoignant déjà d'une certaine importance, dès le début du , Charlemagne y envoie ses missi dominici.
Autre preuve d'un rôle majeur :
Provins frappe sa propre monnaie «
le denier provinois
Provins est devenue à cette époque la troisième ville de France, après Paris et , lorsque la ville était sous la protection des comtes de Champagne.
C'est sûrement cette période qui laissa le plus de traces sur Provins.
Le roi Philippe-le-Bel se rend plusieurs fois à Provins notamment en 1289 et 1298.
Ces voyages sont ruineux pour les habitants;
le roi faisant à plusieurs reprises des levées d’impôts considérables sur la ville qui ne font qu’accroître la désertion de Provins et mettent un terme a sa prospérité.
En octobre 1307 les Templiers qui demeuraient à Provins furent arrêtés et emprisonnés au château de Melun.
En 1359, Edouard, roi d’Angleterre assiège sans succès Provins.
Charles le Mauvais, roi de Navarre s'empara deux fois de Provins en 1361 puis en 1378.
Le Duc de Berry, frère de Charles V vint faire le siège de cette ville et les Navarrois capitulèrent.
En 1417 Philippe, Duc de Bourgogne occupa Provins militairement et s'en empara.
La nuit du 2 octobre 1432 les Anglais entrèrent dans la ville par la porte au Pain à l'aide d'échelles de corde.
Nicolas
Girème commandeur de l'ordre de Malte aidé de Denis de Chailly, bailli de Meaux assiégèrent les Anglais qui furent momentanément chassés puis qui revinrent saccager la ville.
D'après les lettres patentes de Louis XI, la ville conservait bien ses privilèges, notamment pour attirer les marchands étrangers.
Le roi lui-même visita la ville de Provins les 21 et 22 juin 1479, avant d'aller à Dijon.
Henri IV
assiège
Provins en 1590 ;
la ville avait pris le parti de la Ligue contre ce prince et reçut une amende de 8000 écus d'or au soleil.
Un second siège fut mené pendant en 1592.
Durant la Première Guerre mondiale, les troupes allemandes furent arrêtées à ses portes par la armée française, qui contre-attaqua à partir du .
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Provins du département de Seine-et-Marne, en région Île-de-France.
Pour l'élection des députés, elle dépend depuis 1958 de la quatrième circonscription de Seine-et-Marne.
Elle était le chef-lieu du canton de Provins.
La ville est aussi une destination touristique ;
elle a ainsi accueilli en 2008, soit 9 % de plus qu'en 2007.
Culture et patrimoine
Patrimoine
civil
La ville est inscrite au patrimoine mondial de l'Humanité depuis 2001.
Provins est célèbre pour ses fortifications médiévales entourant la ville.
L'enceinte de la ville haute, longue de et comportant 22 tours aux géométries variées, fut construite de 1226 à 1314.
Elle reste aujourd'hui la partie la mieux préservée, grâce notamment à plusieurs phases récentes de restauration, et participe grandement à l'attrait touristique de la ville.
Concernant la partie en ville basse, elle a subi les assauts du temps mais reste visible à certains endroits, sur le long de la fausse rivière.
* Tour César : seul donjon octogonal à base carrée ;
elle est édifiée sur une motte artificielle.
* Les souterrains : le sous-sol de la vieille ville est truffé de souterrains médiévaux que l'on peut visiter, et qui constituent un point d'articulation du développement du roman d'Umberto Eco, Le Pendule de Foucault, avec l'autre curiosité touristique qu'est la grange aux dîmes.
À l'origine, il s’agissait de carrières dont les matériaux servaient dans la confection de la laine (la cité de Provins, au Moyen Âge, était une importante cité drapière).
De ces carrières on extrayait une terre glaise, nommée «
terre à foulon », qui permettait de dégraisser la laine : la terre à foulon servait un peu comme du savon.
Pour bien en imprégner le drap, il fallait le .
Des traces de cette utilisation se voient sur les murs des souterrains, sous forme de graffitis datés ou de dessins ésotériques.
* La grange aux dîmes est une maison de marchand du .
Lors des grandes foires, elle servait de lieu de stockage.
Elle est aujourd'hui transformée en musée, et différentes scènes recréent la vie quotidienne au Moyen Âge, à travers différents métiers (marchand, tailleur de pierre, etc.)
* Maison romane : sûrement la plus ancienne maison de Provins (), elle abrite le musée du Provinois.
* Hostellerie de la Croix d'Or :
la plus vieille hostellerie de France (actuellement un restaurant).
La façade est restée inchangée depuis sa construction (de 1264 à 1270).
* Les Vieux bains, aujourd'hui appelés La Demeure des Vieux bains, sont le plus ancien lieu de bains de Provins ().
En 1256, l'endroit ne comprend quasiment que des vieilles pierres ;
en 1309, c'est Louis le Hutin qui y fait procéder à de nombreux aménagements : pavement des bains avec des pierres de Paris, installations de fournels, de chaudières et d'étuves…
L'endroit devient un lieu important de Provins, où nombreux se retrouvent pour jouir des valeurs curatives qui lui sont attribuées ;
il connaît son apogée en 1311.
Vers la fin du toutefois, les médecins se mettent à répandre l'idée que les bains sont malfaisants pour le corps : c'est la fin du mythe de la fontaine de Jouvence.
Aujourd'hui, Les Vieux Bains, après leur rénovation en 2004, se nomment La Demeure des Vieux-Bains, et sont devenus un lieu d'accueil et de luxe (chambres d'hôtes 4 épis, séminaires, mariages, etc.)
* Le Caveau du Saint-Esprit est un ancien hôpital créé par le comte Henri-le-libéral à la fin du
Image
Vauluisant cpa.jpg|Hôtel de Vauluisant.
Image:
Provins Tour Cesar.jpg|La tour César
Image:
Coupe.donjon.
Provins.png|Coupe sur le donjon.
Image:
porte_jouy_provins.jpg|Porte de Jouy
Image:
porte_fortifications_provins.jpg|Porte Saint-Jean.
Image:
City walls Provins.jpg|Les remparts, vus de la porte Saint-Jean vers la Tour aux Engins.
Image:
fortifications_ouest1_provins.jpg|Vue sud-ouest des fortifications.
Image:
fortifications_ouest2_provins.jpg|Vue nord-ouest des fortifications.
Image:
tour_fortifications_provins.jpg|Tour des fortifications
Image:
Vue des remparts de Provins.jpg|Vue des remparts.
Patrimoine
religieux
* le couvent des Cordelières, avec son cloître
sa chapelle et sa salle capitulaire ;
* la rue Saint-Thibault, vieille montée obligée et périlleuse vers le Châtel ;
Patrimoine environnemental
La roseraie de Provins présente trois hectares réhabilité depuis 2008 au pied de la ville haute.
Une exposition de vieux outils du bâtiment et de l'art populaire y est également présentée.
Une librairie propose des ouvrages sur le compagnonnage et sur les métiers et les outils.
La rose est associée à l'histoire de Provins depuis le Moyen Âge, lorsque Thibaud IV de Champagne, revenant de croisade, aurait, selon la tradition, rapporté une variété de Rosa gallica à Provins au milieu du .
Rosa gallica, le rosier de France, est aussi appelé « rosier de Provins ».
Culture
De nombreux spectacles sur la thématique médiévale ont lieu toute l'année à Provins :
* Les aigles des remparts : spectacle de fauconnerie équestre ;
La légende des chevaliers : spectacle de chevalerie dans les fossés des remparts
Des animations événementielles ont lieu tous les ans à Provins :
* Les Médiévales : fête médiévale, animation de rue, défilé ;
Le Son & Lumière de Provins : spectacle historique de nuit qui évoque les heures de joies et heures de peine au Moyen Âge, spectacle conçu, produit et réalisé par des bénévoles.
* La Fête de la Moisson : unique en France, car c’est la seule fête de la moisson qui ne se déroule pas dans les champs, mais sur les places et les rues du village comme autrefois.
Grande parade de chars décorés de blé, danses folkloriques, battage à l’ancienne, véhicules, tracteurs et matériels anciens, manèges de chevaux de bois côtoient allègrement jazz et musiques du monde ;
* Le Salon du Livre :
Un rendez-vous annuel pour les amateurs de polars, de BD, de livres jeunesse, etc.
Des personnalités côtoient de jeunes auteurs.
Gastronomie
Le Provinois a une tradition fromagère ancienne, renouvelée depuis peu.
En 1979, le Brie de Provins est créé et la marque du même nom est déposée.
En 2010, à l’occasion de son retour à une fabrication traditionnelle, le Brie de Provins est présenté au Salon du Fromage et des produits laitiers à Paris.
Provins est aussi connue pour ses niflettes, un petit gâteau feuilleté garni de crème pâtissière.
Les niflettes sont dégustées lors du 11 novembre et aussi durant la fête Médiévale et certaines autres fêtes de la ville.
Personnalités liées à la commune
* Saint Thibaut de Provins (1039-1066), de la famille des Comtes de Champagne, sous le Comte Thibaut I de Champagne (1037-1089) ou Thibaud III de Blois et les Comtesses de Champagne Gersent du Maine et Alix de Valois.
* Guiot de Provins (
v.1150-ap.1208), trouvère, auteur de la légende de Parsifal, originaire de la ville.
* Renier Acorre (v.1220-v1298), marchand florentin, chambellan et receveur de Champagne.
* Nicolas Durand de Villegagnon (1510-1571), militaire et explorateur français, fondateur de la France antarctique, colonie française au Brésil.
* Eustache
Du Caurroy (1549-1609)
, compositeur, prieur de Saint-Ayoul, surnommé le Prince des Compositeurs par ses pairs
* Guillaume Marescot (
, est mort à Provins.
* Toussaint Rose (1611-1701), secrétaire de Mazarin puis de Louis XIV et académicien français.
* Guy Le Gentil, marquis de Paroy (Seine-et-Marne), (1728-1807), lieutenant du roi au gouvernement de Champagne et Brie, bailli d'épée de Provins et de Montereau, député de Provins à l'Assemblée Constituante, député de Saint-Domingue.
* Hégésippe Moreau (1810-1838), poète auteur de La Voulzie.
* Gustave Lefèvre (1831-1910
, compositeur
, Directeur de l'École Niedermeyer et gendre du fondateur y naît en 1831
* Edouard Lefèvre, frère du précèdent, peintre décorateur (on lui doit la décoration du Buffet de la Gare de Lyon)
* Edmond Nocard (1850-1903), vétérinaire et microbiologiste, membre de l'Institut Pasteur, collaborateur de Louis Pasteur et d'Emile Roux.
* André François-Poncet (
, homme politique et diplomate.
* Pierre Fourrier (1989-1941
, Capitaine méhariste, Compagnon de la Libération, Mort pour la France le 21 juin 1941 à Damas
* Gaston-Louis Roux (1904-1988), artiste peintre
, est né à Provins.
* Axel
Sanson (1975-...)
, artiste peintre, y vit et travaille.
* Valentin Abeille (1907-1944
sous-préfet de Provins et résistant, Compagnon de la Libération, assassiné par la Gestapo le 2 juin 1944 à Paris
* Jean-Pierre Vernant (1914-2007), alias “Berthier”, chef d'état-major FFI à Toulouse, Compagnon de la Libération, historien, né à Provins.
* Stéphane Dakowski (1921-2016), international de football français.
* Alain Peyrefitte maire de la ville de 1965 à 1997, membre de l'Académie française.
* Jean Renard né en 1933, compositeur, producteur.
Lien http:/ renard.html Biographie de Jean Renard
* Jules Verne dont le père est originaire de Provins.
* Honoré de Balzac, son roman Pierrette se déroule entièrement à Provins.
* Christine Bardelle, athlète spécialiste des courses de fond, y naît le 16 août 1974.
En 1429 Jeanne d'Arc et Charles VII passent à Provins.
* Henri
Charles Fouilleret, ingénieur et héros de la Résistance mort pour la France à Provins en 1944.
* Marcel Vatelot, luthier, s'établit dans la ville et y installe ses ateliers.
Étienne Vatelot son fils, luthier également, est né dans la ville et a fait ses études au collège Thibaud de Champagne.
Héraldique
Équipements et services
Transports
urbains
Provins est desservie par deux gares (Champbenoist
- Poigny et Provins)
Cette dernière étant sur la branche Paris
- Provins de la ligne P du Transilien.
Une fois par an, les journées vapeur de l'Association de jeunes pour l'entretien et la conservation des trains d'autrefois (AJECTA)
sont l'occasion de faire rouler des trains tractés par d'anciennes locomotives à vapeur entre la gare de Provins et la gare de Longueville (Musée vivant du chemin de fer).
Le Réseau de bus Probus dessert la ville de Provins.
Un réseau de transport à la demande B.A.LA.DE et un mini-train desservent également la commune.
Il existe trois gares routières : celle située à côté de la gare de Provins, celle en centre-ville nommée elle aussi
Gare routière et celle de la station de bus de l'Office de tourisme de Provins.
Enseignement
Dans la ville basse se trouvent les écoles maternelles Raymond Louis et des Coudoux (qui accueille aussi une section élémentaire) ainsi que les écoles élémentaires Désiré Laurent, et des Marais.
Les établissements scolaires de la ville haute sont : l'école maternelle Ville Haute, le collège Lelorgne de Savigny, 'Institution Sainte Croix, et le Lycée Thibaut de Champagne.
Les établissements scolaires du quartier de Champbenoist sont : deux écoles maternelles, celle du Terrier Rouge et celle de la Voulzie ;
deux collèges, le collège Jules Verne et le collège Marie Curie ;
enfin, le Lycée Les Pannevelles, qui est juste en face de l'hôpital.
Ce lycée polyvalent (filières professionnelle, technologique et générale)
est également lycée des métiers du bâtiment et des travaux publics.
Entièrement reconstruit entre 2007 et 2011, le lycée s'étend sur .
Un enseignement supérieur lié au secteur touristique est aussi présent grâce au CFA UTEC
Provins, géré par la CCI du département de Seine-et-Marne.
Ce CFA est lié à l'Université Marne-la-Vallée et certaines classes occupent des salles dans le Couvent des Cordelières.
Sports
Un tournoi international de rugby à XV est organisé annuellement : Les médi'ovales.
Ce tournoi organisé par le club a déjà reçu la Nouvelle-Zélande, l'Afrique du Sud, la Russie, l'Angleterre, l'Irlande, l'Écosse, la Roumanie, l'Italie... en tout, .
le club de Provins est fort de et a déjà gagné deux titres de champion de France jeunes (en catégorie Juniors).
Avec bientôt un nouveau Centre Aquatique, Provins
Natation est en pleine expansion.
En été 2011, un de ses nageurs a même remporté la Coupe de France d'eau libre (natation en milieu naturel) en catégorie de jeune.
Avec , cette association s'annonce comme une des plus grosses de la ville dans les années à venir.
Santé
La ville possède un hôpital, le centre hospitalier Léon Binet, sur les hauteurs en face de la vieille ville.
Il fut créé en 1974 et employait environ un millier de personnes.
De plus, une clinique, la clinique Saint-Brice, se trouve sur la commune limitrophe du même nom.
Marché
* Marché couvert sous la halle du Minage, le mercredi matin
* Sous la halle du Minage, sur la place Saint Ayoul et dans les rues adjacentes, tous les samedis matin.
Une halle du minage existe depuis le à Provins.
Elle appartenait alors au prieuré de Saint-Ayoul, et tire son nom du « droit de |date
-11|issn
|lire en ligne
http:/ seine-et-marne-77/le-marche-retrouve-la-halle-du-minage-11-10-2008-272067.php|consulté
25|pages=.
Médias
Littérature
Le roman d'Honoré de Balzac : Pierrette, 1840 se déroule entièrement à Provins.
Le roman de Viviane Moore, Vert de gris, se situe également dans Provins au temps des foires sous Henri le libéral.
Victor Hugo écrit à propos de Provins en 1835 : «
Il y a quatre églises, une porte de ville fort belle, un donjon avec quatre tourelles en contreforts, et une enceinte de murailles et de tours ruinées, le tout répandu de la façon la plus charmante sur deux collines baignées jusqu’à mi-côte dans les arbres ».
Umberto Eco décrit les souterrains de Provins ainsi que la Grange-aux-Dîmes dans son roman Le Pendule de Foucault.
L'intrigue du livre d'Hervé Picart intitulé L'orgue de quinte se déroule à Provins.
Le chanteur Dominique A, natif de la ville
- et qui lui avait déjà consacré la chanson
Rue des Marais en 2006
- écrit l'ouvrage autobiographie Y revenir à propos de Provins ;
publié aux éditions Stock en 2012.
Cinéma et télévision
La ville sert régulièrement de lieu de tournage, allant des épisodes de série comme Highlander ou Sydney Fox, l'aventurière à des tournages de films comme Au revoir les enfants de Louis Malle.
Quelques passages de l'émission
L'amour est dans le pré y ont aussi été tournés.
La cité médiévale a également servi de cadre à l'émission Des Racines et des Ailes, magazine sur l'âge d'or de l'Europe médiévale, présenté par Louis Laforge, et diffusé sur France 3 le 10 septembre 2008 en première partie de soirée.
Provins a aussi accueilli le jeu télévisé Intervilles lors de la saison 1996, en s'opposant à la ville de Montereau.
La ville haute de Provins en décors d’arrière plan, à fait l'objet d'un tournage le 29 juin 2019 pour la série Draculi & Gandolfi de Guillaume Sanjorge.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ muse_OK
Site de l'office du tourisme
