Sport en Belgique
Le sport est populaire en Belgique.
Les disciplines les plus pratiquées sont le cyclisme, la natation, le fitness, le football, le jogging, le tennis, la gymnastique, le basket-ball et le badminton.
Les sports les plus populaires sont le football, le tennis, l'athlétisme, le hockey sur gazon et le cyclisme ainsi que le motocross.
Les Belges vouent une passion particulière pour le football, discipline dans laquelle ils évoluent au plus haut niveau mondial.
Internationalement, la Belgique est particulièrement performante dans les sports cyclistes (cyclisme sur route, cyclo-cross), en tennis, en athlétisme et en hockey.
La Belgique accueille aussi le Grand Prix automobile de Belgique dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 qui se déroule sur le circuit de Spa-Francorchamps.
Le pays a accueilli une fois les Jeux Olympiques d'été, en 1920 à Anvers.
Le sport en Belgique est une compétence communautaire organisée autour de deux organismes : l'ADEPS et le BLOSO.
Les sports traditionnels
Athlétisme
Automobile
Personnalités:
Basket
ball
Cyclisme
Bien que le football soit le sport le plus populaire du pays, le cyclisme est l'activité sportive la plus pratiquée en Belgique.
Ainsi en 2000 selon le Comité olympique et interfédéral belge, 31 % des Belges pratiquaient le cyclisme, entre Bruges et Ninove, en passant par les Ardennes flamandes.
Le Circuit Het Nieuwsblad et Kuurne-Bruxelles-Kuurne, ouvrant la saison cycliste belge, empruntent également ces monts aux routes pavées et à la pente raide (jusqu'à 20 % par exemple pour le célèbre Mur de Grammont).
Autre course mondialement connue, Gand-Wevelgem passe en revanche par les Monts des Flandres, et notamment le Mont Kemmel.
Ces reliefs sont également ceux de courses par étapes locales comme les Trois Jours de La Panne ou les Trois Jours de Flandre-Occidentale.
Paris
Bruxelles, qui fut disputée pour la première fois en 1893
, a longtemps été l'une des principales courses d'un jour de la saison
mais a vu sa valeur se déprécier durant les dernières décennies.
Outre les trois épreuves précitées, des courses par étapes sont également organisées en Belgique, moins prestigieuses que les classiques comme le Tour de Belgique et le Tour de Wallonie.
Plus récent mais d'un niveau plus élevé de par son appartenance au ProTour, l'Eneco Tour (également appelé Tour du Benelux) passe par la Belgique.
Grands noms
*Eddy Merckx (années 1960 et 1970)
Il ne compte pas moins de 525 victoires à son actif.
Ce nombre impressionnant de victoires lui vaut le surnom de Cannibale.
Il a notamment remporté cinq fois le Tour de France, cinq fois le Tour d'Italie et une fois le Tour d'Espagne, ainsi que dix-neuf victoires totales dans les cinq classiques Monument, dont 7 Milan-San Remo (record), 5 Liège-Bastogne-Liège, 3 Paris-Roubaix, 3 Flèche Wallonne, 2 Tour des Flandres, 3 Gand-Wevelgem et 2 Amstel Gold Race.
Il est également triple champion du monde et a battu le Record de l'Heure.
À la retraite depuis le 17 mai 1978, il tient depuis lors une usine de cycles à son nom et est également consultant pour la RTBF.
Il organise aussi, chaque année, le Grand Prix Eddy Merckx
- une course contre-la-montre autour de Bruxelles
- qui réunit des cyclistes de plusieurs pays.
Il est considéré par beaucoup comme le plus grand cycliste de tous les temps et comme le meilleur sportif belge ayant jamais existé.
Il a été nommé Sportif mondial de l'année à trois reprises, ce qui est un record.
*Rik Van Looy : 2 fois champion du monde sur route (60 et 61), 3 Paris-Roubaix, 3 Gand-Wevelgem,
2 Tour des Flandres, 1 Milan-San Remo, 1 Liège-Bastogne-Liège, 1 Flèche Wallonne, 1 Tour de Lombardie et 37 étapes de grands Tours
*Roger De
Vlaeminck
4 Paris
Roubaix (record), 3 Milan-San Remo,
2 Tour de Lombardie, 1 Tour des Flandres, 1 Liège-Bastogne-Liège, 1 Flèche Wallonne et 24 étapes de grands Tours
*Rik Van Steenbergen : 3 fois champion du monde sur route (49, 56 et 57) (record), 2 Paris-Roubaix,
2 Tour des Flandres, 2 Flèche Wallonne, 1 Milan-San Remo, et 25 étapes de grands Tours
*Johan Museeuw, surnommé « le lion des Flandres » : champion du monde sur route (1996), 2 coupes du monde, vainqueur de 11 Classiques dont 3 Paris-Roubaix, 3 Tour des Flandres, 2 Championnat de Zurich et 1
Amstel Gold Race
*Tom Boonen (cycliste)
est spécialiste des sprints de fin de course et des classiques flandriennes.
En 2005, il réalise le prestigieux doublé Tour des Flandres/Paris-Roubaix, tout en s'imposant aux championnats du monde sur route après avoir remporté 2 étapes du Tour de France.
Il est élu Vélo d'or mondial cette année-là.
En 2012, il réalise le quadruplé Grand Prix E3 Tour des Flandres/Paris-Roubaix.
Il est codétenteur du record de victoires au Tour des Flandres et à Paris-Roubaix.
Il a également remporté le maillot vert du Tour de France en 2007.
*Philippe Gilbert (cycliste)
est spécialisé dans les classiques, tant ardennaises que flandriennes.
Auteur du triplé
Amstel Gold Race Liège-Bastogne-Liège en 2011, il a également remporté à deux reprises Paris-Tours (2008 et 2009), le Tour de Lombardie (2009 et 2010) et l'Amstel Gold Race (2010 et 2011).
Il est par ailleurs vainqueur de quatre étapes sur les grands tours.
Il est élu sportif belge de l'année en 2009, 2010 et 2011 et Vélo d'or 2011.
Champion du monde sur route en 2012.
Escrime
Équitation
Football
Le football est le plus populaire des sports.
Le RSC Anderlecht avec 34 titres, devant le FC Bruges (15), l'Union St. Gilloise (11) et le Standard de Liège (10), sont les clubs les plus titrés du Championnat de Belgique de football.
L'équipe nationale belge s'est notamment distinguée lors de la Coupe du monde 1986 au Mexique, où ils terminent quatrièmes.
En Championnat d'Europe, son meilleur résultat est une finale en 1980, perdue contre l'Allemagne.
En octobre 2015, à la suite des matchs remportés lors des éliminatoires de l'Euro 2016
, la sélection passe première du classement FIFA, leur meilleur classement, et dixième européenne (selon le classement UEFA).
À la Coupe du monde de 2018, l'équipe belge atteint les demi-finales pour la deuxième fois de son histoire, mais elle est défaite par l'équipe de France.
Elle termine le tournoi à la 3ème place en battant l'Angleterre.
Palmarès international
* 1 Médaille d'or aux Jeux olympiques (Équipe de Belgique de football 1920)
* 3 Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football (RSC Anderlecht 1976 et 1978
, FC Malines en 1988 )
* 3 Supercoupe de l'UEFA (
RSC Anderlecht 1976 et 1978
, FC Malines en 1988 )
* Après la victoire contre Israël (3-1) le 13 octobre 2016 lors des qualifications de l'Euro 2016, les Diables Rouges (équipe nationale) obtient pour la première fois de son histoire la première place du classement de la FIFA.
Grands noms
joueur actuel
*Éric Gerets : Surnommé le Lion de Rekem, c'est le premier belge a avoir gagné la Ligue des champions, remporté en 1988 en tant que capitaine avec le PSV Eindhoven.
Finaliste également avec le Standard de Liège de la Coupe des coupes en 1982.
*Jean-Marie Pfaff :
Il reçut le prix de meilleur gardien de la Coupe du monde de football de 1986 et fut meilleur gardien de football de l'année en 1987.
Enzo Scifo :
Il reçut le prix de meilleur jeune de la Coupe du monde de football de 1986.
*Michel Preud'homme : Meilleur gardien de football de l'année en 1994.
*Daniel Van Buyten : Surnommé Big Dan, c'est le second belge a avoir gagné la Ligue des champions, remporté en 2013 avec le Bayern Munich.
C'est également le premier belge à avoir remporté la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2013.
Il remporta également la Supercoupe de l'UEFA cette même année.
Génération dorée
*Thomas
Vermaelen : Troisième belge a avoir gagné la Ligue des champions, remporté en 2015 avec le FC Barcelone.
C'est également le deuxième belge à avoir remporté la Coupe du monde des clubs de la FIFA cette même année.
*Divock Origi :
Quatrième belge a avoir gagné la Ligue des champions, remporté en 2019 avec le Liverpool FC, c'est également le deuxième à avoir marqué lors d'une finale de la C1.
*Yannick Ferreira
Carrasco : Premier belge à avoir marqué lors d'une finale de la Ligue des champions, perdue en 2016 avec l'Atlético Madrid.
*Eden Hazard : Capitaine des diables rouges, meilleur joueur du Championnat de France en 2011 et 2012 avec le LOSC puis meilleur joueur du Championnat d'Angleterre en 2015 avec Chelsea FC.
Il porte également le mythique numéro 7 du Real Madrid CF.
*Thibaut
Courtois :
Surnommé La pièvre.
Il reçut le prix de meilleur gardien de la Coupe du monde de football de 2018.
*Romelu
Lukaku :
Meilleur butteur des diables rouges.
Handball
Hockey sur gazon
Judo
Natation
Tennis
*Justine Henin (années 2000)
Première joueuse belge à remporter un tournoi du Grand Chelem (Roland Garros 2003), elle accède à la place de numéro un mondiale au mois d'octobre de la même année.
Elle compte au total 43 titres, dont sept dans les tournois majeurs (dans cette catégorie, seul Wimbledon manque à son palmarès), deux titres en Masters et une médaille d'or aux Jeux olympiques d'Athènes (2004).
Elle a également contribué à la victoire de la Belgique en Fed
Cup en 2001.
Elle prend une première fois sa retraite le 14 mai 2008 alors qu'elle est toujours numéro un mondiale
- ce qui ne s'était jamais produit depuis la création des classements professionnels, aussi bien chez les hommes que chez les dames -, avant de revenir à la compétition en 2010.
Malgré une reprise prometteuse (notamment une finale à l'Open d'Australie 2010), elle doit faire face à des blessures et ne retrouve plus sa place au sommet de la hiérarchie du tennis féminin.
Elle se retire définitivement fin janvier 2011.
*Kim Clijsters.
Elle a remporté quatre titres du Grand Chelem (US Open 2005, 2009 et 2010 et Open d'Australie 2011), 3 Masters (2002, 2003 et 2010), 1 Fed Cup et a connu la place de numéro un mondiale simultanément en simple et en double.
Elle compte 40 tournois à son palmarès (en simple).
Elle a pris sa retraite une première fois en 2007 à seulement 23 ans, avant de commencer une seconde carrière le 26 mars 2009.
En février 2008, elle donne naissance à la petite Jada.
Elle fait son retour en aout 2009 et remporte l'US Open de cette année après avoir seulement disputé 2 tournois de préparation.
Elle devient ainsi la première maman depuis Evonne Goolagong (en 1980), mais aussi la première joueuse bénéficiaire d'une wild-card à remporter un tournoi du Grand Chelem et la première joueuse à battre les deux sœurs Williams dans le même tournoi deux fois (Masters 2002 et US Open 2009).
Elle prendra définitivement sa retraite après l'Us Open 2012 où elle fut éliminée au deuxième tour (en simple) par Laura Robson.
Grâce à ces deux joueuses exceptionnelles, la Belgique réussira à remporter la Fed
Cup en 2001.
Volley
ball
Les autres sports
Tir
Tir à l'arc
Rugby
à XV
Sports d'hiver
En snowboard, deux Belges sont parvenus à monter sur un podium lors d'une épreuve de coupe du monde, une première fois avec Christophe Reynders le où il fut troisième lors d'un big air à Winterberg (Allemagne) puis une seconde fois avec Seppe Smits le avec également une troisième place lors d'un big air à Stockholm, ce dernier est par ailleurs le seul Belge à avoir obtenu une médaille lors d'un championnat du monde en 2009 à Gangwon avec de l'argent dans le big air.
En ski acrobatique, une seule Belge est parvenue à monter sur un podium en coupe du monde.
Ce fut le lors d'un acroski à Tignes (France) avec une troisième place de Viviane Dictus.
Les grands champions
d'hier...
Dans le passé, la Belgique a connu d'importants champions.
* Parmi les joueurs de football, les principaux sont Jean-Marie Pfaff, Eric Gerets, Enzo Scifo, Michel Preud'homme, Franky Van Der
Elst et Jan Ceulemans.
* En judo, retenons
Robert Van de Walle, Gella Vandecaveye, Ulla Werbrouck, Ingrid Berghmans.
En moto
cross, citons Gaston Rahier, Georges Jobé, Stefan Everts.
* Parmi les pilotes automobiles, citons Jacky
Ickx et Thierry Boutsen
* En athlétisme il y eut notamment Ivo Van Damme (qui a donné son nom au Mémorial Van Damme) et Gaston Roelants.
* En haltérophilie, il y eut Serge Reding (en mémoire
duquel la province de Luxembourg décerne annuellement le Prix Serge Reding).
et d'aujourd'hui
La Belgique possède quelques sportifs au sommet de leur discipline :
Tom Boonen (cyclisme), Eden Hazard (football), Axel Witsel
football)
, Dries Mertens (football),Thibaut Courtois (football), Kevin De Bruyne (football), Romelu Lukaku (football)
Ann Wauters (basket-ball), Sven Nys (cyclo-cross), Stefan Everts (motocross),
Kevin Van Der Perren , Kévin Borlée (athlétisme), Bart Swings (patinage de vitesse), Nafissatou Thiam (athlétisme)
ou encore Nicky Houba (handball)
sont quelques sportifs particulièrement performants.
Le comte Jacques Rogge, huitième président du Comité international olympique (CIO), autorité suprême du mouvement olympique, est aussi une figure du sport belge.
Johan Bruyneel a glané beaucoup de succès comme directeur sportif notamment avec Lance Armstrong et Alberto Contador sur le Tour de France.
Liens internes
Liens externes
* http:/ Site du Comité olympique et interfédéral belge
* http:/
Tous les club sportifs en Belgique
