Groupe de musique folk québécois|Groupe de world music|Lauréat du prix Juno|BBC
Folk Awards|Groupe de musique formé en 1976|Groupe de musique canadien des années 1970|Groupe de musique canadien des années 1980|Groupe de musique canadien des années 1990|Groupe de musique canadien des années 2000|Groupe de musique canadien des années 2010
La Bottine souriante est un groupe québécois jouant de la musique folk.
Histoire
Le groupe, formé en 1976, s'est depuis produit aussi bien en Amérique du Nord qu'en Europe.
Son ascension est favorisée par le regain d'intérêt de la jeunesse pour la musique traditionnelle.
En plus des instruments classiques de ce registre, le groupe s'est agrandi en accueillant une section de cuivres en 1991.
En 2006, il effectue des prestations en Océanie pour la première fois.
Il a reçu trois prix Juno et plusieurs prix Félix.
En 2008, le groupe subit des changements draconiens et lutte pour sa survie.
Chronologie
: Début du groupe, avec comme membres: André Marchand, Yves Lambert, Mario Forest
: Ajout de Gilles Cantin et Pierre Laporte et Jacques Landry au sein du groupe.
Jacques Landry restera juste cette année.
: Ajout de Lisa Ornstein au sein du groupe, première femme de l'histoire de la Bottine.
Lisa Ornstein quitte la formation.
: Guy Bouchard intègre le groupe comme second violoneux.
1981 : Pierre Laporte quitte le groupe.
Martin Racine le remplace comme principal violoneux.
Gilles Cantin quitte le groupe.
: Guy Bouchard quitte le groupe.
Daniel
Roy intègre le groupe au flageolet et percussions.
1984 :
Bernard Simard et sa guitare remplacent Gilles Cantin.
: Daniel
Roy
et Mario Forest quittent la formation.
: Bernard Simard quitte le groupe.
Michel Bordeleau intègre le groupe, et révolutionne le monde de la podorythmie.
: Régent Archambault (contrebasse) et Denis Fréchette (piano, trompette) intègrent le groupe et Denis Fréchette amène le piano et l'idée les cuivres au sein du groupe.
Le son du groupe change par l'influence du Jazz.
1990 : André Marchand quitte le groupe.
1991 : Les cuivres arrivent avec La Bottine et changent petit à petit les couleurs du groupe, Laflèche Doré à la trompette, Robert «
Bob »
Ellis aux percussions et au trombone basse, André Verreault au trombone et Jean Fréchette au saxophone.
1993 :
Laflèche Doré décède
: Ron Di Lauro arrive dans le groupe, à la trompette par intérim.
1995 : Jocelyn Lapointe intègre le groupe à la trompette.
: Martin Racine quitte son poste, André Brunet lui succède au titre de violoneux.
: Denis Fréchette prend sa retraite, Pierre Belisle le remplace au piano.
: Gros changement au sein de la bottine souriante, deux piliers en Yves Lambert chanteur principal, membre d'origine et Michel Bordeleau quittent le groupe.
Le jeune Pierre-Luc Dupuis à l'accordéon et Éric Beaudry à la guitare et podorythmie arrive.
Sandy
Silva, danseuse percussive, intègre aussi le groupe.
Elle est la deuxième femme à jouer au sein de La Bottine Souriante.
: André Brunet quitte le groupe.
David Boulanger s'amène comme violoneux.
: Pierre-Luc Dupuis
et Régent Archambault cèdent leur place au sein du groupe.
Benoit Bourque à l'accordéon et Francois Marion à la contrebasse les remplacent.
Groupe en 2008 : Benoit Bourque (Accordéon, Podorythmie, Voix), Éric Beaudry (Guitare,Podorythmie,Voix), David Boulanger (Violon, Podorythmie, Voix), Jean Fréchette (Saxophone, Percussions), André Verreault (Trombone), Jocelyn Lapointe (Trompette), Robert «
Bob » Ellis (Cocos, trombone basse), Pierre Belisle (Piano), Francois Marion (Basse électrique, Contrebasse), Sandy
Silva (Danse Percussive).
2010 : La bottine souriante a joué à la cérémonie de clôture des jeux de Vancouver.
2012 : La bottine ajoute un deuxième violon au groupe en la personne de Jean-Francois Gagnon-Branchaud (Les langues fourchues, Ma Cômère).
2014 : Le jeune Colin Savoie-Levac (Les Poules à Colin, Dentdelion, The Duhks) devient le remplaçant officiel d'Éric Beaudry lorsque ce dernier est en tournée avec le groupe De Temps Antan.
Colin est âgé de seulement 20 ans.
Membres
* Éric Beaudry : voix, guitare, bouzouki, mandoline, podorythmie
* Pierre Bélisle : claviers, accordéon-piano, piano, Hammond B-3, trompette
* David Boulanger : violon, voix, podorythmie, percussions
* Benoit Bourque : voix, accordéons, osselets, podorythmie
* Jean-François Gagnon-Branchaud : violon, voix, podorythmie, guitare
* Robert «
Bob »
Ellis :
trombone basse, tuba, percussions
* Jean Fréchette : saxophone, flûte traversière, flageolet, clarinette, percussions, voix
* Francois Marion : contrebasse, voix, guitare
basse
* Colin
Savoie
-Levac (Remplaçant) : guitare, bouzouki, mandoline, podorythmie
Anciens membres
* Yves Lambert : accordéon, voix, guimbarde, harmonica, mélodéon (1976-2002)
* André Marchand :
guitare, voix, piano (1976-1990, en intermittence
* Mario Forest : harmonica, voix (1976 -1985, en intermittence)
* Pierre Laporte : violon, voix, mandoline (1977-1981
* Martin Racine :
violon, voix, mandoline, mandola, guitare, accordéon piano (1980-1997)
* Daniel Roy : flageolet, guimbarde, os, bodhram, voix (1982-1985)
* Michel Bordeleau : mandoline, mandola, violon, voix, guitare, caisse claire, podorythmie (1987-2002)
* Denis Fréchette : piano, accordéon piano, voix, guitare (
* André Brunet : violon, guitare, podorythmie, voix (1997-2006)
* Pierre-Luc Dupuis : accordéons, harmonica, guimbarde, voix (2002-2008
Discographie
Albums originaux
Compilations
Collaborations
Vidéo
Voir également
Articles connexes
* Liste de musiciens et ensembles de musique traditionnelle
québécoise
Liens externes
* Louise
-Maude Rioux Soucy, , Le Devoir, 13 mars 2006
q6owk39pnx4dkncqtjr8rvv022txphz
