Musée de l'Ermitage00|Musée fondé en 1852|Ermitage|Organisme récipiendaire de l'ordre de Lénine|Musée réparti sur plusieurs lieux|Institution liée à la gravure
Le musée de l’Ermitage (en , ) est un musée situé à Saint-Pétersbourg, au bord de la Neva.
Fondé en 1764, c'est le plus grand musée du monde en termes d'objets exposés (plus de soixante mille pièces dans près de mille salles tandis que près de trois millions d’objets sont conservés dans les réserves).
Avec ses de surface, dont consacrés aux expositions, il s'agit de l'un des trois plus grands musées d'art du monde aux côtés du Louvre et du Metropolitan Museum.
Le musée présente, à côté de nombreuses pièces de l’Antiquité, une collection d’œuvres d’art européen de la période classique qui compte parmi les plus belles au monde.
Il abrite notamment la plus grande collection du monde de peintures, avec plus de seize mille toiles.
Parmi les œuvres exposées, figurent des peintures de maîtres hollandais et français comme Rembrandt, Rubens, Henri Matisse et Paul Gauguin.
On y trouve également deux peintures à l'huile de Léonard de Vinci ainsi que trente-et-une peintures de Pablo Picasso.
Le musée emploie deux mille cinq cents personnes et utilise l'aide de nombreux stagiaires gérés par le service des volontaires du musée de l'Ermitage.
Les bâtiments abritant le musée de l’Ermitage constituent un des principaux ensembles du centre de Saint-Pétersbourg qui est classé au patrimoine mondial de l’Unesco.
Les bâtiments
Initialement, seul le bâtiment désigné sous le nom de « Petit Ermitage » portait ce nom.
Aujourd’hui, l’Ermitage regroupe un complexe de plusieurs bâtiments construits aux .
À côté du Petit Ermitage, on trouve le « Grand Ermitage », le « Nouvel Ermitage » (et ses célèbres atlantes), et le « théâtre de l'Ermitage » ainsi que la majeure partie du « Palais d'Hiver », autrefois résidence principale des empereurs de Russie.
Au cours de ces dernières années, une partie du bâtiment d’État-major situé de l’autre côté de la place du château, ainsi que le « palais Menchikov », sont venus s’ajouter au complexe de l’Ermitage.
Le Palais d'Hiver
Le premier Palais d'Hiver est construit en 1711 ; reconstruit en 1721 à la mort de Pierre le Grand, il est remplacé dans les années qui suivent par un ouvrage de l’architecte Domenico Trezzini.
Élisabeth, qui estimait que le bâtiment résultant manquait de grandeur, le fait reconstruire en 1754 par Bartolomeo Rastrelli.
En décembre 1837, le palais est ravagé par un incendie (l’incendie dura trente heures).
L'empereur ordonna sa reconstruction à l’identique : au printemps 1839, les travaux de reconstruction étaient achevés.
Le bâtiment n’a par la suite pratiquement plus été modifié.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le Palais d'Hiver est endommagé durant le siège de Léningrad mais réparé par la suite.
Le bâtiment est aujourd’hui confronté aux problèmes soulevés par l’afflux des visiteurs, l’instabilité du sol marécageux sur lequel il a été bâti ainsi qu’à l’humidité engendrée par la proximité de la Neva.
Des travaux de restauration ont été menés en 1984 et 2005.
Le palais est aujourd’hui considéré comme un joyau de l’art baroque russe.
Le Palais d'Hiver est de plan rectangulaire avec de grandes cours intérieures ;
chaque façade est décorée différemment.
Des statues de 3,5 m décorent la façade extérieure du Palais.
La ligne céleste de Saint-Pétersbourg
Un des tzars russes, Nicolas I, qui habitait dans le Palais d' Hiver, avait signé la loi qui interdisait la construcrion des bâtiments à Saint-Pétersbourg qui dépasseraient la hauteur de la résidence impériale, car personne ne devrait vivre au-dessus des tzars.
Cette loi avait créé un phénomène architectural qui est connu dans le monde entier sous le nom de la "ligne céleste de Saint-Pétersbourg".
Le Petit Ermitage
Le Petit Ermitage construit dans un style classique par Jean-Baptiste Vallin de La Mothe servit entre 1764 et 1775 de refuge à Catherine II et est le plus petit des bâtiments du complexe de l’Ermitage.
C’est dans cet immeuble que Catherine entreposa les premières peintures dont elle fit l’acquisition.
Le Vieil Ermitage, appelé également Grand Ermitage, fut construit en 1787 par Georg Friedrich Veldten pour abriter une collection en rapide croissance : c’est le bâtiment le moins décoré du complexe.
Le Grand Ermitage
Le Grand Ermitage (ou Vieil Ermitage) est construit de 1771 à 1787 par l'architecte Georg Friedrich Veldten.
En 1792, Giacomo
Quarenghi ajoute au Grand Ermitage un bâtiment qui abrite la Loggia Raphaël.
Le premier étage du bâtiment abrite les collections de peinture italienne et son rez-de-chaussée est occupé par l'administration du musée.
Le Nouvel Ermitage
Leo von Klenze dessine les plans du Nouvel Ermitage, qui est construit entre 1839 et 1852, et qui est peut-être sa seule œuvre qui échappe aux style que lui avait imposé Louis de Bavière et peut être à ses propres conceptions artistiques.
C'est le seul bâtiment du complexe qui ne se trouve pas le long de la Néva, mais rue Millionnaïa qui est parallèle au fleuve.
Ce bâtiment a été également bâti pour faire face à la croissance des collections ;
on y trouve, entre autres, la reconstitution complète d’une loggia construite par Raphaël au Vatican.
Les statues d’atlantes qui se trouvent sur sa façade, sont peut-être les œuvres de ce type les plus célèbres au monde.
Le Théâtre de l'Ermitage
Le théâtre de l'Ermitage fut bâti entre 1783 et 1787.
Le théâtre impérial était à l’époque le premier théâtre de Saint-Pétersbourg.
Des pièces y furent jouées jusqu’en 1796 et à nouveau à partir de 1989 : en hiver, le théâtre Mariinski, entre autres, y monte des spectacles.
Il sert aujourd’hui essentiellement de siège pour l’administration de l’Ermitage, mais conserve une scène et une salle de spectacles.
Le théâtre est le plus petit de la ville, car il était à l’origine conçu pour des représentations privées pour la famille impériale.
Le théâtre de l’Ermitage n’est normalement pas ouvert au public.
Le Palais de l'État-Major
Le palais de l'État-Major, qui se trouve de l'autre côté de la place du Palais, abrite dans sa partie orientale les collections d'art du , ainsi que des parties destinées à l'art contemporain et aux expositions temporaires.
Cette partie a été entièrement refaite en 2014.
Les collections
Parmi les 250 musées de la ville, l’Ermitage est, avec ses trois à quatre millions de visiteurs annuels, le plus visité et le plus réputé.
C’est un des musées d’art les plus importants du monde.
Il héberge une énorme collection de peintures européennes pour la période courant jusqu’en 1917.
L’accrochage particulièrement serré des peintures, qui résulte de la densité des collections présentées, a reçu le nom d’accrochage pétersbourgeois.
Trois millions cent deux mille objets au total dont :
* numismatiques (une des plus importantes collections du monde) ;
Le musée conserve dans ses réserves de pièces ;
soixante-cinq mille pièces sont exposées dans trois cent cinquante salles et rassemblées en six collections :
* art et culture de l’Antiquité
comme la collection égyptologique ;
Préhistoire
Le musée a été célèbre pour sa collection d'art scythe, qui a été pendant un temps la plus importante au monde.
Ces pièces scythes ne sont plus à l'Ermitage, mais ont regagné leur pays, l'Ukraine, et sont à présent exposées à Kiev, capitale de l'Ukraine, dans un musée consacré à l'Or des Scythes, situé dans l'enceinte de la "Lavra de Kiev", un monastère immense aussi nommé "laure des Grottes", où les pèlerins et touristes du monde entier peuvent voir ces bijoux scythes.
Les pièces les plus remarquables sont une série d’objets particulièrement bien conservés du peuple des Huns.
Le tapis Pazyryk est considéré comme le plus ancien du monde.
On trouve également une collection particulièrement riche d’objets retraçant l’histoire de la Sibérie, comme les écrits des retrouvés dans les grottes de Mogao, en Chine.
L’Ermitage expose le plus ancien témoignage d’écriture mongole
- la pierre de Dchingis
- ainsi qu’un grand nombre d’objets de la Russie kiévienne.
Environ un tiers des pièces exposées sont des pièces de monnaie dont l’Asie orientale et la Russie.
La chambre dite des Trésors retrace l’histoire de la bijouterie et de la fabrication des objets en or
depuis
Art et culture de l'Antiquité
La collection abrite cent six mille objets de la Grèce et de la Rome antiques, dont certains proviennent des fouilles entreprises aux sur le littoral de la Mer Noire.
Elle comprend une immense collection de pièces issues des cultures grecque, romaine et étrusque : cent vingt mille monnaies antiques (dont soixante-quatre pièces grecques et quarante-six mille romaines).
On y trouve quelque quinze mille vases grecs et romains, des sarcophages, gemmes, camées, et plus de deux cents bustes de marbre d'époque romaine.
Parmi les chefs d'œuvre, citons la Vénus Tauride, le célèbre Camée des Gonzague, la monumentale statue de Jupiter ou encore la copie romaine du Discobole de Myron.
Fichier:
Cameo gonzaga.jpg|Camée des Gonzague
Fichier:8600
- St Petersburg
- Hermitage
- Egyptian antiquities.jpg|Salle des Antiquités égyptiennes
Fichier:
Egyptian antiquities in
Hermitage
Museum 002.JPG|Statue
égyptienne
Fichier:
St Petersburg
- Hermitage
- Sleeping
Hermaphrodite
1.jpg|Hermaphrodite endormi
Fichier:
Red figure volute krater with Gigantomachy, Lycurgus Painter, The Hermitage.
JPG|Cratère à volutes
Fichier:
Клеопатра VII.jpg|Statue de la reine Cléopatre VII, en basalte noir
Fichier
Aphrodite-
Hermitage.jpg|Vénus Tauride
Fichier
Hall of Dionysus.jpg|Hall de Dionysos
La collection égyptologique du musée est plus réduite, puisqu'elle ne compte qu'un peu plus de cinq mille cinq cents œuvres.
Objets d’
art
À côté des collections mondialement connues d’art de l’Europe de l’Ouest, l’Ermitage contient également un nombre de pièces variées.
Ainsi on y trouve une collection d’icônes remontant au originaires entre autres de Kiev, Moscou et Novgorod, une collection de bijoux de l’atelier de Fabergé et un grand nombre de costumes historiques.
Les empereurs ont également rassemblé des objets issus de l’artisanat russe tels que des tapis et des porcelaines ;
la collection d’habits russes du est particulièrement impressionnante.
Parmi les vêtements, on trouve 300 pièces de la garde-robe de Pierre le Grand.
Arts de l’Europe occidentale et orientale
La constitution des collections a depuis le début été centrée sur les œuvres d’art de l’Europe de l’Ouest et de l’Europe orientale, mais les acquisitions sur ce thème ont été particulièrement importantes au .
Il existait à l’époque dans toute l’Europe un grand nombre de collections d’œuvres majeures et l'impératrice avait la réputation d’être un grand acheteur de collections de valeur.
En 1772, la plus grande collection de l’époque, celle du baron Joseph-Antoine Crozat fut achetée sur le conseil de Diderot.
Parmi les œuvres achetées à cette occasion figuraient la Danaë du Titien, la Sainte Famille de Raphaël, le portrait d’une femme de chambre de Rubens, des œuvres de Louis Le Nain, de Jean Siméon Chardin
Comme la plus grande partie de l’art russe a été depuis transféré au musée Russe, le cœur des collections est aujourd’hui de nouveau les arts et la culture de l’Europe occidentale et orientale.
Les peintures constituent le gros des œuvres rassemblées, mais l’Ermitage expose également des dessins (), plus de (estampes, lithographies, eaux-fortes) de plusieurs types et périodes et de nombreuses collections d’objets d’art.
En font partie des objets du culte datés du , des émaux et des sculptures sur ivoire datés du .
On trouve également à l’Ermitage un grand nombre de collections de verreries vénitiennes, allemandes et espagnoles du ainsi que des faïences.
Le musée abrite quatorze mille pièces de porcelaine provenant de toutes les grandes manufactures, en particulier de Meissen et de Sèvres.
Parmi les collections d’
art figurent d’importantes collections de tapis, trois cents tapisseries et près de mille meubles.
La collection d’art plastique compte deux mille pièces, ce qui en fait une des plus importantes du monde ;
elle comporte entre autres des œuvres de Michel-Ange et d'Auguste Rodin.
Enfin, la collection de six mille camées et quatre mille cinq cents intailles est l'une des toutes premières au monde.
Les collections de peinture
Le musée abrite la plus vaste collection de peintures au monde avec plus de seize mille toiles.
On trouve dans cent vingt salles des œuvres essentiellement de peintres italiens, français, hollandais et flamands ;
il existe également des collections d’œuvres anglaises et allemandes.
Les principales peintures exposées sont les suivantes (dans l’ordre de l’exposition) :
La peinture italienne
Avec mille quatre-vingt-dix toiles, la peinture italienne forme l’ensemble le plus important de la collection de peinture de la période Renaissance.
Les œuvres exposées les plus célèbres et les plus visitées sont deux peintures de Léonard de Vinci mondialement connues : la Madonna à la fleur (1478) et la Madone Litta et La Sainte Famille (1506) de Raphaël sont encore plus célèbres.
À côté de ces peintures on trouve une reconstitution de la loggia de Raphaël au Vatican construite nettement après l’originale.
Le musée abrite également des œuvres de Titien, essentiellement de sa dernière période, la Judith de Giorgione ainsi que des peintures de Michel-Ange, de Véronèse, du Caravage, d'Annibale Carracci, de Luca Giordano, Salvator Rosa, Giuseppe Maria Crespi, Tiepolo, Stefano Torelli Francesco Guardi
Œuvres
Fra Angelico :
* Vierge à l'Enfant entre les saints Dominique et Thomas d'Aquin
Filippo Lippi :
La Vision de saint Augustin
Botticelli : deux peintures :
Raphaël :
Léonard de Vinci : deux peintures
Le Pérugin :
Giorgione :
Titien : huit peintures
Cima da
Conegliano :
Piero di Cosimo : trois peintures :
Véronèse : sept peintures
Le Corrège : Portrait de Femme
Bronzino :
Rosso Fiorentino : Vierge aux Anges
Le Tintoret : La Naissance de Jean le Baptiste
Caravage :
Le Joueur de luth
Canaletto (1697-1768) :
Réception de l'Ambassadeur français Jacques-Vincent
Languet de Gergy
au Palais des Doges
- Vue des îles
San Michele, San Cristoforo della
Pace
et de Murano
depuis les Fondamente Nuove
- Vue de l' sur l'ile de Murano
- Capriccio avec une vue de Dolo
- Capriccio avec une terrasse
, Padoue
Tiepolo : dix peintures
* Mécène présentant les Arts libéraux à l'empereur Auguste
Bellotto :
Fetti : Portrait d'acteur
Vincenzo Petrocelli :
Jeune Duc N.B. Yusupova
La peinture espagnole
La collection espagnole est l'une des plus importantes du monde hors d'Espagne, avec près de 200 œuvres.
Les peintres exposés les plus connus sont le Greco, Ribera, Goya (une seule peinture de ce peintre est à l'Ermitage) et Vélasquez.
Plus loin, on trouve des œuvres de Murillo, Zurbaran, Antonio de Pereda et Juan Pantoja de la Cruz.
Oeuvres
El Greco : trois peintures :
Velasquez :
Murillo :
vingt-six peintures
Ribera :
Zurbaran : La Vierge enfant en prière
Goya : une peinture :
La peinture flamande
L’Ermitage contient environ cinq cents peintures de cent quarante artistes de la période majeure de l’école flamande.
Il possède en particulier un grand nombre d’œuvres de Rubens et de ses élèves, Van Dyck et Frans Snyders.
Le musée détient vingt-deux peintures du seul Rubens (dont Persée et Andromède et Bacchus) et dix-neuf dessins.
Cette partie de la collection a été rassemblée à partir de 1769 lorsque la Couronne russe fit l’acquisition de six cents peintures flamandes et françaises auprès des héritiers du comte von Brühl.
Parmi celles-ci se trouvent Portrait d'un savant et Portrait d'un vieil homme en rouge de Rembrandt, ainsi que plusieurs paysages de Ruysdael.
Oeuvres
Campin :
Vierge à l'enfant devant la cheminée
Van der Weyden :
Saint Luc peignant la Vierge
Rubens : vingt-deux peintures
Van
Dyck :
* Portraits d'Anne Kirke et Anne Dalkeith, comtesse de Morton
Teniers le Jeune :
Le Corps de garde
La peinture hollandaise
Les peintures de Rembrandt constituent sans doute la partie la plus connue de cette partie de l’exposition : le musée contient plus de 20 peintures ce qui constitue la plus grande collection conservée en dehors des frontières hollandaises.
On trouve également environ un millier d'œuvres d’autres peintres hollandais.
Les autres artistes représentés sont Lucas van Leyden, Rogier van der Weyden, Jacob van Utrecht, Jan van Goyen, Jacob van Ruisdael, Jan Steen, Gerard ter Borch, Pieter de Hooch, Adriaen van Ostade, Isaac van Ostade, Paulus Potter, Willem Claesz Heda, Willem Kalf et Frans Hals.
Oeuvres
Rembrandt : vingt-quatre peintures
Jacob Jordaens :
Frans Hals :
Jacob van Ruisdael :
De Hooch :
La peinture française
Le musée de l’Ermitage conserve un grand nombre de peintures de la période classique française (trois cents toiles), dont beaucoup proviennent de la collection Crozat.
On trouve notamment des œuvres de Poussin, Claude Lorrain, des peintures des frères
Le Nain, de Watteau, Boucher, Jean-Léon Gérôme, Fragonard (
Le Baiser à la dérobée), Hubert Robert, Greuze et Chardin (dont le fameux Bénédicité)
Le musée est particulièrement renommé pour sa grande collection de peintres modernes français
- jusqu’à la rupture historique de 1917
- qui permet d’embrasser l’évolution de l’art pictural de cette époque, à travers plus de mille toiles impressionnistes et expressionnistes.
Rattachés à cette période, on trouve en particulier une quinzaine de tableaux de Monet, d’autres de Manet, plusieurs de Renoir (dont Portrait de Jeanne Samary en pied, Deux Fillettes au piano, Femme se coiffant), d'Alfred Sisley (dont Villeneuve-la-Garenne), Cézanne, Camille Pissarro, Edgar Degas, 15 Gauguin, Tony Minartz (En quittant le Moulin Rouge, 1901), trente-sept peintures de Matisse (dont La Danse) et trente-et-une œuvres de Picasso, dont beaucoup proviennent des collections de Sergueï Chtchoukine et d'Ivan Morozov, qui les achetaient à Paris.
Jacques Callot (1592-1635) :
Frères
Le Nain (1593-1607)
fourchette des dates de naissance des trois frères :
Nicolas Poussin (1594-1665) :
Claude Gellée (1600-1682) :
* Paysage
avec Jacob luttant avec l'ange (deux toiles
: de nuit et de soir)
Antoine Watteau (1684-1721) :
* Les Délassements de la guerre et Les Difficultés de la guerre
Jean-Marc Nattier (1685-1766) :
Nicolas Lancret (1690-1743) :
Jean Siméon Chardin (1699-1779) :
François Boucher (1703-1770) :
Joseph Vernet (1714-1789) : seize peintures :
Jean-Baptiste Greuze (1725-1805) :
Jean-Honoré Fragonard (1732-1806) :
Hubert Robert (1733-1808) :
Élisabeth Vigée
Le Brun (1755-1842) :
David :
Sapho, Phaon et l'Amour
Gros : Bonaparte au pont d'Arcole
Delacroix :
Corot
Monet : quinze peintures :
Renoir :
sept peintures
Cézanne :
Pissarro : deux peintures :
Sisley :
Gauguin : quinze peintures :
Degas :
Place de la Concorde
Matisse : trente-sept peintures :
Picasso :
trente-et-une peintures :
Le Douanier Rousseau : Combat de tigre et de buffle
La peinture anglaise
La peinture anglaise compte plus de quatre cent cinquante toiles, représentée par des artistes majeurs, tels Joshua Reynolds, Thomas
Lawrence ou Thomas Gainsborough
Gainsborough : une peinture :
La Femme en bleu
Reynolds : Cupidon déliant la ceinture de Vénus
Lawrence :
Wright of Derby : La forge, vue de l'extérieur
Richard Parkes Bonington : Barques sur la côte normande
Autres
Les autres peintres représentés sont Lucas Cranach l'Ancien, Johann Friedrich Tischbein, Caspar David Friedrich, Vincent van Gogh, ainsi que les russes Wassily Kandinsky (Composition VI) et Casimir Malevitch (Le Carré noir).
Oeuvres
Cranach l'Ancien :
cinq peintures
Ambrosius Holbein : Portrait d'un jeune homme
Angelika Kaufmann :
Anton
Raphaël Mengs :
Van Gogh : huit peintures
Caspar David Friedrich :
Diego Rivera :
Nature morte
Sculptures occidentales
Comptant 2100 oeuvres, il s'agit d'une des collections les plus importantes d'Europe.
Elle compte des œuvres de sculpteurs italiens, tels Canova (15 œuvres) et Bartolini, et la seule sculpture de Michel Ange sur le territoire russe, le célèbre Garçon accroupi.
La sculpture française est bien représentée, avec Houdon, Girardon, Falconet, et 5 œuvres de Rodin.
De nombreuses sculptures de la Renaissance allemande y figurent également.
Michel Ange :
Houdon
Canova
Rodin
Fichier:
Antonio Canova-The three Graces-Hermitage.jpg|Antonio Canova : Les Trois Grâces
Fichier
Canova-Hebe 30 degree
view.jpg|Canova :
Hébé
Fichier
Russia 2630 (4116161014).jpg|Garçon accroupi (Michel-Ange)
Fichier
August Rodin IMG 7255.JPG|Auguste
Rodin :
Amour et Psyché
Fichier:
Musée de l'Ermitage
- Jean-Antoine Houdon
- Voltaire.jpg|Jean
Antoine
Houdon :
Voltaire assis
Fichier
Lorenzo bartolini, ninfa con lo scorpione, ermitage, 01.JPG|Lorenzo Bartolini :
Nymphe
Art oriental
Le musée abrite plus de en provenance d'Orient, d'Egypte, de Mésopotamie, Chine, Iran, Inde ou Turquie.
La collection comprend notamment de l'Empire Byzantin, ce qui en fait la seconde collection au monde.
On trouve également mille œuvres de l’Empire sassanide d'Iran, dont la plus grande collection d'argenterie sassanide du monde, ainsi que de nombreuses œuvres islamiques, venant d'Egypte, Syrie, Turquie ou Iran.
L'Art indien est représenté par des sculptures, objets, joyaux.
Les objets provenant de Chine comptent quelque 5000 pièces, et le Japon est présent avec 8000 œuvres.
Armes et armures
La collection comprend près de quatorze mille armes et armures, dont six mille d'Europe occidentale et deux mille de Russie, du Moyen Âge au .
La collection d'armes et d'armures russes provient de la collection personnelle de l'empereur de Russie.
Les pièces occidentales proviennent de France, d'Angleterre, d'Allemagne ou d'Espagne.
Les armes orientales sont issues d'Iran, de Turquie ou d'Inde.
Art et culture
russes
La collection de pièces de culture russe comprend plus de de tous genres, du .
Numismatique
Il s'agit de la collection la plus nombreuse du musée (, soit un tiers du total) et de l'une des plus importantes au monde.
Elle couvre toutes les époques, de l'Antiquité au , et toutes les zones géographiques.
Elle comprend antiques (dont et ), d'Europe occidentale, Moyen Orient et d'Extrème-Orient, et Russie.
S'y ajoutent une collection d'insignes et de médailles de .
Histoire des collections
Catherine II : amorce des collections et premières constructions
L’Ermitage, tant comme complexe architectural que comme collection d’art, est l’œuvre de l’impératrice Catherine la Grande.
En 1764, elle fit acheter 225 tableaux au marchand d’art berlinois ;
celui-ci l’avait à l’origine acquise pour le roi de Prusse
Frédéric le Grand qui avait dû y renoncer car les caisses de l’État avaient été vidées par la guerre de Sept Ans.
En 1765, Catherine acheta pour la somme
de (environ un million de francs de l'époque
près d'un millier de tableaux, soit la totalité de la collection du comte von Brühl (mort en 1763) dont la valeur avait été estimée à .
Ces tableaux furent dans un premier temps entreposés dans le Palais d'Hiver.
Catherine acquit par la suite un grand nombre de peintures, parfois des collections entières, en partie pour satisfaire sa passion de collectionneuse, en partie pour prouver à l’Europe occidentale le caractère éclairé et cultivé de la Russie et de Saint-Pétersbourg.
Parmi les conseillers qui la guidèrent dans ses acquisitions figuraient entre autres les encyclopédistes Melchior
Grimm et Denis Diderot et des diplomates russes comme Dimitri Galitzine et le comte Stroganov.
En 1771, elle acquiert ainsi la collection Crozat.
En 1775, Catherine se fit construire près du Palais d'Hiver dans le style qui était à la mode à l’époque, le Petit Ermitage par l’architecte français Jean-Baptiste Vallin de La Mothe afin de pouvoir s’y retirer à titre privé ou avec de petits groupes de personnes.
Bientôt un deuxième bâtiment fut construit pour pouvoir entreposer les nouvelles acquisitions ;
ce bâtiment, le Vieil Ermitage, fut conçu par l’architecte allemand Georg Friedrich Veldten en 1784.
À l’époque, des pièces de théâtre étaient données dans le Petit Ermitage ;
en 1783, Catherine fit construire un bâtiment destiné à cet usage : le théâtre de l'Ermitage.
Presque à la même époque fut édifiée la loggia de Raphaël dans l’aile située le long du quai du canal de l’Hiver, une réplique de l’originale du palais du Vatican à Rome.
En 1797, la collection avait crû au point de contenir .
Alexandre à Nicolas II : construction et ouverture du musée au public
Durant la première moitié du , les différentes collections furent réorganisées et agrandies avec des œuvres d'art orientales et des objets archéologiques.
La présentation des tableaux par école nationale, adoptée alors, était une nouveauté ;
en 1825 pour la première fois furent ouvertes des salles présentant l'art russe du .
La collection de peintures n'était accessible jusque-là qu'au cercle restreint des membres de la cour impériale.
L'empereur décida donc en 1852 de séparer la résidence impériale des salles d'exposition de la collection de l'Ermitage.
Ainsi la collection put être, pour la première fois, accessible au public bien qu'avec d'importantes restrictions.
fit construire le Nouvel Ermitage qui communiquait avec le reste de l'Ermitage, mais disposait d'une entrée séparée permettant d'accéder directement au musée.
Le bâtiment fut édifié entre 1839 et 1851 sous la direction de l'architecte Vassili Stassov et de Nikolaï Efimov, d'après les plans de Leo von Klenze.
travailla par ailleurs à agrandir les collections : il acheta, entre autres, la collection rassemblée durant les guerres napoléoniennes par Joséphine de Beauharnais, la veuve de Napoléon, à ses héritiers Hortense et Eugène.
La révolution d'Octobre
Durant la Première Guerre mondiale, une partie du Palais d'Hiver servit d'hôpital.
Un événement décisif de la révolution d'Octobre eut lieu dans ces murs lorsque les bolcheviques arrêtèrent dans le Palais d'Hiver les membres du gouvernement Kerenski.
Durant la révolution d'Octobre, un grand nombre de collections privées d'aristocrates russes comme celles des familles Stroganov, Chérémétiev, Youssoupov et Chouvalov furent confisquées au profit de l'Ermitage.
Peu après la prise de pouvoir des bolcheviques, le musée impérial fut renommé en musée d'État et les bâtiments du Palais d'Hiver ouverts au public comme salles d'exposition.
Les premières années de la Révolution furent, en particulier à Pétrograd (ex Saint-Pétersbourg, bientôt rebaptisée Léningrad), marquées par la volonté de sensibiliser le public à la culture de l'Europe de l'Ouest.
Le premier ministère de l’Éducation formé après la Révolution d'Octobre reçut ainsi l'appellation de commissariat public aux Lumières ;
cet état d'esprit régna également sur l'Ermitage durant les premières années.
Peu après la révolution, le Palais d'Hiver fut consacré à des conférences publiques, des exposés et des projections de film.
La première exposition permanente d'antiquités égyptiennes ouvrit ses portes en 1920 ;
en 1922, l'Ermitage était entièrement ouvert au public, l'entrée restant gratuite durant les cinq premières années.
Jusqu'au milieu des années 1930, un musée de la Révolution d'Octobre était installé dans le Palais d'Hiver, à côté du musée de l'Ermitage.
Démantèlement des collections
Dans les années 1920, de longues négociations furent menées avec ce qui est devenu depuis le musée Pouchkine de Moscou pour la cession de certaines pièces des collections de l'Ermitage.
Un accord fut trouvé en 1927 et sept cents peintures conservées en dépôt furent transférées au musée moscovite.
Plus tard, soixante-dix œuvres majeures exposées à l'Ermitage furent également transférées, parmi lesquelles la Minerve de Véronèse et Le Combat de Joseph contre les Amorites de Nicolas Poussin.
Dans le cadre de la mise en place du premier plan quinquennal de l’URSS (1929-1933), le ministre du Commerce extérieur décida de vendre une partie des collections d’art des musées d’État, en passant par l'organisation Antikvariat.
Entre 1928 et 1933, Calouste Gulbenkian, puis les marchands d'art (Berlin), Colnaghi (Londres) et Knoedler (New York) achetèrent près de trois mille objets d'art et peintures provenant de l’Ermitage.
Parmi celles-ci, figuraient deux cent cinquante œuvres majeures d'une grande valeur artistique et patrimoniale.
Le siège de Léningrad
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l’Ermitage
fut une des cibles de l'armée allemande au cours du siège de Léningrad.
Celle-ci avait reçu des ordres explicites de ne pas épargner la ville et Léningrad fut soumise pendant plusieurs années à des bombardements aériens et terrestres intensifs qui l'endommagèrent fortement.
Les bâtiments de l’Ermitage furent sévèrement touchés par dix-sept obus d'artillerie et deux bombes lancées d'avion.
Les collections avaient été mises à l'abri en partie dans les caves du musée ;
plus d’un million de pièces avaient été envoyées à Ekaterinbourg.
À l'époque, douze mille personnes vivaient à l’Ermitage pour préserver les collections et, dans la mesure du possible, limiter les dégâts produits par les bombes et par le froid.
La première exposition des collections restées dans le musée fut ouverte peu après la levée du siège, le 7 novembre 1944 ;
la réouverture officielle du musée avec toutes ses collections eut lieu le 5 novembre 1945.
La réparation des dégâts causés par le siège s’étala sur plusieurs années.
De l’après-guerre jusqu’en 1990
En 1948, une grande partie de la collection du musée de Moscou consacré aux arts de l’Occident fut transférée à l'Ermitage.
Parmi ces peintures, figuraient les collections de deux mécènes de la période impériale : Sergueï Chtchoukine et Ivan Morozov.
La plupart des œuvres du de l'Ermitage, en particulier les tableaux de Pablo Picasso, proviennent de cette collection.
Ces peintures, taxées de formalisme durant une partie de l'ère soviétique, ne purent être exposées qu'après la mort de Staline.
Par ailleurs, des tableaux qui avaient été volés durant la Seconde Guerre mondiale par la Wehrmacht dans les territoires occupés, puis récupérés par l'Armée rouge, furent également confiés à l'Ermitage.
Depuis 1990, certains de ces tableaux ont été restitués à leurs propriétaires légitimes, et d'autres, comme Le Jas de Bouffan de Paul Cézanne, ou Piti Teina de Paul Gauguin, sont exposés dans des salles dédiées.
Depuis le démantèlement de l’Union soviétique
Sous l’ère soviétique, bien que le musée de l’Ermitage passât alors pour l’une des vitrines de l’Union soviétique, il était connu dans les pays occidentaux surtout par un public cultivé et peu par le grand public occidental.
La direction du musée et les principales décisions étaient en pratique prises par le Politburo.
Depuis 1996, l’Ermitage est placé directement sous le patronage du président de la Fédération de Russie.
Toutefois, depuis 1990, le musée dispose d'une plus grande autonomie, bien que souffrant toujours de problèmes financiers : ainsi, en 1996, le musée, qui demandait l'équivalent de soixante millions de dollars à l’État, se vit promettre quarante millions, mais en reçut finalement dix-huit.
Les chiffres respectivement pour 1997 furent encore inférieurs.
L’Ermitage fait partie avec le théâtre Bolchoï et la des principaux projets placés sous la protection de l'UNESCO en Russie.
Le budget du musée, qui, comparativement, représentait dans les années 1990 seulement 1 % du budget du Metropolitan Museum of Art, s'est relevé par la suite pour atteindre environ 10 %.
Sur ce, 60 % des frais de fonctionnement de l'Ermitage sont pris en charge par l’État.
Les employés du musée doivent souvent occuper un second emploi le soir ou la nuit pour compenser la faiblesse des salaires versés.
Depuis l'ouverture de la Russie, l’Ermitage est devenu pour les touristes étrangers l'attraction principale du pays.
Une coopération à long terme s'est mise en place avec la Fondation Solomon R. Guggenheim.
Les Pays-Bas soutiennent également financièrement et techniquement le musée depuis l'éclatement de l'Union soviétique.
En 2004, l’Ermitage a ouvert une annexe à Amsterdam ainsi qu'un musée Guggenheim Ermitage à Las Vegas en collaboration avec la Fondation Guggenheim.
Un projet similaire à Londres a débouché sur la création de salles d'exposition Ermitage à l’Institut Courtauld.
Le musée travaille ces derniers temps sur la numérisation de ses collections.
Contrairement à beaucoup de musées, les prises de photos à des fins privées non lucratives ou pédagogiques sont autorisées.
En juillet 2006, deux cents pièces (essentiellement des bijoux et des émaux) ont été dérobées, sans doute avec la complicité d'employés du musée.
Ce vol est estimé à quatre millions d'euros.
En 2014, le musée de l'Ermitage a lancé deux applications pour smartphone en russe et en anglais.
Les applications «
Le musée de l'Ermitage » et « Audioguide pour 1h » permettent de visiter l'Ermitage sans guide.
Le Service des Volontaires du Musée de l’Ermitage
Le Service des Volontaires du Musée de l’Ermitage de Saint-Pétersbourg propose à toute personne intéressée de s’impliquer dans le fonctionnement de cet immense musée.
Ce service aide non seulement l’Ermitage dans ses activités internes et externes mais il est aussi une sorte de lien informel entre les professionnels et le public.
Il vulgarise
les connaissances très spécifiques des scientifiques afin qu'un plus grand nombre puisse profiter de leur riche savoir.
Mais les volontaires développent aussi leur propres projets en accord avec la mission qu’ils se sont donnée.
Divers
Depuis plus de deux siècles, des dizaines des chats gardent les terrasses du toit du musée de l’Ermitage de Saint-Pétersbourg et certains recoins des bâtiments.
Aujourd’hui
ils sont autour de soixante-dix à garder ainsi les caves et recoins du musée et quatre personnes s’occupent d’eux.
Mais ils n'ont pas accès aux salles d'exposition ouvertes au public.
Ces chats sont assez populaires auprès du personnel du musée et des visiteurs, si bien qu’il y a au printemps une .
Il y a pour l’occasion une exposition d’œuvres représentant des chats, des visites des quartiers des chats, des jeux pour les enfants et les adultes, un concours de portraits de chats, etc.
La fête permet aussi de récolter de l’argent pour l’entretien des chats qui ne figure pas au budget général du fonctionnement du musée et qui provient donc de dons des employés, des visiteurs ainsi que « des dons d’origine étrangère ».
Œuvres exposées au musée de l’Ermitage
Image:
Leonardo da
Vinci
026.jpg|Léonard
de Vinci
, Madonna Benois, 1480.
Image
Raffael 024.jpg|Raphaël, La Vierge à l'enfant, 1504.
Image
Tizian 074.jpg|Titien, Jeune femme au chapeau, 1536.
Image:
Francisco de Zurbarán 056.jpg|Zurbarán, La Vierge enfant, 1560.
Image
Diego Velázquez 016.jpg|Vélasquez, Trois hommes à table, 1618.
Image:
Anthonis van Dyck 049.jpg|Antoine van Dyck, Autoportrait, 1618.
Image:
Giovanni Battista Pittoni
- The Sacrifice of Polyxena
- Google
Art Project.jpg|Giambattista Pittoni, Le Sacrifice de Polyxène, 1730.
Image:
Jean Auguste
Dominique
Ingres 015.jpg|Ingres, Portrait du comte Gourief, 1821.
Image:
Claude Monet 022.jpg|Claude
Monet
, Dame en blanc au jardin, 1867.
Image:
Claude Monet 014.jpg|Claude Monet, Champ de coquelicots, 1885.
Image
Pierre
Auguste
Renoir 075.jpg|Renoir, Petite fille au cerceau, 1885.
Image
Vincent Willem van Gogh 098.jpg| Van Gogh, Souvenir du jardin à Etten (Femmes d'Arles), 1888.
Image
Gogh,_Vincent_van_-_Cottages.jpg|Van Gogh, Chaumières à Auvers-sur-Oise, 1890.
Image:
Paul Gauguin 095.jpg|Gauguin, Les Potins, 1891.
Image:
Paul Gauguin 068.jpg|Gauguin, Nave, nave moe (Joie de se reposer), 1894.
Image:
Paul Gauguin 061.jpg|Gauguin, Bébé, ou Naissance du Christ à la tahitienne, 1896.
Image:
Paul Cézanne 208.jpg|Cézanne, La Montagne Sainte-Victoire, 1900.
Image
Henri Rousseau 008.jpg|Le douanier Rousseau, Combat de tigre et de buffle, 1908.
Image
Canova
Three Graces 0 degree view.jpg|Canova (1757-1822),
Les Trois Grâces.
Image:
Bartolini
Fiducia in
Dio
45degrees.jpg|Lorenzo Bartolini (1777-1850)
, La Foi en Dieu.
Image:
Bartolini
-Nymph with a Scorpion-45degrees.jpg|Lorenzo Bartolini (1777-1850), Nymphe.
Image:
Pietro Tenerani (1789-1869)
Flora 1840.jpg|Pietro Tenerani, Flora, 1840.
Succursales en Europe et en Russie
À partir de 2019 au mieux, le musée de l'Ermitage aura une autre antenne, à Barcelone, en Espagne, après avoir déjà ouvert d'autres musées frères à Vyborg, Amsterdam, Venise et Kazan.
D'autres projets doivent naître par la suite, à Omsk, Moscou, Ekaterinbourg et Vladivostok.
