Acteur français|Acteur de radio|Enfant acteur français|Acteur français de télévision|Acteur de théâtre|Café-théâtre|*|Acteur de doublage français|Nom de scène|Naissance en janvier 1947|Naissance à Saint-Brieuc|Naissance dans les Côtes-du-Nord|Décès en juillet 1982|Acteur suicidé|Suicide par arme à feu en France|Élève d'Hattemer|Auteur-compositeur-interprète_français|Compositeur français de musique de film|Auteur-compositeur-interprète francophone|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Décès dans le 14e arrondissement de Paris|Personnalité inhumée en Maine-et-Loire|Décès à 35 ans
Patrick Bourdeaux, dit Patrick Dewaere
, est un acteur français né le à Saint-Brieuc (France) et mort le à .
Considéré comme un des acteurs les plus brillants de sa génération, son jeu se caractérise par un naturel, une exactitude et une vérité dans les expressions, dans les gestes et dans les attitudes proches de l’Actors Studio, inventives et généreuses alors que dans les années 1970, les critiques préféraient les « rondeurs » et le jeu de son alter-ego professionnel, concurrent et ami Gérard Depardieu.
Il se suicide à l'âge de trente-cinq ans, après avoir joué dans trente-sept longs métrages, après avoir incarné une soixantaine de personnages différents au théâtre, au cinéma et à la télévision durant trente et un ans, après avoir composé plusieurs chansons pour Françoise Hardy ainsi que d'autres titres qu'il interprète lui-même et après avoir écrit la musique du film F… comme Fairbanks.
Il est le père de la scénariste Angèle Herry qu'il a eue avec Miou-Miou et de la comédienne Lola Dewaere.
Biographie
Enfance et débuts
Fils de la comédienne
Mado Maurin et de père inconnu (le mari de Mado, le baryton Pierre-Marie Bourdeaux, accepte de prêter son nom bien que le couple soit séparé), le jeune Patrick fait très tôt partie d’une famille d'artistes, baptisée par le métier les « petits Maurin » comprenant ses frères Jean-Pierre Maurin (), Yves-Marie Maurin () et Dominique Collignon-Maurin (), auxquels s’adjoignent ensuite Jean-François Vlérick () et sa sœur Marie-Véronique Maurin (), laquelle exploite le pseudonyme Marie Wiart depuis 1982.
Cette troupe familiale collabore à de nombreux films, téléfilms, feuilletons télévisés ainsi qu'à des représentations au théâtre et à la radio.
En , séparée de son mari Pierre-Marie Bourdeaux, Mado Maurin est nommée directrice des théâtres municipaux de Saint-Brieuc et de Morlaix.
Le dimanche , le petit Patrick vient au monde à Saint-Brieuc, où il ne restera que quelques mois avec sa mère avant de rejoindre la région parisienne.
Après une rupture douloureuse, sa mère épouse Georges Collignon, déjà père de deux jeunes garçons.
Dès lors, la tribu de ce qui devient bientôt « les petits Maurin » est constituée.
Tous les enfants adoptent alors ce patronyme artistique qui facilite leur placement dans divers spectacles, pièces de théâtre, émissions de télévision, de radio et films de cinéma.
Les Maurin emménagent dès lors dans un grand appartement au du 65, rue Sainte-Anne à Paris, où le jeune Patrick habite jusqu'en .
Dirigée par l'énergique Mado, la famille baigne à la fois dans un univers de « saltimbanques » et dans une profonde foi catholique.
Ainsi, Patrick va accomplir sa communion solennelle en , à la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre de Paris.
Côté « professionnel », il fait ses débuts en , âgé seulement de , sur les planches du théâtre national de Chaillot dans Primerose de Robert de Flers, où sa mère tient aussi un rôle.
Les « petits Maurin » (Dewaere conservera le pseudonyme de Patrick Maurin jusqu’en ) vont dès lors se jalouser les rôles enfantins.
À cette époque, sans le savoir, le tout jeune Patrick qui ne ressemble pas complètement à ses frères, déclare souvent malicieusement : , car ses parents ont échafaudé alors sur ses origines, un scénario vraisemblable mais mensonger, son père officiel étant à cette période Pierre-Marie Bourdeaux, qui l'a reconnu à sa naissance.
En , un événement traumatisant survient : Patrick, alors âgé de sept ans et son grand frère Jean-Pierre partent se divertir à la foire de Gouvernes.
Dans un stand de tir, Patrick blesse malencontreusement le responsable de l'attraction qui passe juste devant lui au moment où il parvient, non sans mal, à tirer.
Une volée de plombs atteint aux poumons l'homme qui s'effondre et est emmené, quelques minutes plus tard, en ambulance sous les yeux du jeune garçon, particulièrement affecté par son geste malheureux.
Mado Maurin raconte qu'il « en a été malade ».
À cette période, il est inscrit à l’école publique primaire de la rue de Louvois où il fait la connaissance de Francis Huster.
Dans le film Monsieur Fabre, il donne la réplique à une immense vedette de l'époque, Pierre Fresnay, aux côtés de ses frères Jean-Pierre et Yves-Marie.
En , il joue son premier rôle important dans la pièce Procès de famille au théâtre de l'Œuvre.
Le sujet est tragique : un petit garçon est déchiré entre trois couples qui se le disputent.
Giflé par l'une des femmes et fou de douleur, il se suicide alors en se jetant dans une cage d'ascenseur.
La même année, il joue le jeune Pepeniello, un enfant tiraillé entre deux familles, dans Misère et Noblesse, d'Eduardo Scarpetta, mise en scène par Jacques Fabbri à Paris, puis accompagne la troupe pour des représentations à l'étranger.
Ces rôles éprouvants finissent par lui peser, d'autant qu'il faut parfois jouer jusque tard dans la nuit et qu'il doit reprendre chaque matin le chemin de l'école.
De récents témoignages, révèlent que l'enfant aurait subi des abus sexuels de la part d'un adulte, membre de sa famille.
Selon les mêmes témoignages, ces événements auraient contribué à forger sa personnalité, à la fois rebelle, fragile et tourmentée.
Durant cette période, il joue la comédie au théâtre et intervient dans différents films dont certains sont signés par des personnalités reconnues comme Marc Allégret, Gene Kelly ou encore Henri-Georges Clouzot.
L'enfant est vif, jovial et turbulent, toujours prêt à en découdre avec l'autorité.
Ainsi, son frère Dominique relate que lors du tournage du film La Route joyeuse, l'acteur star et réalisateur américain Gene Kelly prend un caillou en pleine tête parce que le petit Patrick, neuf ans, s'amuse alors à faire des ricochets.
Pour les punir, on les enferme dans une chambre d'hôtel.
En représailles, son frère et lui vont la mettre à sac.
En , il se retrouve avec son frère Yves-Marie au Cirque d'Hiver pour jouer la comédie-spectacle Jimmy Boy et Davy Crocket où il monte à cheval et tire sur des indiens aux allures de cascadeurs et de clowns.
Il se voit confier peu à peu des rôles de plus en plus importants.
Ainsi, le , à l'âge de , il interprète en direct à la radio française le personnage de Jerry dans la pièce de Samuel Beckett Tous ceux qui tombent aux côtés de Roger Blin.
En , dans la série télévisée La Déesse d'or, il fait partie d'un quarteron de gamins prêts à toutes les aventures.
Comme Michel Polnareff, il est inscrit au cours Hattemer, une école privée de la rue de Londres où il reçoit un enseignement personnalisé et alors considéré comme « moderne ».
Durant sa scolarité adolescente, il noue une relation sentimentale avec une jeune fille prénommée Dominique.
Dans son livre, Mado Maurin confie qu'à ses yeux, il est foncièrement .
Et de souligner combien il rêve alors de théâtre.
Durant les périodes de vacances, il continue à participer aussi à des émissions pour la télévision, notamment en où il joue le rôle d'un jeune candide à la découverte de notions scientifiques.
En , il campe sur scène le rôle de l'Innocent dans l'adaptation de L'Arlésienne aux côtés de Joséphine Baker
En 1963, il interprète la pièce (au titre symbolique)
Fils de personne d’
Henry de Montherlant au théâtre des Mathurins.
L'histoire retrace la France sous l'Occupation allemande, la collaboration, les restrictions alimentaires mais aussi la séparation des familles et le sort cruel de certains enfants.
Le , quelques jours après la dernière représentation et le jour de ses , l'illustre auteur lui adresse un mot de félicitations.
Toujours en , pour la pièce intitulée
Les Yeux de dix-huit ans de Jean Schlumberger, auteur dramatique proche de Louis Jouvet, il partage les planches avec Armand Mestral.
L'histoire met en scène un industriel sachant qu'il ne lui reste que quelques minutes à vivre.
L'homme se place devant un grand miroir et revoit défiler les événements marquants de sa vie.
Le tout jeune Patrick figure sa jeunesse.
L'homme l'interpelle, lui faisant des reproches, démontrant combien il a trahi ses idéaux, ses rêves et ses espoirs en grandissant.
Pour Mado Maurin, cette fiction
fait
étrangement écho aux tout derniers instants de Dewaere, installé face à son miroir, juste avant son geste fatal.
Le , il tourne dans le cadre du Théâtre de la jeunesse diffusé sur la première chaîne de l'ORTF un téléfilm consacré à Marie Curie.
Il y côtoie de futures vedettes comme Jacques Higelin, Sabine Haudepin ou encore Caroline Cellier.
La même année, lors de certaines représentations dans les coulisses du théâtre Edouard VII, l'adolescent subit une relation conflictuelle avec le metteur en scène Jean Le Poulain et Mado Maurin doit menacer d'avertir la presse si le départ de son fils n'est pas accepté.
Comme ses frères Jean-Pierre, Yves-Marie et Dominique, Patrick est inscrit au cours de Raymond Girard, professeur au Conservatoire censé les préparer pour le concours d'entrée.
Au cours Girard, il rencontre Françoise Dorner âgée de et comédienne en herbe, laquelle devient sa fiancée durant deux années.
Mais alors que Jean-Pierre et Dominique sont reçus, Yves-Marie et lui sont recalés.
Patrick racontera dans une ultime interview comment on lui apprend « comment jouer du théâtre classique », dans une posture qu'il estime ensuite « artificielle et décalée ».
Quelque peu découragé, le jeune Patrick décide alors de devenir réalisateur et metteur en scène et commence par passer son permis de conduire, indispensable pour être assistant (étape incontournable pour devenir réalisateur).
Ils connaissent alors un certain succès et pas lui.
Il avoue qu'il n'était « pas du tout à l'aise » et que cela représente « des souvenirs affreux, des cauchemars ».
Il résume : .
Il avoue aussi un blocage, probablement de la timidité.
De plus, il éprouvait des difficultés à concilier l'ambiance de l'école avec celle des tournages.
Dès lors, il était décidé à ne pas faire ce métier-là. .
Il affirme toutefois ne pas le regretter, bien que cela n'ait pas été un choix.
Bourdeaux est le premier époux de Mado Maurin et père de ses deux premiers enfants Jean-Pierre et Yves-Marie ;
Georges Collignon son second époux est le père de Dominique, Jean-François et Marie-Véronique.
Bien que Georges Collignon l'ait reconnu, Patrick est en réalité le fils naturel de l’artiste lyrique et chef d’orchestre Michel Têtard, mort en à l’âge de trente-cinq ans.
Cet artiste rejoint la troupe que dirigent Mado et Pierre-Marie Bourdeaux à la sortie de la guerre, en puis il noue une relation avec la comédienne.
Dans sa biographie, Mado Maurin précise que les deux hommes abordent alors ensemble le principe d'un divorce et que dès lors, Bourdeaux la quitte.
Mais après quelques mois d'une passion dévorante, lorsqu'elle annonce à son amant sa grossesse, elle reçoit en retour un télégramme de rupture, celui-ci refusant de croire qu'il était le père de l'enfant.
Dans une ultime interview trois jours avant son suicide, Patrick Dewaere dévoilera les méandres de son identité qu'il qualifie , son véritable père , son enfance en compétition parmi les autres « petits Maurin ».
La biographe Jean-Marc Loubier affirme qu'à la même période, Dewaere aurait été pratiquement dépossédé d’un héritage et de ses économies par sa mère.
Il a remplacé par erreur, le v d'origine par un w apparaît au générique de la mini-série
Les Hauts de Hurlevent
en , avant d'adopter la graphie définitive sous laquelle il deviendra célèbre :
Patrick Dewaere.
Le public le remarque réellement en 1967, grâce à un feuilleton télévisé où il tient pour la première fois de sa carrière le rôle principal, Jean de la Tour Miracle, également réalisé par Jean-Paul Carrère et qui bénéficie alors d'un certain succès populaire.
Refusant d'être doublé, il effectue toutes ses cascades et monte à cheval avec assurance.
Le , après la diffusion de la série, il déclare à la revue
Télé 7 jours :
Il quitte alors le domicile familial de la famille Maurin pour s'installer dans un appartement du de Paris, rue Ordener, en colocation avec un ami comédien du même âge, Jean-Jacques Ruysdaël qui va se tuer dans un accident automobile, quelques mois plus tard.
À cette époque, il adopte la moustache pour vieillir son visage angélique, déclarant : .
Premiers succès
Émancipé de la tutelle familiale à vingt et un ans, prenant de la distance avec son passé de jeune comédien et sa foi catholique, il adopte une position libertaire et gagne sa vie comme déménageur en livrant des réfrigérateurs.
Il profite aussi de la montée de la contestation étudiante pour rencontrer des acteurs alternatifs.
De février à , il partage l'affiche avec Pierre Arditi dans Ma déchirure de Jean-Pierre Chabrol, mise en scène au théâtre de la Commune par Gabriel Garran ;
dans la distribution figure aussi Élisabeth Wiener qui vient de tourner un film sulfureux de Clouzot et avec laquelle il noue une relation amoureuse qui durera quelques mois.
N'hésitant pas à faire le coup de force, il participe aux événements de Mai 68 et se fait alors matraquer par un CRS.
Le théâtre de la Commune s'étant mis en grève par solidarité avec le mouvement, Dewaere rencontre lors des Journées du cinéma de Suresnes la comédienne-réalisatrice Sotha, qui partage alors sa vie avec Romain Bouteille.
Durant l'occupation de la salle de cinéma Les 3 Luxembourg, ils nouent une relation passionnée et se marient, autant par défi que par jeu, le .
Les témoins, Rufus et une amie danseuse, Christine Haydar, jurent de garder le secret sur cette « union officielle ».
Les jeunes mariés partent quelques semaines en Tchécoslovaquie, en plein Printemps de Prague, avant de rentrer à Paris pour intégrer le collectif réuni autour de Romain Bouteille procure de grandes satisfactions à l'acteur.
Toujours avec Rufus, il entame alors le tournage du film Lily aime-moi.
Huit ans avant le tournage de dÉdith et Marcel de Claude Lelouch, Patrick Dewaere s'entraîne pour être crédible à l'écran comme boxeur.
Dewaere est réellement monté sur le ring pour une rencontre hors tournage le mais ayant fait match nul, ce qui l'énerve, il se sent obligé à refaire un nouveau combat avec le même boxeur professionnel.
Le film traite également de la rupture et de l'amour perdu et Dewaere donne la réplique à Miou-Miou, alors sa compagne dans la vraie vie.
Après le flop de la comédie légère (mais bien payée)
Catherine et Compagnie avec Jane Birkin, Dewaere incarne
un petit flic vivant en Normandie, à Rouen, aux côtés de Lino Ventura (rôle que vient de refuser Alain Delon), bien qu'il ne porte pas dans son cœur les forces de l'ordre depuis mai 1968 et qu'il éprouve des réticences envers les armes à feu à la suite de son accident de jeunesse.
Adieu poulet de Pierre Granier-Deferre remporte un réel succès avec près de d'entrées mais le réalisateur ne s'aperçoit pas que l'acteur est en pleine dérive.
Ce dernier vient de rencontrer par l'intermédiaire de Patrick Bouchitey, Barbara Anouilh, petite-fille du célèbre auteur dramatique.
Entre et , elle va l'entraîner du Festival du cinéma américain de Deauville aux soirées mondaines de la capitale mais aussi l'initier aux drogues dures.
Après le tournage de La Meilleure Façon de marcher, qui permet à Dewaere d'obtenir la seule récompense de sa carrière partagée avec Patrick Bouchitey : l'Étoile de cristal du meilleur acteur en , Bouchitey et lui se laissent aller à des excès nocturnes qui finissent par les impliquer dans un grave accident de voiture à Paris.
Dewaere s'en tire avec quelques contusions, Bouchitey est blessé et surtout l'accident a fait une victime, la conductrice de l'autre véhicule, un épisode dramatique qui marque encore un peu plus l'acteur, déjà éprouvé par l'accident de tir dont il avait été responsable durant son enfance.
Rupture
À l’été , quelques semaines après la sortie du film Lily aime-moi, Miou-Miou est choisie pour le tournage du film D’amour et d’eau fraîche et elle tente d'imposer à la production Dewaere pour camper le premier rôle masculin.
Mais le réalisateur Jean-Pierre Blanc refuse et préfère engager Julien Clerc qui, pourtant, n'a jamais fait de cinéma jusqu'alors et que sa compagne France Gall vient de quitter.
Cette situation affecte le couple et lorsque Miou-Miou confie la petite Angèle à ses beaux-parents sans en informer son compagnon, une rupture survient car Dewaere réagit avec colère.
Pour elle, cette séparation est une question de vie ou de mort.
Sur les plateaux, Miou-Miou, dont le couple est en crise, tombe sous le charme du chanteur et décide, au cours d'une conversation téléphonique, de rompre avec Dewaere qui fait aussitôt le trajet depuis Paris pour « casser la gueule » du chanteur à son hôtel, lors du tournage à Évian.
Cette situation rend particulièrement difficile le tournage de leur film suivant F… comme Fairbanks qui débute quelques semaines plus tard : les personnages incarnés par Miou-Miou et Dewaere s’aiment et se déchirent, à l’image des deux acteurs dans leur vie privée.
Second long-
métrage
de Dugowson
avec une partie des mêmes acteurs principaux, ce tournage est éprouvant pour Miou-Miou et pour son ex compagnon.
Film à message social comme le précédent (Lily aime-moi), F… comme Fairbanks traite à nouveau du chômage, comme fléau majeur de notre époque et exploite une nouvelle fois Dewaere en anti-héros «
perdant »
Son ami dessinateur et acteur Jean-Michel Folon révèle que le soir après le tournage, la toute petite Angèle doit tantôt repartir avec l'un ou l'autre de ses parents, ce qui est déchirant pour toute l'équipe.
Clin d'œil à la désertion de l'acteur, totalement pris par ses nombreux tournages, le Café de la Gare monte à cette époque une pièce humoristique intitulée À nos chers disparus :
Hommage à Patrick Dewaere avec Coluche, Gérard Avenrell, Miou-Miou, Henri Guybet, Jean-Michel Haas et Catherine Mitry.
Lors d'une interview au Festival de Cannes pour défendre F… comme Fairbanks projeté hors sélection officielle, Dewaere précise que s'il n'aime pas les décorations, il apprécierait considérablement le fait de recevoir une distinction de la part de sa profession.
Selon Boisset, Patrick dissimule alors en réalité son hypersensibilité et sa très grande pudeur, par de constantes provocations, un comportement volontairement agressif, .
Au sujet de la très douloureuse rupture de Miou-Miou, Boisset raconte qu'une nuit à Saint-Étienne, de retour d'une réunion tardive avec le maire, il aperçoit sans oser le surprendre, Patrick Dewaere en train d'arracher des affiches de Julien Clerc, alors en tournée dans la même ville.
Après Le Juge Fayard dit « le Shériff », le réalisateur mesure à quel point ses rôles peuvent influencer la vie de cet acteur.
Il se jure alors de ne lui proposer que des personnages et des histoires positives comme il le fera dans La Clé sur la porte ou encore Le Prix du danger qu'il ne jouera jamais, l'acteur ayant mis fin à ses jours quelques mois avant le début du tournage.
Dewaere retrouve sur le tournage Luc Béraud, à nouveau co-scénariste.
Les deux hommes partagent une maison à Aix-en-Provence et un lien se tisse entre eux qui inspire aux producteurs l'idée d'un remake de Fanfan la Tulipe avec Dewaere dans le rôle principal, Claude Miller à la réalisation, Béraud au scénario.
Peu avant, Miller a réalisé Dites-lui que je l'aime avec Gérard Depardieu, Patrick Dewaere ayant refusé de jouer les « seconds couteaux » avec « le gros » en vedette (comme il l'appelle alors), le rôle est revenu à Christian Clavier.
Dewaere
vit alors très mal que Claude Miller ne lui offre pas le rôle principal du film avec Miou-Miou en préfèrant Depardieu et relatant cet épisode, il ne peut s'empêcher de pleurer en présence de Marc Esposito.
À cette période, Luc Béraud sollicite la production au sujet de son propre projet de long-métrage pour lequel il souhaite Dewaere en rôle titre : Plein sud qui verra le jour en et pour lequel l'implication de l'acteur s'avérera déterminante.
Amitiés et impact des rôles
En plus de Coluche, Bertrand Blier ou encore Jean-Michel Folon, Dewaere entretient une relation d'amitié depuis le début des années 1970 avec celui que la profession considère comme son alter-ego, Gérard Depardieu.
Plusieurs réalisateurs et producteurs, pensent systématiquement à l'un ou l'autre durant cette période, comme s'ils étaient interchangeables.
Bertrand Blier estime toutefois que Dewaere est « suiveur » par rapport à Depardieu.
Mais Dewaere est déçu par le scénario et ne se voit pas tourner ce genre de film), l'éloigne de la plupart de ses amis.
Initialement la compagne de son frère Jean-François, Elsa l'a rejoint avant le début du tournage du film La Clé sur la porte d'Yves Boisset durant l'été 1978.
Bertrand Blier qui la qualifie de femme-enfant avoue espérer que l'acteur la quittera, notamment durant la période du tournage de La Clé sur la porte avec Annie Girardot car .
Cette situation ne freine pourtant pas sa carrière et la comédie La Clé sur la porte remporte un succès public, réunissant près de d'entrées, il fait partie des nombreux artistes qui viennent défendre et soutenir Romain Bouteille au Tribunal.
S'il ne pense pas que la récompense aura une réelle influence sur sa carrière, il estime cependant que .
L'acteur qui subit toujours une addiction à la drogue reste cependant toujours parfaitement lucide durant toute la durée du tournage et maîtrise son texte à la perfection.
Pour l'une des scènes du film, il se précipite tête la première et sans aucune protection contre le capot d'une voiture, refusant d'être doublé par un cascadeur.
Marie Trintignant témoigne : .
Myriam Boyer précise aussi combien le budget du film était « maigre », avec une équipe très réduite.
Après une séquence forte où le personnage joué par Dewaere bat celui de Myriam Boyer, l'acteur révèle à sa partenaire qu'il avait l'impression de frapper sa mère (Mado), comme pour régler ses comptes avec elle.
Myriam Boyer confirme qu'à cette époque Dewaere se sent obsessionnellement menacé par le succès grandissant de son alter-ego Gérard Depardieu.
Lors de la présentation hors compétition du film au Festival de Cannes, Dewaere se confie à plusieurs journalistes.
L'acteur souligne le besoin d'évasion, de rêve, d'exotisme du personnage et il précise : et qu'il « est le maillon qui a craqué ».
Sur le travail d'acteur de Brando, il déclare qu'il ne fait rien et est génial,
alors que Dustin Hoffman et il est tout autant efficace à l'écran.
En , le chanteur et compositeur François Deguelt souhaite se lancer dans la production de cinéma.
Il a achevé un scénario intitulé Mourir à Brest, en confie la réalisation à Bernard Farrel et propose les rôles-titres à Lino Ventura et Patrick Dewaere qui en ont accepté le principe mais le film ne se fera pas.
À Los Angeles, Dewaere voit la pièce de théâtre
Les Enfants du silence et entreprend des démarches auprès de la William Morris Agency pour acheter les droits d'adaptation afin de la jouer en France.
Du fait des contraintes de temps nécessaires pour apprendre la langue des signes, indispensable afin de tenir le rôle principal masculin, il doit abandonner le projet.
Sotha qui a longtemps repoussé la formalité comme pour le protéger, accepte de divorcer
, le .
Désormais, il peut s'unir officiellement à Elsa qui est enceinte, le couple étant alors sevré (du moins provisoirement) de la drogue.
La petite Lola naît trois semaines plus tard, le .
Entre et , l'acteur enchaîne sans aucune interruption, une dizaine de tournages.
Afin de mieux figurer le personnage vulnérable qu'impose le rôle dUn mauvais fils, Dewaere surprend Claude Sautet en venant à un rendez-vous préparatoire, sans la moustache qu'il arbore, pour se vieillir, depuis sa participation au Café de la Gare au tout début des années 1970.
Ce geste touche profondément le réalisateur.
Concernant le scénario du film, qui relate l'addiction à la drogue dont les personnages joués par Dewaere et Brigitte Fossey sont victimes et qui fait écho à l'épreuve endurée par l'acteur dans la vie réelle, il ajoute : .
Ce film s'inscrit dans une succession de longs-métrages où les rôles négatifs s'additionnent, même pour certaines comédies.
Tantôt paumé, perdant, marginal, drogué, désespéré, paranoïaque, frustré, introspectif, violent, fantasque ou manipulateur, une majorité de films vont exploiter jusqu'à la fin, son énergie, ses fêlures et sa vulnérabilité intérieure, le plus marquant (et son dernier), Paradis pour tous, mettant en scène un suicide prémonitoire.
La même année, l'acteur est toutefois sollicité pour une comédie par Philippe de Broca : Psy.
Le scénario est adapté d'une bande dessinée signée par Gérard Lauzier.
L'auteur est proche de la bande du Café de la Gare et Dewaere se sent en confiance.
Si les relations entre le réalisateur et l'acteur s'avèrent moins idylliques que prévu durant le tournage, ce dernier prend le temps entre les prises d'écouter les conseils Alexandre Mnouchkine, qui avait déjà produit Adieu poulet cinq ans plus tôt.
Mais Dewaere révèle que durant l'écriture du film, l'auteur du scénario Gérard Lauzier ne s'est pas du tout entendu avec le réalisateur Philippe de Broca, ce qui a compliqué le tournage.
, regrette-t-il, un journaliste du Journal du dimanche qui avait trahi sa promesse
- faite en raison de liens d'amitié
- de ne pas révéler son prochain mariage avec Elsa.
Le jour de la parution de l'article, le couple demande à voir Nussac pour obtenir des explications.
Dès lors, il n’est plus interviewé et la presse omet même son nom dans les articles sur Un mauvais fils, un exemple sans précédent en France ;
la presse refuse de citer son nom alors qu'il interprète le rôle-titre d’
Un mauvais fils, ou ne publie que ses initiales avec une connotation péjorative : .
Le soit deux jours après l'affaire du coup de poing, lors de la projection de presse du film Un mauvais fils, le réalisateur Claude Sautet dévoile maladroitement aux journalistes que son premier choix était Depardieu et que le scénario a été écrit pour lui, ce qui déclenche une réaction épidermique de Dewaere.
Au cours de la collation qui suit la projection, il insulte alors Claude Sautet.
Témoin direct de l'événement, le journaliste Marc Esposito dévoile que l'acteur est en pleine période de dépression, de boycott et sous l'emprise de la drogue, ce qui lui fait perdre pied totalement.
Les producteurs éprouvent quant à eux quelques réticences à l’employer.
L'affaire du coup de poing se dénouera « à l'amiable » quelques mois plus tard, Nussac acceptant francs, une forte somme pour l'époque.
Pour autant, la justice poursuit l'acteur et il se voit condamné à un an d'emprisonnement avec sursis et francs d'amende.
Au sujet de la vindicte des médias contre lui, le réalisateur Jean-Jacques Annaud avoue en que la situation était grave et a profondément affecté Dewaere : .
Concernant son image publique, il préfère penser que les spectateurs l'aiment.
Sous forme de procès humoristique, il s'agit de juger l'acteur, en pleine période où il est la cible de la presse et des médias, à la suite de l'« affaire du coup de poing ».
Évoquant ses deux déclarations dans la presse au moment des faits qui lui sont reprochés ( et ), il avoue à la fois avec ironie et agacement : .
Au sujet de la violence qui transpire dans certains de ses films, il répond qu'il faut .
À la question sur le fait qu'il éprouve de la peur en sortant de chez lui, il répond par la négative et d'ajouter une phrase ambiguë : .
À la fin de l'émission, son confrère et ami Patrick Bouchitey intervient au titre du témoin en faveur de l'accusé.
Il témoigne que Patrick Dewaere est .
Bouchitey évoque aussi sa passion pour la musique en précisant qu'elle .
Dewaere confirme alors : ) mais l'actrice principale Clio Goldsmith ne s'investit que très superficiellement sur le tournage, ce qui fait enrager le perfectionniste Dewaere.
Une nouvelle fois, le succès n'est pas au rendez-vous pour ce film qui néunit même pas mais il revient finalement à une inconnue, Ariel Besse.
La photo évocatrice de l'affiche et le fait que dans le film, le réalisateur Bertrand Blier ne porte aucun jugement moral sur les protagonistes, déclenche de violentes critiques d'autant plus que le long-métrage ne reçoit pas le succès escompté.
Et une nouvelle déception professionnelle est en passe d'affecter l'acteur qui a tant soif de reconnaissance de ses pairs.
Le , lors de la des César, pour la sixième fois depuis 1976, Dewaere n'est pas récompensé, alors qu'il s'est pourtant énormément investi dans le rôle de Beau-père.
Après la soirée, il passe un moment avec son alter-ego et adversaire Gérard Depardieu au Fouquet's pour boire un verre avec celui qui a été récompensé l'année précédente pour Le Dernier Métro.
Plus tard, Jean-Jacques Annaud qui a réalisé l'année précédente Coup de tête et qui vient de recevoir un César pour La Guerre du feu, retrouve Dewaere qui s'effondre en sanglots dans ses bras.
Doutes et déceptions
Henri Verneuil parvient à l'imposer dans une grande production populaire, Mille milliards de dollars, même si quelques réticences des médias subsistent, notamment lors de la promotion du film.
Ainsi, le dans le 13 h de TF1, Yves Mourousi ne le laisse s'exprimer que quelques secondes sur une interview de plus de avec une partie de l'équipe du film, bien qu'il tienne le premier rôle.
Lors d'un autre interview, il défend l'univers cinématographique de Verneuil et souligne combien peu importe pour lui la génération ou l'âge des réalisateurs qu'il apprécie mais ce sera finalement Alain Souchon qui incarnera le personnage masculin principal.
Également prévu pour 1982, Ticket d'acier écrit par Bertrand Blier qui confie la réalisation de ce qui doit être son premier long-métrage à Denys Granier-Deferre, son assistant sur Buffet froid et Beau-père.
Dewaere doit y retrouver, Annie Girardot qui a déjà partagé plusieurs films avec lui, dont La Clé sur la porte et Le Grand Embouteillage et qui incarne ici une femme séduisante dans la plénitude de son âge.
En parallèle, le réalisateur Denis Amar et ses co-scénaristes Jean Curtelin et Jean-Pierre Bastid ont prévu que Dewaere tourne le film L'Addition aux côtés de Richard Bohringer et Victoria Abril, mais après sa mort, le rôle titre sera repris par Richard Berry.
À la même période Blier prévoit aussi de reformer le trio Depardieu, Dewaere et Miou-Miou.
Tous les acteurs sont d'accord ce prochain film dont le titre provisoire est «
Rimmel » (futur
Tenue de soirée »
et Bertrand Blier procède à des essais concluants mais après la mort de Dewaere, il va longtemps hésiter entre plusieurs acteurs pour jouer le troisième rôle initialement dévolu.
Après avoir pensé à Bernard Giraudeau, Christophe Lambert, Jean-Pierre Bacri ou encore
John Travolta
parmi une trentaine d'acteurs, le rôle revient à Michel Blanc.
Pour ce qui deviendra son ultime film, Paradis pour tous, Patrick Dewaere interprète le rôle d'un homme en perdition et à bout de forces qui se suicide en se jetant du haut de l'immeuble où il travaillait.
Échappant miraculeusement à la mort, le cerveau du personnage est « flashé » grâce à un procédé médical révolutionnaire afin d'en éliminer toute pensée ou sentiment négatif pour mieux se réintégrer dans la société moderne.
Ironie du sort, Dewaere retrouve une seconde fois à l'écran, son ami et compagnon d'ivresse Philippe Léotard après Le Juge Fayard dit « le Shériff ».
Si Léotard arrive épuisé chaque matin par ses excès nocturnes, Dewaere qui s'est mis intensément au sport pour se préparer physiquement à son prochain film, Édith et Marcel, dans lequel il interprète le boxeur Marcel Cerdan, lui avoue avec un ton ironique : .
En , il confie à Marc Esposito : .
Ayant vu le film Série noire dont il avait réservé les droits d'adaptation auprès de son auteur, le célèbre réalisateur et producteur américain Orson Welles remarque le talent de l'acteur.
Ainsi en , il rencontre Orson Welles avec lequel il a partagé l'affiche du film Paris brûle-t-il ?
en alors qu'il était simple figurant, pour évoquer le projet d'un film où il jouerait un rôle important.
Alors qu'ils sont en barque au milieu d'un petit lac pour une séance photo, l'actrice se rend compte que parmi les rares visiteurs du bois, quelqu'un utilise
un petit miroir pour jouer avec le reflet du soleil sur leur visage
. Il se rend donc à son domicile de l'impasse du Moulin-Vert ;
il est alors environ 15 heures.
Peu après, il met subitement fin à ses jours en se tirant une balle dans la bouche devant le miroir de sa chambre avec une carabine .22
Long Rifle offerte par Coluche.
Vers seize heures, son employé de maison arrive et découvre, au premier étage, l'acteur couché en chien de fusil sur le sol de sa chambre.
Il n'a laissé aucun mot d’explication mais l'appel téléphonique passé entre midi et 14 h l’aurait bouleversé.
Selon sa fille Lola, le même jour, son père désespéré aurait vainement tenté de joindre son fournisseur de drogue.
Selon Mado Maurin, le coup de téléphone émanerait d’Elsa, laquelle lui aurait annoncé qu’il .
Pour Yves Boisset, qui le rencontre huit jours avant son suicide, l'acteur subissait aussi une accumulation de problèmes : .
En , Lola Dewaere légitime
la mise en évidence des blessures ou motivations les plus profondes qui ont entraîné son père à commettre un suicide alors qu'il connaît enfin la gloire dans son métier d'acteur
Le biographe Christophe Carrière tente de faire l'enquête sur une accumulation de motifs et de déchirements : depuis la jeune enfance meurtrie par différents abus y compris intimes par un adulte du cercle familial rapproché, jusqu'à la toute dernière fin de matinée où il a reçu un appel téléphonique de sa femme Elsa qui aurait déclenché son acte ultime.
Ses obsèques sont célébrées à l'église Saint-Pierre-de-Montrouge (Paris ), le , en présence entre autres de Mado Maurin et de Miou-Miou.
Ses quatre frères portent son cercueil.
Coluche rentré en urgence de Guadeloupe refuse de s'y rendre, .
Gérard Depardieu est quant lui accaparé par le tournage de La Lune dans le caniveau de Jean-Jacques Beineix aux studios de Cinecittà, et sa relation tendue avec le réalisateur ne lui permet pas d'oser demander deux jours de pause pour assister à l'enterrement.
Patrick Dewaere est inhumé au cimetière de Saint-Lambert-du-Lattay (Maine-et-Loire), dans le caveau de sa belle-famille.
Près de six mois après sa mort,
pour couper court aux rumeurs véhiculées par la presse selon lesquelles Patrick Dewaere aurait été drogué au moment de son suicide, Mado Maurin publie dans le magazine Ciné Revue du une copie des rapports d'autopsie de son fils attestant qu'il était parfaitement sain.
Bertrand Blier dévoile aussi que durant quatre années après le suicide de Dewaere, Miou-Miou est restée profondément meurtrie par le geste de « l'homme de sa vie », passant deux nuits d'anniversaire de la date de sa mort avec l'actrice .
Analyse de son travail d'acteur
Itinéraire artistique
, évolution de son jeu d'acteur
De l'enfant
acteur au jeune comédien déjà expérimenté
Enfant de la balle au théâtre, au cinéma,
à la télévision et à la radio, il travaille depuis l'âge de quatre ans aux côtés de ses frères, entraîné par sa mère Mado Maurin qui a connu une carrière artistique comme concertiste et dans l'opérette depuis les années 1930.
Son ami acteur et réalisateur Yves Robert qui le rencontre à cette période estime
que .
Mais l'enfant comédien n'apprécie pas cette période : , confira l’acteur à la sortie des Valseuses à Bertrand Blier en .
Il multiplie pourtant les rôles forts et dramatiques dans des pièces ambitieuses.
En , il reçoit les félicitations de l'illustre auteur
Henry de Montherlant qui lui écrit au sujet du personnage qu'il incarne dans la pièce : .
Durant son adolescence, il est stimulé par les défis physiques que représentent les films et séries d'action qu'il incarne.
Mais il doute cependant toujours de son talent et de la qualité de son interprétation.
Lors du tournage du film de Paris brûle-t-il ?, alors qu'il n'est que figurant et non crédité au générique, le réalisateur René Clément observe qu'il se jette tête la première de l'arrière d'un camion après avoir été mitraillé par les Allemands.
Son assistant Yves Boisset le découvre alors et estime qu'il jouait ce personnage .
À l'adolescence, l'apprentissage des techniques audiovisuelles, l'expression musicale et le chant vont lui permettre d'acquérir d'autres expériences notamment pour maîtriser un contact plus direct avec le public.
Avec son frère Dominique Maurin, il écume le quartier Saint-Germain-des-Prés, les cafés, terrasses et la côte d'Azur.
Au piano, il s'entraîne à travailler dans des conditions difficiles, notamment pour l'association La roue tourne qui intervient lors des entractes au cinéma.
Ces différents moyens d'expression lui font prendre conscience petit à petit qu'il en apprécie la liberté, la simplicité et la force du lien direct qui se noue avec l'auditoire.
Nouvelle image, effacer le passé
En parallèle, il abandonne le patronyme Maurin dès 1964 et quatre ans plus tard, il connaît pour la première fois son heure de succès populaire avec la diffusion d'une série d'aventures à la télévision, Jean de la Tour Miracle.
À cette époque, il estime qu'il subit « le plat du jour » imposé par les rites et usage conservateurs du métier.
Il déclarera en qu'il ne considère pas qu'il existe des familles d'acteurs car il se sent totalement différent et avoue être plutôt un acteur « orphelin ».
À cette période, le jeu du jeune homme semble suivre les traces d'un Douglas Fairbanks ou d'un Gérard Philipe, axé sur l'énergie positive, porté par l'image rassurante et dynamique d'un acteur sûr de lui et sans problèmes.
Mais cette image ne correspond pas à la réalité et aux attentes de Dewaere.
En analysant les films antérieurs de Depardieu, on peut toutefois avoir une partie de la réponse, comme Sotha qui affirme : et elle précise que ce serait flagrant pour le film Préparez vos mouchoirs.
Concernant la relation avec Depardieu, il déclare éprouver une grande admiration pour son partenaire : .
Analysant en détails le jeu d'acteur de Dewaere, l'universitaire Rémi Fontanel met en évidence les formules de langage et les intonations, échangées entre les deux protagonistes même si Dewaere était celui qui les employait alors dans la vie, en dehors des plateaux : un accent particulier, un peu forcé avec une élocution vive comme venue des faubourgs, des milieux populaires.
Selon lui, Dewaere exploite plutôt une technique qu’il a acquise dès son plus jeune âge.
Pour son expression scénique, il s'inspire en particulier de Dustin Hoffman dont le fameux doigt levé, geste typiquement américain, est utilisé également par Al Pacino.
Dewaere est impressionné par le film
Un après-midi de chien (1976).
Autocritique
En , l'acteur confie lors d'une interview que prétendre inventer complètement un personnage est prétentieux et qu'un comédien .
Évoquant l'après-succès des Valseuses, Dewaere confirme qu'à certains moments, croyant que plus aucun film ne lui serait proposé et qu'il , il avoue avoir eu peur et qu'une certaine « boulimie » de tournage l'a pris.
Jean-Jacques
Annaud ne tarit pas d'éloges concernant Dewaere, soulignant sa puissance de jeu et le prodige qu'il est alors capable de jouer deux partitions à la fois en incarnant un même rôle.
L'acteur vu par la critique
Une critique féroce ou passionnée durant sa carrière
Entre et l'année de sa mort brutale en , la critique, la presse et les médias ont parfois salué, tantôt descendu en flammes le travail de l'acteur.
Entre ceux qu'il énerve par son jeu d'acteur « qui en fait trop », sans doute en avance ou trop influencé par les méthodes américaines et ceux bien moins nombreux qui le trouvent génial, Dewaere traverse la Nouvelle Vague et l'avant-gardisme de mai 1968, sans correspondre exactemement aux canons de l'époque ;
d'autant plus qu'il tourne à la fois des films à vocation populaire comme Adieu poulet, La Clé sur la porte ou Coup de tête et des films bien plus ambitieux comme Série noire, Beau-père ou encore
Un mauvais fils.
Ses comparses et amis Depardieu, Coluche ou encore Philippe Léotard s'en sortent médiatiquement bien mieux que lui à la même période.
Parmi les réactions violentes à l'encontre du film Les Valseuses figurent celle de Jean François Rochereau du journal La Croix, qui évoque ainsi « un film d'obsédé sexuel » et même « d'une décharge publique » et Jean Domarchi dans la revue L'Écran, qui déteste le film.
La Meilleure Façon de marcher : .
Le Juge Fayard dit « le Shériff » : .
comme Fairbanks :
Le fait qu'il ne soit jamais honoré à la cérémonie des Césars affecte l'acteur, notamment pour le film La Marche triomphale : .
Série noire qui n'est pas récompensé, la même année où Miou-Miou en reçoit un, pour La Dérobade.
Le boycott de la presse qu'il subit à la fin de l'année pour avoir frappé un journaliste, marque pour lui un tournant majeur.
Ainsi, il énerve et est détesté par certains critiques comme Gérard Lefort, lequel publie des mots d'une grande violence dans Libération, le jour même de son suicide en : et qualifie de navets les films
Le Juge Fayard dit « le Shériff » d'Yves Boisset, Un mauvais fils de Claude Sautet ou encore Beau-père de Bertrand Blier.
Coup de tête :
Beau-père :
Un acteur mieux reconnu après sa mort
Il faut attendre dix après sa mort pour que la critique s'intéresse véritablement à Patrick Dewaere, notamment à la suite du film documentaire qui lui est consacré par l'ancien journaliste du magazine Première, Marc Esposito.
Au fil des années, à force de revoir à nouveau les téléfilms et films qu'il a interprété ou lors de rétrospectives, les critiques ont sensiblement évolué.
Le quotidien Libération longtemps après sa mort va revoir son analyse et encenser l'acteur : Un mauvais fils : ce film qui pourtant est qualifié de médiocre par le critique, n'est, selon le même critique .
En , la revue littéraire Bordel estime que .
Dans une analyse synthétique en , Fontanel précise : .
Dans Le Figaro en , il est qualifié de et .
En , dans L'Express au sujet du Duo Dewaere
- Depardieu de : .
En , pour une soirée hommage sur la chaîne Arte : Série noire et La Meilleure Façon de marcher : .
En , selon la publication Revus et Corrigés pour le film Un mauvais fils : .
Selon la jeune génération des critiques comme Léa André-Sarreau (Les Inrocks), en il est délicat de
Théâtre
Sous le nom de Patrick Maurin
* 1950 : Primerose de Robert de Flers, théâtre national de Chaillot
* 1952 :
Une maison de poupée d’Henrik Ibsen, Comédie-Caumartin
* 1953 : L’homme qui a perdu son ombre d’Adelbert von Chamisso, théâtre des Mathurins
* 1955 : Procès de famille de Diego Fabbri, mise en scène José Quaglio, théâtre de l'Œuvre
* 1956 : Misère et Noblesse d'Eduardo Scarpetta, mise en scène Jacques Fabbri, Alliance française
* 1958 :
Jimmy Boy et Davy Crocket de Joseph Bouglione, Cirque d'Hiver
* 1959 : Le Vélo devant la porte d'après la pièce The Desperate
Hours de Joseph Hayes, mise en scène Jean-Pierre Grenier, théâtre Marigny
* 1959 : Mon père avait raison de Sacha Guitry, mise en scène André Roussin, théâtre de la Madeleine
* 1961
: L'Auberge du Cheval-Blanc de Ralph Benatzky, théâtre du Châtelet
* 1962 :
De doux dingues de Michel André, théâtre Édouard-VII
* 1962 : L'Arlésienne (Bizet)
d’après Alphonse Daudet et Georges Bizet, Olympia (Paris) et Opéra municipal de Marseille
* 1963 : Fils de personne d’
Henry de Montherlant, théâtre des Mathurins
* 1963 : L'Embroc d’
Henry de Montherlant, théâtre des Mathurins
* 1963 : La Ville dont le prince est un enfant d’
Henry de Montherlant, théâtre des Mathurins
* 1964 : Le Marchand de cercueils d'Alexandre Pouchkine mise en scène de Jean-Paul Cisife, théâtre des Mathurins
* 1964
: Les Yeux de dix-huit ans de Jean Schlumberger, mise en scène de Jean-Paul Cisife, théâtre des Mathurins
* 1964 : Césaire ou la Puissance de l'esprit de Jean Schlumberger, mise en scène Jean-Paul Cisife, théâtre des Mathurins
* 1965 : Les Filles de Jean Marsan, mise en scène
Jean Le Poulain, théâtre Édouard-VII
Sous le nom de Patrick Dewaere
* 1968 : Ma déchirure de Jean-Pierre Chabrol, mise en scène Gabriel Garran, théâtre de la Commune
* 1969 :
Des boulons dans mon yaourt (collectif), Café de la Gare
* 1969 : Jaune devant, marron derrière (collectif), Café de la Gare
* 1970 : Les Semelles de la nuit (collectif), Café de la Gare
* 1970 : Et à la fin était le bang de René de Obaldia, mise en scène Michel de Ré, Festival de Vaison-la-Romaine
* 1971 :
Le Soir des diplomates de et mise en scène Romain Bouteille, Théâtre de Poche Montparnasse
* 1971 : Allume, j'étouffe de et mise en scène Romain Bouteille, Théâtre des Ambassadeurs
* 1977 :
Pitoyable mascarade (collectif), Café de la Gare
* 1980 : Roderick, les trois lois de la robotique (collectif), Café de la Gare
Filmographie
Cinéma
Sous le nom de Patrick Maurin
* 1951 : Monsieur Fabre d’Henri Diamant-Berger : Émile (non crédité au générique)
* 1955 : La Madelon de Jean Boyer : un enfant du village
* 1956 : En effeuillant la marguerite de Marc Allégret : un frère d'Agnès (non crédité au générique)
* 1956 :
Je reviendrai à Kandara de Victor Vicas : le petit garçon
* 1957 : La Route joyeuse de Gene Kelly : un des enfants de la famille nombreuse
* 1957 : Les Espions d’Henri-Georges Clouzot : le petit Moinet
* 1958 :
Mimi Pinson de Robert Darène : le jeune frère de Mimi
* 1966 : Paris brûle-t-il ?
de René Clément : un jeune résistant (non crédité au générique)
Sous le nom de Patrick Dewaere
* 1970 : La Jeune veuve, court métrage de Marc Vaziaga
* 1971 : La Maison sous les arbres de René Clément : le jeune homme à l’écharpe jaune (non crédité au générique)
* 1971 : La Vie sentimentale de Georges le tueur, court métrage de Daniel Berger
* 1971 :
Les Mariés de l'an II de Jean-Paul Rappeneau : un volontaire
* 1975 : Lily aime-moi de Maurice Dugowson : Gaston, le boxeur dit «
Johnny
Cask »
* 1975 : Catherine et Compagnie de Michel Boisrond : François
* 1975 :
Au long de rivière Fango de Sotha :
Sébastien
* 1975 : Gliscom Butrew, court métrage de Sotha : Bleed
* 1975 : Pas de problème !
de Georges Lautner : le barman
* 1975 : Adieu poulet de Pierre Granier-Deferre :
Lefèvre
* 1976 : La Meilleure Façon de marcher de Claude Miller :
Marc
* 1976
La Marche triomphale de Marco Bellocchio : le lieutenant Baio
* 1976 : F… comme Fairbanks de Maurice Dugowson : André Fragman dit «
Fairbanks »
* 1977 : Le Juge Fayard dit « le Shériff » d'Yves Boisset : le juge Fayard
* 1977 : La Chambre de l'évêque de Dino Risi : Marco Maffei
* 1978 : La Clé sur la porte d'Yves Boisset : Philippe
* 1978
: Préparez vos mouchoirs de Bertrand Blier : Stéphane
* 1979 :
Le Grand Embouteillage de Luigi Comencini : l’homme aux monologues
* 1979 :
Coup de tête de Jean-Jacques Annaud : François Perrin
* 1979 : Série noire d’
Alain
Corneau :
Franck Poupart
* 1980 :
Un mauvais fils de Claude Sautet : Bruno Calgagni
* 1981 : Les matous sont romantiques de Sotha : le voisin
* 1981 : Hôtel des Amériques d'André Téchiné : Gilles Tisserand
* 1982
: Mille milliards de dollars d’Henri Verneuil : Paul Kerjean
* 1982 : Paco l’infaillible de Didier Haudepin :
Pocapena
* 1982 :
Paradis pour tous d’
Alain Jessua : Alain Durieux
Principaux projets engagés avant sa mort
* 1983 : Édith et Marcel de Claude Lelouch : Marcel Cerdan (rôle repris par Marcel Cerdan Jr)
* 1983 : L'Été meurtrier de Jean Becker : Florimon (rôle repris par Alain Souchon)
* 1983 :
La Femme de mon pote de Bertrand Blier : Pascal (rôle repris par Thierry Lhermitte)
* 1983 :
Le Prix du danger d'Yves Boisset : François Jacquemard (rôle repris par Gérard Lanvin)
* 1983 : Équateur de Serge Gainsbourg : Timar (rôle repris par Francis Huster).
* 1959 : Attention...
Je pique !
de Michèle Angot, réalisé par Ange Casta : le marmiton
* 1959 : Tojuro et l'amour d'Alain Trutat, pièce télévisée :
Otaro
* 1959 : Champi-tortu de Roger Dathys
, téléfilm pour la jeunesse : un enfant
* 1959 :
La Malle volante de Marcel Cravenne, téléfilm pour la jeunesse : le petit garçon
* 1959 : La jeunesse de Rabelais d'Alain Trutat, téléfilm : le petit garçon
* 1959 : J'ai un beau château d'Henri Soubeyran, téléfilm : l'enfant
* 1960 : La vie des autres d'Henri Soubeyran, téléfilm dramatique :
Tressmayr fils
* 1960 :
Vanina d'Henri Soubeyran, téléfilm dramatique :
Bernard
* 1960 : L'Indésirable d'Henri Soubeyran, téléfilm historique :
Henri VI
* 1961 : La Déesse d'or, téléfilm de Robert Guez : Alain
* 1961 : Livre mon ami de Claude Santelli, théâtre jeunesse : un enfant
* 1961
Si vous voulez savoir d'André Calvin, pièce télévisée : un enfant
* 1961
En attendant demain de Gilbert Pineau, pièce télévisée : un jeune adolescent
* 1961 : Les Mohicans de Paris de Pierre Christian Renard, série télévisée :
Babolin
* 1961 :
Le Noël du petit cireur de Raoul Auclair, pièce télévisée : l'enfant
* 1962 : L'Enfance de Jean-Jacques Rousseau d'Alain Barroux, téléfilm : Rousseau enfant
* 1963 : Les Forêts en septembre d'Alain Barroux, téléfilm : Bernard
* 1963 : La Croisade des enfants de Cécile Aubry, téléfilm : un enfant
* 1964 : Mesdames, Messieurs..., pièce produite pour la télévision anglaise BBC : Alain
* 1964 : L'Abonné de la ligne U, série de Yannick Andréi : le groom Jacques
* 1965 : Marie Curie ( : «
Le radium »), téléfilm de Pierre Badel : un jeune étudiant
* 1964 :
Les Trois coups, pièce produite pour la télévision anglaise BBC : Carlot Montemboeuf
* 1966 : Un jour comme les autres (Mini-série) ( : «
Au Moyen Âge : La maison de l'orfèvre ») : Phœbus.
Sous le nom de Patrick Dewaere
* 1964
: Les Hauts de Hurlevent, téléfilm de Jean-Paul Carrère : Heathcliff jeune
* 1967 : Jean de la Tour Miracle, téléfilm de Jean-Paul Carrère :
Jean
* 1971
: Si j'étais vous, téléfilm d'Ange Casta :
Camille
Radio
Sous le nom de Patrick Maurin
* 1954
Une maison de poupée de Claude Loursais, d’après Henrik Ibsen : un enfant (RTF).
* 1959 :
Tous ceux qui tombent de Samuel Beckett (RTF)
* 1960 :
Le Livre de la jungle, pour la RTF, d'après Rudyard Kipling adapté par Muse Dalbray.
* 1968 : Phœbus, le lion des Pyrénées, fiction historique radiophonique en diffusée du au sur l'ORTF radio https:/ contenus-editoriaux gaston-phebus-le-lion-des-pyrenees/, d'après Rudyard Kipling adapté par Robert Arnaut.
Doublage
* 1961 : West Side Story de Robert Wise : Baby John (Eliot Feld)
* 1965 : Furie sur le Nouveau-Mexique de Christian Nyby : Sam (Dal Jenkins)
* 1967 :
Le Lauréat de Mike Nichols : Benjamin Braddock (Dustin Hoffman)
* 1967 : Hombre de Martin Ritt : Billy
Lee Blake (Peter Lazer)
* 1967 :
Escalier interdit de Robert Mulligan :
Joe Ferone (Jeff Howard)
* 1967 :
Le Retour des anges de l'enfer de Richard Rush : Bull (Richard Anders)
* 1967 :
Le Plus Heureux des milliardaires de Norman Tokar :
Angie Buchanan Duke (John Davidson)
* 1968
: Il était une fois dans l'Ouest de Sergio Leone : Patrick McBain (Gaetano Santaniello)
* 1969 : Les parachutistes arrivent de John Frankenheimer :
Malcolm Webson (Scott Wilson)
* 1969 : Macadam Cowboy de John Schlesinger : Joe Buck (Jon Voight)
* 1970 : La Cité de la violence de Sergio Sollima : le jeune prisonnier (Ben Levy)
* 1971 : Marie Stuart, Reine d'Écosse de Charles Jarrot : lord Henry Darnley (Timothy Dalton)
* 1972 : Ludwig ou le Crépuscule des dieux de Luchino Visconti : le page Osterholzer (Helmut Stern)
* 1972 :
La Dernière Maison sur la gauche de Wes Craven : Junior Stillo (Marc Sheffler)
* 1972 : Le Flingueur de Michael Winner : Steve McKenna (Jan-Michael Vincent)
* 1972 : Les flics ne dorment pas la nuit de Richard Fleischer : le policier Phillips (Burke Byrnes).
* 1973
: La dialectique peut-elle casser des briques ?
de René Viénet (commentaire)
* 1973 :
Odyssée sous la mer de Daniel Petrie : Dave Moulton (Mark Walker)
Musique et discographie
Entre et , le très jeune Patrick Maurin parfois crédité Patrick Morin joue différents personnages dans des pièces sonores enregistrées et une série de disques principalement destinés au jeune public.
La Bibliothèque nationale de France a réédité en numérique certains de ces disques, qu'elle met librement à disposition au public, notamment sur son site d'archives sonores.
* 1953
: Peter Pan, d'après J. M. Barrie et le dessin animé
de Walt
Disney.
* 1959 : Le Voyage vers la lune, d'après une idée de John Ronald.
* 1959 : L'Homme a des ailes, d'après une idée de John Ronald.
* 1960 : Dominique Savio, patron des adolescents de Schielé et Mouillard, musique originale d'Emile Delpierre.
* 1960 :
Le Bracelet de vermeil de Serge Dalens, adapté et réalisé par Robert Prot et Henri Agogue
* 1961
: L'auberge des trois guépards, dans la collection « Signe de piste » de Mik Fondal alias Jean-Louis Foncine et Serge Dalens, adaptation et réalisation
Pierre
Marteville
* 1961 : Prince Éric de Serge Dalens, adaptation et réalisation de Pierre Marteville.
* 1961
: Les Misérables : Marius et Cosette, d'après Victor Hugo, adaptation de Pierre Hiegel, réalisation Gérard Barbier.
* 1961 : La Bande des Ayacks de Jean-Louis Foncine, adaptation et réalisation de Robert Prot.
* 1962 : La mission de Don
Bosco / La vocation de Don
Bosco de Suzanne Cornillac, musique originale d’Émile Delpierre.
* 1963 :
Le sapin et l'oiseau de Noël de Monique Bermond, réalisé par Jacqueline Porel.
* 1971 : compose et chante en duo avec Françoise Hardy, T’es pas poli (paroles de Sotha).
* 1976 : signe la musique du film F…
comme Fairbanks (une composition qu'il improvise au piano et sélectionnée par le réalisateur)
* 1978 : compose et enregistre deux titres sortis en 45 tours et produits par Yves Simon : L’Autre (paroles de Sotha) et Le Policier (paroles de Patrick Dewaere).
* 2006 : huit chansons inédites composées et interprétées par l'acteur sont éditées sur un CD accompagnant la biographie écrite par sa mère.
Distinctions
En , Dewaere reçoit l'Étoile de cristal du meilleur acteur, ex-aequo avec Patrick Bouchitey pour La Meilleure Façon de marcher.
Cette « moitié de trophée » est l'unique récompense que la profession lui décernera.
Entre et , l'Académie des arts et techniques du cinéma français nomme six fois l’acteur sans jamais lui attribuer un seul César du cinéma :
* 1976 : nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Adieu poulet
* 1977 : nomination au César du meilleur acteur pour La Meilleure Façon de marcher
* 1978 : nomination au César du meilleur acteur pour Le Juge Fayard dit « le Shériff »
* 1980 : nomination au César du meilleur acteur pour Série noire
* 1981 : nomination au César du meilleur acteur pour Un mauvais fils
* 1982
: nomination au César du meilleur acteur pour Beau-père
Le , l'Oscar du meilleur film étranger est attribué à Préparez vos mouchoirs de Bertrand Blier, en raison notamment de l'interprétation de son couple vedette Dewaere-Depardieu.
Le film connaît un succès d'estime à l'étranger mais n'attire qu'un 1,3 million de spectateurs en France.
Hommages
Au cinéma
Dans le film La Science des rêves (2006) de Michel Gondry, le héros interprété par Gael García Bernal se métamorphose en Patrick Dewaere lors d'une scène et rejoue plusieurs scènes majeures du film Série noire.
Le titre de la bande musicale originale accompagnant cette séquence s'intitule
Rêve Patrick Dewaere.
Musique
* 1982 :
Ami de Dewaere, Murray Head signe la chanson Shades of the Prison House dans l'album Shade et qui sera reprise comme bande originale du film Patrick Dewaere, réalisé par Marc Esposito en
* 1983 : Louis Chedid évoque le souvenir de l'acteur dans sa chanson
Les absents ont toujours tort.
La même année, Catherine Lara
lui rend également hommage, avec le titre T'es pas drôle.
* 1996 : dans la chanson Nirvana de l'album Premières Consultations
, Doc
Gynéco écrit : «
J’vais me foutre en l’air comme Patrick Dewaere »
* 2002
: Renaud évoque Dewaere dans sa chanson
Mon bistrot préféré sur l’album
Boucan d’enfer.
* 2005
: Raphael lui rend hommage avec sa Chanson pour Patrick Dewaere sur l'album Caravane.
Nommés en son honneur
En , une unité de soins pour jeunes adultes suicidaires prend son nom, au Centre hospitalier spécialisé de Lierneux (Belgique).
En , le prix Patrick-Dewaere, destiné à récompenser les acteurs espoirs du cinéma français, est créé en remplacement du prix Jean-Gabin existant depuis 1980.
Le , l’esplanade du théâtre de Verdure située dans le parc des Promenades de Saint-Brieuc, sa ville natale, est baptisée esplanade Patrick-Dewaere.
Exposition
* :
Sélection photographique consacré à Patrick Dewaere à l'occasion des de sa mort, publié par le quotidien 20 minutes et réalisé par Gaëlle
Labarthe.
Vidéographie
Environ un tiers des films dans lesquels Patrick Dewaere
est apparu comme acteur
est édité en vidéo.
Un coffret hommage comprenant dix longs-métrages et le documentaire de Bertrand Tessier, Patrick Dewaere, le dernier jour, a été plusieurs fois annoncé par l’éditeur Studio Canal, puis retardé.
Après divers problèmes de production et de droits, le coffret est édité
en .
De même, le film Plein sud aurait dû être édité le (chez Gaumont Tristar) mais, pour des raisons de distribution (Gaumont Vidéo), sa sortie a plusieurs fois été repoussée.
Il sort finalement le mais dans une copie non restaurée.
Au printemps 2017, après des décennies d'absence, le film Au long de rivière Fango de Sotha ressort enfin puis est édité en DVD en .
Toutefois à ce jour, plusieurs films où il tient un rôle important n’ont jamais été édités en DVD : La Clé sur la porte d'Yves Boisset, Paco l'infaillible de Didier Haudepin, Catherine et Compagnie de Michel Boisrond… Également introuvable en vidéo, le film documentaire de Marc Esposito intitulé Patrick Dewaere, sorti en .
Pressés de présenter le film au Festival de Cannes 1992, les producteurs n'ont en effet pas négocié les droits vidéo.
Il est toutefois parfois diffusé à la télévision sur les chaînes thématiques.
Certains films enfin existent uniquement en version italienne ou sont disponibles en VHS d’occasion.
Enfin, il est impossible de trouver deux films dans lesquels il est crédité sous le nom de Patrick Maurin, durant son enfance : La Route joyeuse et surtout Je reviendrai à Kandara, dans lequel il tient un rôle important.
Côté télévision, à part L'Abonné de la ligne U et Jean de la Tour Miracle sortis respectivement en et , les productions de la Radiodiffusion-télévision française ou l’ORTF dans lesquels Dewaere a joué un premier rôle, sont longtemps restés inédites en DVD.
Il reste cependant possible de visionner certains feuilletons, dramatiques et téléfilms via les archives en ligne de l’Institut national de l'audiovisuel.
