Monde arabe
L'expression de monde arabe (, ou ) désigne un ensemble de pays couvrant l'Arabie (Péninsule arabique), l'Afrique du Nord et le Proche-Orient, ayant en commun la langue arabe et une culture arabe.
Bien qu'assez largement utilisé, ce terme ne renvoie pas à une liste définie de pays, et à la différence de la Ligue arabe par exemple, elle n'est pas une entité politique formelle.
On peut néanmoins considérer plusieurs critères pour rattacher un État au monde arabe : l'importance de la langue arabe, sa localisation (critère géographique) ou enfin l'appartenance à la Ligue arabe (critère politique).
Critère linguistique
Fichier:
Arabic speaking world.svg|left|thumb
Le monde arabe englobe les pays ayant comme langue officielle (ou co-officielle) la langue arabe.
Selon ce critère, le monde arabe correspond globalement à vingt-trois États, de la république islamique de Mauritanie à l'ouest, au sultanat d'Oman à l'est dont l'Arabe porte également le statut de langue officielle.
La diffusion de la langue arabe est due en majeure partie à l'expansion de l'islam à partir de l'Arabie au .
Toutefois, la linguistique distingue différents registres de la langue arabe.
La diglossie oppose langue littéraire et langues vernaculaires.
Il existe des langues vernaculaires orales, différentes l’une de l'autre dans chaque région, et influencées par l’arabe standard sont appelées arabe dialectal, les substrats, superstrats et emprunts différant selon les régions.
Ces langues vernaculaires sont utilisées majoritairement au quotidien par les arabophones.
Critère géographique
Les pays du monde arabe sont généralement regroupés par les géographes en cinq espaces régionaux :
* Grand Maghreb
Mauritanie, Maroc, Algérie, Tunisie et Libye ;
* Corne de l'Afrique :
Érythrée, Djibouti, Somalie
* Croissant fertile :
Palestine, Liban, Jordanie, Syrie et Irak ;
* Péninsule Arabique (pays du Golfe)
Arabie saoudite, Yémen, Oman, Émirats arabes unis, Qatar, Bahreïn et Koweït.
Ces ensembles sont parfois regroupés en deux espaces régionaux, sans les pays de la Corne de l'Afrique.
La simultanéité des révoltes du «
Printemps arabe »
peuvent s'expliquer par les régimes politiques du monde arabe :
monarchies (Maroc, Jordanie, plusieurs États de la péninsule arabique) ou républiques sont caractérisées par une opposition muselée et une forte répression, une économie dans les mains de clans restreints proches du pouvoir, une corruption élevée , une jeunesse nombreuse , éduquée et diplômée (taux d'alphabétisation supérieur à 80 % dans certains pays) mais fortement touchée par le chômage de longue durée (taux de chômage moyen de 23 % pour les 15-25 ans) car le monde du travail est fermé.
Cette jeunesse du monde arabe, demandeuse de libertés car ayant le sentiment d'être méprisée par les élites politiques ou économiques, a en commun dans tous les pays de retrouver sa dignité lors des révoltes en 2011.
De plus, au niveau politique, la notion de « monde arabe » est fortement contestée par les nationalistes arabes qui lui préfèrent le terme de « nation arabe ».
Selon eux, ce terme exprimerait l'idée que les Arabes forment une nation unie contrairement terme de « monde arabe ».
Ainsi l'intellectuel palestinien, Naji Alloush explique que .
Né à la fin du , le nationalisme arabe tend à s'amoindrir.
Difficultés de définition
Dans trois pays membres de la Ligue arabe
, Somalie, Djibouti et Comores
, la langue arabe est très peu utilisée au quotidien et les seules populations qui se déclarent « arabes » dans ces trois pays
vivent dans les grandes villes et sont principalement commerçantes.
Des pays non membres de la Ligue arabe possèdent des régions où .
D'autres pays ont depuis des siècles des communautés arabophones en zone rurale comme le Sénégal, le Soudan du Sud et le Cameroun, ou en villes Érythrée, Éthiopie, République centrafricaine, Kenya, Tanzanie.
Démographie
En 2014, la population totale du monde arabe est d'environ 378 millions d'habitants (voir Ligue arabe#Tableau comparatif).
Le pays arabe le plus peuplé est l'Égypte avec 95 millions d'habitants.
Villes du monde arabe
Mouvements de population
Minorités ethniques
Dans plusieurs pays arabes vivent des minorités ethniques et religieuses.
Les communautés non arabes sont largement arabisées, mais continuent de revendiquer leur spécificité et leur identité.
Parmi elles, on compte les Berbères au Maghreb, les Kurdes et les Arméniens au Machrek, ainsi que les Doms.
La cohabitation avec la majorité arabe est globalement pacifique.
Mais le triomphe des régimes nationalistes après les indépendances et la construction des nations arabes modernes ont conduit à des conflits internes dans certains pays.
Au Maghreb, les berbérophones sont estimés aujourd'hui à plus de 30 % de la population du Maroc (Chleuhs, Amazighes et Rifains) et à plus de 20 % de la population de l’Algérie (principalement, Kabyles et Chaouis).
Au Moyen-Orient, les Kurdes vivent dans deux pays arabes : l’Irak et la Syrie.
Les communautés de ces deux pays sont souvent scolarisées en langue arabe qui constitue leur langue de travail et de culture, même s'ils préservent la langue et les traditions ethniques.
L'Irak est confronté à un conflit ethnique qui oppose les Arabes aux Kurdes qui représentent six millions de personnes concentrés dans le Kurdistan irakien.
Les Kurdes ont vécu une campagne de répression et d’extermination sous la présidence de Saddam Hussein.
La Constitution irakienne de 2005 reconnait une large autonomie au Kurdistan irakien et un kurde, Jalal Talabani est même élu président de la République.
Il faut se garder de confondre arabité et islam : aujourd'hui encore le monde arabe compte des chrétiens arabes et des juifs arabes.
Femmes
Sources
Bibliographie
* Pierre Bonte, et alii, Emirs et présidents
Figures de la parenté et du politique dans le monde arabe, CNRS, 2001
