Hydroxyde (minéral)|Minerai|Roche sédimentaire|Aluminium (minéral)|Additif alimentaire|Oxyde (minéral)
La bauxite est une roche latéritique blanche, rouge ou grise, caractérisée par sa forte teneur en alumine et en oxydes de fer.
Cette roche constitue le principal minerai permettant la production d'aluminium.
Elle se forme par altération continentale en climat chaud et humide.
De structure variée, elle contient dans des proportions variables des hydrates d'alumine, de la kaolinite, de la silice et des oxydes de fer qui lui confèrent souvent une coloration rouge.
Ses minéraux spécifiques sont les hydrates d'alumine comme les polymorphes de (bayérite et gibbsite, monocliniques) et ceux de AlO (OH) (diaspore et boehmite, orthorhombiques).
Cette altérite n'est considérée comme minerai d'aluminium que si sa teneur en silice totale ne franchit pas un seuil variable selon les coûts du procédé d'extraction de l'alumine (procédé Bayer), puis de la transformation de l'alumine en aluminium par électrolyse.
En règle générale, ces teneurs limites en silice ne dépassent pas 8 % et en aucun cas ne peuvent dépasser 15 %, valeur pour laquelle les hydrates d'alumine sont instables au profit de la kaolinite.
Par démantèlement, cette roche résiduelle donne naissance à diverses autres roches de type sédimentaire que ce soit en milieu marin ou continental, voire souterrain par soutirage dans leur substrat carbonaté par dissolution de ce dernier (aramonite).
Historique
La bauxite a été découverte par le chimiste Pierre Berthier en 1821 sur la commune des Baux-de-Provence (Bouches-du-Rhône), en cherchant du minerai de fer pour le compte d'industriels lyonnais.
Il lui donna le nom de « terre d'alumine des Baux ».
Le nom fut transformé en « beauxite » par Armand Dufrénoy en 1847 puis en « bauxite » par Henry Sainte-Claire Deville en 1861 qui avait été alerté à ce sujet par l'ingénieur des mines Gustave Noblemaire.
Le premier site industriel producteur d'aluminium au monde utilise
la bauxite qui est amenée à Salindres dans le Gard, dès 1860
Composition des minerais
La bauxite est issue de l'altération de roches contenant des minéraux argileux (ou silicates d'alumine).
Cette altération est efficace en climat tropical comme dans les Baux-de-Provence pendant le Crétacé ou aujourd'hui dans cette zone climatique où elle donne naissance à des cuirasses latéritiques de couleur jaune ocre.
Composition générale
On distingue deux types de bauxite : la bauxite de karst et la bauxite latéritique.
Elles sont constituées de minéraux de la famille des hydroxydes et oxydes d'aluminium, des hydroxydes et des oxydes de fer, des minéraux de titane, des minéraux argileux.
Les oxydes et hydroxydes d'aluminium
* La bayérite α
Al (OH) et la gibbsite γ
Al (OH) (appelée également « hydrargillite »), monocliniques.
Elles sont souvent présentes dans les bauxites latéritiques (bauxite à gibbsite de la Jamaïque).
On les trouve avec d'autres hydroxydes d'aluminium dans la bauxite de karst.
* La bœhmite :
γ-AlO (OH) (orthorhombique).
La bœhmite est très présente dans les bauxites de karst associé avec un autre hydroxyde.
* Le corindon : α- (trigonal à réseau rhomboédrique)
Les hydroxydes et oxydes de fer
Les plus fréquents
sont :
* la goethite : α-FeO (OH) et la lépidocrocite, γ-FeO (OH) (orthorhombiques) ;
On trouve également la magnétite () et la maghémite (γ-).
À cause de la présence de ces minéraux de fer, la bauxite avait longtemps été considérée au comme un minerai de fer trop riche en aluminium pour être utilisé.
Minéraux de titane
Le titane est principalement présent sous forme de TiO (rutile, anatase, brookite).
Argile
Concentrée à la base et au sommet des couches de bauxite, on trouve fréquemment de la kaolinite souvent associée à la bœhmite et la gibbsite, minéraux qui en dérivent par hydrolyse en milieu continental ou y reviennent par silicification progressant depuis la couverture sédimentaire du minerai.
Production
L'évolution de l'extraction
1886 : démarrage de la fabrication de l'aluminium par le procédé Héroult-Hall.
Le démarrage
L’extraction de la bauxite de manière industrielle a débuté en 1860 dans le département français du Gard.
Jusqu’en 1913, la France a été le principal producteur, suivi par les États-Unis.
À la suite de la Première Guerre mondiale, les États-Unis devinrent le premier producteur.
La période 1920-1939
Cette période est marquée par une diversification des sources avec l'émergence de nouveaux pays en Europe et de la zone caraïbe au détriment de la production des États-Unis.
La période 1950-1970
Cette période montre la presque disparition des producteurs historiques : l'Amérique du Nord et l'Europe.
En revanche, l'Afrique et surtout l'Australie deviennent des producteurs majeurs.
* (b)
Principalement Grèce et France, la production française cessant au début des années 1990.
* (c)
Principalement la Jamaïque et dans une moindre mesure le Brésil.
La période 2002-2014
Production bauxite par pays (millions tonnes)
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de bauxite, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
