Cité de Westminster|Place à Londres|Patrimoine du XIXe siècle|Quartier chaud au Royaume-Uni|Métro de Londres
Piccadilly Circus est un carrefour routier et une place piétonne du quartier de Westminster à Londres, au Royaume-Uni.
La place, autrefois considérée comme le centre de l'Empire britannique, constitue encore de nos jours un des centres névralgiques de Londres, et que procure le scintillement de la pléthore d'enseignes lumineuses qui la recouvre.
Elle est également entourée de plusieurs curiosités touristiques, dont une fontaine érigée en 1893 en mémoire de Lord Shaftesbury et surplombée par un Ange de la Charité chrétienne (communément appelé Éros), ou encore le théâtre Criterion, le et plusieurs magasins célèbres.
Non loin se trouvent le London Trocadero, centre commercial et de loisirs, et la statue Horses of Helios.
Son emplacement en plein cœur du West End, ainsi que sa proximité avec des lieux commerçants ou de divertissement font qu'elle est encore aujourd'hui un lieu apprécié des Londoniens comme des touristes du monde entier.
Situation et accès
éponyme
se trouve directement sous le carrefour.
Origine du nom
Piccadilly Circus est directement dérivé du nom de la rue Piccadilly, une des cinq rues débouchantes sur le carrefour, auquel a été adjoint le nom « circus », du latin cercle, mais ici il faut simplement l'entendre dans le sens figuratif d'un espace ouvert (de forme plus ou moins circulaire) où se rejoignent plusieurs routes (il s'agit à l'origine d'une place circulaire, « déformée » après le percement de Shaftesbury Avenue à la fin du .
Le théâtre Criterion
Le théâtre Criterion () est un bâtiment situé sur le côté sud de Piccadilly Circus et classé comme Grade II
listed building.
Le théâtre est construit entièrement sous terre, et sa capacité d'accueil actuelle est de .
Pour y accéder, il faut suivre un escalier carrelé, et les colonnes, utilisées pour soutenir le premier et le deuxième balcons, restreignent à l'intérieur de l'enceinte la vue depuis de nombreux sièges.
Le théâtre a été conçu par Thomas Verity et a ouvert le 21 mars 1874.
Bien que les plans originaux aient été réalisés en vue d'exploiter le lieu comme une salle de concert, ce ne fut jamais le cas, et depuis l'origine, le bâtiment a toujours été utilisé comme théâtre.
En 1883, le théâtre a été forcé de fermer pour faire des travaux de rénovation.
Un an plus tard, il ouvrit de nouveau ses portes, la ventilation ayant été améliorée et les lampes à gaz ayant été remplacées par des lumières électriques.
Le théâtre ferma une nouvelle fois de 1989 à 1992 pour être profondément rénové.
Depuis 1997, le théâtre Criterion accueille la Reduced Shakespeare Company, créée en 1981 par Daniel Singer.
Le London Pavilion
Au nord-est de Piccadilly Circus, à l'angle de Shaftesbury Avenue et de Coventry Street, se trouve le London Pavilion.
D'abord music-hall, il a été reconstruit au milieu des années 1980 pour en faire une galerie commerciale accueillant boutiques et restaurants.
Il fait désormais partie du London Trocadero.
Orné de treize sculptures de beautés victoriennes, il fut tout d'abord édifié en 1859, avant d'être reconstruit en 1923 à un autre endroit de la place.
Historique du London
Pavilion
Le premier bâtiment nommé London
Pavilion et situé à Piccadilly Circus, le London
Pavilion
Music Hall, a été construit en 1859 par Loibl et Sonnhammer.
Il fut utilisé comme music-hall.
En 1885, Shaftesbury Avenue fut tracée à cet endroit exact, et de ce fait, un nouveau pavillon fut construit par James Ebenezer Saunders et R. J. Worley, pour faire à nouveau office de music-hall.
En 1900 et 1918, on constata les premières dégradations à l'intérieur de l'édifice.
En 1923, des panneaux électriques furent installés sur le côté du bâtiment.
En 1934, le bâtiment, qui commençait à subir des altérations importantes au niveau de sa structure, est transformée en cinéma par F.M. Chancellor et Cecil Masey (comptant , il accueille les premières des films des Beatles, Hard Day's Night et Help :
* Restaurants :
Rainforest Cafe, Starbucks, Planet Hollywood pour les plus connus, mais aussi Dar Marrakesh, Ed's Easy Diner et YO!
Sushi.
* Magasins :
Accessorize, Claire's Accessories, Crest of London, Herbal King, HMV (voir aussi ici la section «
Les principaux magasins »), Millie's Cookies, Octopus, Sweet Centre, The Body Shop,
The Sock Shop, Theatre & Sports
Tickets
Sales (ventes de billets pour les principaux évènements sportifs, les pièces de théâtre et les concerts de pop/rock de la capitale), Travelex, Wall Street Forex et Whittard
of Chelsea
* Divertissements :
Funland, Golden Nugget Casino, UGC Cinema et William Hill
Bien que son entrée principale se trouve sur Coventry Street, le London Trocadero est aussi accessible par Piccadilly Circus, dont il est tout proche.
La desserte de Piccadilly Circus par les transports en commun
En métro
Piccadilly Circus est directement accessible par les lignes de métro de Piccadilly Line et Bakerloo Line.
L'entrée de la station, classée Grade II
listed building, se fait à chaque coin de Piccadilly Circus.
Fait rare, il s'agit d'une des rares stations londoniennes entièrement souterraine et non-associée à un bâtiment en surface.
Metronet, un des trois opérateurs privés du métro londonien (
London Underground)
, a investi quatorze millions de livres sterling pour rénover la station.
Les travaux sont planifiés pour durer de mars 2005 au printemps 2007 et ont pour but de refaire, en tout ou en partie, les revêtements des sols et des murs, le réseau de vidéo surveillance, de prévoir de nouveaux panneaux d'affichage, de nouvelles horloges, de créer des points d'aide supplémentaires, d'augmenter la luminosité, de rendre plus accessible la station aux personnes handicapées et enfin de remplacer les escalators.
En train
Arrêt
à la gare ferroviaire de Charing Cross
En bus
Les bus 3, 6, 9, 12, 14, 15, 38, 88, 94 et 159 permettent de se rendre à Piccadilly Circus.
Piccadilly Circus dans la culture populaire
Dans la langue anglaise
Au Royaume
Uni
, la phrase «
It's like Piccadilly Circus.
» est très utilisée et se réfère à un lieu ou une situation où beaucoup de personnes se rencontrent.
L'adage populaire affirme qu'une personne qui se rend à Piccadilly Circus aura une grande probabilité de croiser une personne de sa connaissance.
Cette expression est l'équivalent de l'expression américaine «
It's like Grand Central Station.
En anglais, l'argot homosexuel a consacré l'expression « pick
a-willy », dérivé du nom willy (ou willie) relevant du langage enfantin et signifiant «
zizi » et du verbe to pick signifiant
choisir, sélectionner ».
Ce nom de pick-a-willy fait référence au fait que Piccadilly Circus est un endroit réputé pour sa présence de prostitués homosexuels.
En musique
La chanteuse suédoise Pernilla Wahlgren a fait une chanson à succès en 1985 nommée Piccadilly Circus, de même que le groupe punk d'Irlande du Nord Stiff Little Fingers.
Dans leur quatrième album, Go for it (1981), le groupe raconte l'histoire vraie d'un ami du groupe vivant à Belfast et parti se réfugier à Londres pour fuir le conflit nord-irlandais.
Arrivé sur place, il fut poignardé à Piccadilly Circus.
Enfin, une compilation du groupe de pop-rock britannique Squeeze sorti en 1996 est intitulée Piccadilly Collection.
Piccadilly Circus est le nom d'un groupe japonais, formé de Masamichi Sugi, Kiyonori Matsuo et Tetsu Hashimoto à la guitare, Hiroyuki Izuta aux claviers, Masatoshi Ueda à la batterie et Azuma Kazamatsuri à la guitare basse.
Leur premier album, sorti en , s'appelle également Piccadilly Circus.
En 1969, Les Beatles ont fait leur dernière performance publique sur le toit des bureaux d'Apple Records au 3 Saville Row, à quelques pas de Piccadilly Circus.
Dans sa chanson Mother Goose, sur le disque Aqualung sorti en 1971, Ian Anderson du groupe Jethro Tull, ironise, de façon humoristique, qu'il y a des éléphants et des lions au Piccadilly Circus.
En 1978, dans le premier album du groupe Dire Straits, simplement intitulé Dire Straits, figure une chanson, Wild West End, qui fait référence aux lieux proches de Piccadilly Circus.
En peinture et sculpture
Piccadilly Circus a servi de sujet et a donné son nom à une peinture du peintre britannique Charles Ginner (1878-1952).
Réalisé en 1912, ce tableau fait désormais partie de la collection du musée londonien Tate Britain (une des quatre composantes de la Tate Gallery, avec Tate Liverpool, Tate St Ives et Tate Modern).
L'artiste américain Paul McCarthy a publié une édition en deux volumes de 320 pages intitulée Piccadilly Circus retraçant sa carrière et l'exposition de ses installations exubérantes de par le monde.
En littérature
La place a fait office de décor dans la suite officielle de Dracula de Bram Stoker pour la mort de Jonathan Harker empalé vers la statue de l'ange.
En 1933, l'écrivain français Paul Morand écrit et aussi celui d'un café de jeunes situé dans le Carré à Liège.
Le lieu où la flotte alliée se regroupa dans la nuit du 5 au 6 juin 1944 à proximité de l'île de Wight, avant de prendre la direction de la Normandie, avait pour nom de code Piccadilly
Circus.
Références
Bibliographie
* Mills
, A. D. Dictionary of London
Place Names.
Oxford University Press, 2004.
* Harris, C. M. What's in a name?
The origins of the names of all stations in current use on the London
Underground and
Docklands
Light rail
with their opening dates.
Midas Books and London Transport, quatrième édition, 2001.
* Lange, D.
The
Queen's London: A
Pictorial and Descriptive Record of the Streets, Buildings, Parks and Scenery of
the
Great
Metropolis
Cassell and
Company
, Londres, 1896.
* Dickens
C. C. B. Dickens's Dictionary of London 1888:
An Unconventional Handbook.
1888, nouvelle impression en 1995 par Old House Books.
* Greater London Council
, Piccadilly Circus: From Controversy to Reconstruction.
* Tous les guides touristiques en français sur Londres : Michelin Guides Spiral , Gallimard
Encyclopédie du voyageur
Liens externes
* http:/ newmap.srf?x
529612&y
180625&z
1&sv
W1V%209LB&st
PostCode&lu
N&tl
~&ar
y&bi
~&mapp
newmap.srf&searchp=newsearch.srf Un plan interactif montrant l'emplacement de Piccadilly Circus.
* https:/ maps?q
piccadilly+circus&t
k&iwloc
A&hl
en fr vista/piccadilly.html
Panorama photographique de Piccadilly Circus.
Possibilités de zoomer, dézoomer, stopper le défilement de l'image, de la faire dérouler de droite à gauche…
* http:/ picd.html
Vue panoramique (fixe) de Piccadilly Circus.
* http:/ londontheatre Pavilion.htm
Historique très complet du London
Pavilion de 1859 à aujourd'hui sur ce site consacré à l'artiste britannique de music-hall Arthur Lloyd (1839-1904).
Contient de très intéressantes photographies de toutes époques liées à l'histoire du lieu.
* http:/
Le site officiel du complexe commercial et de loisir London Trocadero.
* http:/ Site officiel de la Reduced Shakespeare Company
* Hadley, P. https:/ web http:/ un/picc.htm Piccadilly Circus
, How a atypical 1906
London tube station was built, Underground News 412, avril 1996.
r2iuvn1tjb02p6er53mj5t7wy46alfg
