Site web marchand|Entreprise fondée en 2006|Site web français|Site web de petites annonces|Entreprise ayant son siège à Paris|Site web lancé en 2006
Le Bon Coin (typographies commerciales : leboncoin ou leboncoin.fr) est un site web d’annonces commerciales, fondé en France, durant l'année 2006, à l'initiative du conglomérat norvégien Schibsted.
Son modèle économique repose sur la gratuité de son service pour les particuliers et la mise en relation de l'offre et de la demande locales.
La société exploitante porte le nom de LBC France.
Histoire
En 1996, un informaticien suédois crée le site web , une plateforme de commerce électronique entre particuliers habitant Skåne, une région du Sud de la Suède.
En 2003, l'éditeur norvégien Schibsted débourse d’euros pour acquérir la plateforme dont l'audience s'est étendue à tout le territoire suédois.
Trois années plus tard,
afin d'implanter son service en France, Schibsted scelle un partenariat avec Spir Communication, filiale du groupe Ouest-France et acteur du secteur de la presse gratuite d'annonces.
Le nom «
Le Bon Coin » de la version française du site Blocket.se est adopté après un sondage auprès de français.
Il s'ajoute à une liste de trente déclinaisons internationales du site suédois (Italie, Espagne, Hongrie, Inde, Brésil).
L'année suivante, avec de visiteurs uniques (octobre 2011), Le Bon Coin, qui emploie une trentaine de salariés et affiche un chiffre d'affaires (CA) d'environ quarante millions d'euros, se hisse parmi les quinze sites internet les plus visités en France, devant le site de vente aux enchères américain eBay.
En 2013, son CA atteint d’euros et son effectif salarial .
En octobre 2017, Le Bon Coin fait l'acquisition d'Agriaffaires, qui se revendique comme le leader de la petite annonces de matériel agricole, présent dans plus de 20 pays, ainsi que du site d'annonces immobilières A Vendre A Louer, propriété de SoLocal Group, puis, en novembre 2018, il rachète le site Videdressing, créé en 2009 et spécialisé dans la revente de vêtements et d'accessoires de seconde main.
Le chiffre d'affaires s'élève alors à 307 millions d’euros pour l'année 2018.
Début 2019, après la scission du groupe Schibsted, Le Bon Coin passe sous la coupe d'une nouvelle entité nommée Adevinta.
Adevinta entre en bourse le 10 avril 2019.
Début juin 2019, Le Bon Coin achète PayCar, une solution de paiements sécurisés pour les transactions liées aux voitures d'occasion ainsi que Locasun, un site de réservation de résidences et de locations de vacances.
En septembre 2019, Le Bon Coin acquiert le groupe Argus, spécialisée dans les données des véhicules d’occasion.
Le site
Fonctionnement
Le Bon Coin est une plateforme de consommation collaborative qui met en relation essentiellement des particuliers souhaitant vendre ou acheter.
Son modèle économique repose sur la gratuité de son service pour les particuliers, et la localisation géographique de l'offre et la demande.
Le site est accessible sans inscription préalable rendues accessibles selon la stratégie commerciale dite du « freemium ».
Le dépôt d'annonces est facturé pour les professionnels et les annonceurs publicitaires payent pour diffuser leurs messages sur les pages du site.
Catégories
Les personnes utilisatrices du site leboncoin.fr
peuvent
diffuser des petites annonces présentant des biens matériels (voitures, meubles, vêtements, immobilier, etc.)
, des services ( locations de vacances) ou des offres d’emplois.
En , Le Bon Coin est condamné par un tribunal français pour publicité mensongère, car les règles de diffusion mentionnaient un contrôle préalable de conformité à la loi des annonces avant mise en ligne.
Cette affaire faisait suite à un refus par Le Bon Coin de retirer des annonces de vente de maroquinerie de contrefaçon.
Le même mois, deux escrocs qui utilisaient le site pour se faire payer des commandes qu'ils n'honoraient jamais ont été condamnés à huit mois de prison ferme et à indemniser leurs victimes à hauteur de .
Malgré les contrôles automatiques mis en place par l'entreprise, les internautes qui utilisent ses services ne sont pas à l'abri d'escroquerie, telles que l'arnaque nigériane.
Analyse économique et sociologique
Fréquentation
D'après une enquête réalisée par Médiamétrie en octobre 2012, Le Bon Coin serait le deuxième site web le plus populaire en France en temps passé par ses utilisateurs, derrière Facebook et devant Google.
Analyse sociologique
En , le journal Le Monde consacre trois pages au Le Bon Coin .
Identité visuelle
Leboncoin.fr Logo.
PNG|Logo de 2006 à 2016.
Leboncoin.fr
Logo 2016.svg|Logo à partir de 2016.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
