Tour d'Italie
Le Tour d'Italie (Giro d'Italia en italien), appelé aussi Giro, est une compétition cycliste par étapes qui a lieu principalement en Italie chaque année, et qui est considérée comme la deuxième en importance après le Tour de France.
Elle est créée par le journal La Gazzetta dello Sport d'Eugenio Camillo Costamagna en 1909 et le journaliste Tullo Morgagni.
Elle parcourt l'Italie et passe parfois par des pays étrangers tels que la Suisse ou les Pays-Bas récemment.
La ville de départ de la course change chaque année et l'arrivée a lieu en général dans les villes de Florence, Vérone, Rome ou encore Milan, ville du siège de La Gazzetta dello Sport.
Le leader de son classement général porte un maillot rose évoquant la couleur du papier utilisé par ce quotidien.
Depuis 1909, le Giro a seulement été annulé lors de la Première et la Seconde Guerre mondiale.
Les Italiens Alfredo Binda, Fausto Coppi et le Belge
Eddy
Merckx
détiennent à égalité le record de l'épreuve, avec cinq victoires chacun.
Histoire
1908-1909 :
création et première édition
À l'instar du Tour de France, le Tour d'Italie est né de la concurrence entre deux journaux italiens.
En effet, La Gazzetta dello Sport voulut se démarquer de son concurrent, le Corriere della Sera (organisateur du Tour d’Italie automobile et projetant aussi de créer un tour cycliste) en organisant son propre événement sportif inspiré du Tour de France.
C’est ainsi que le 7 août 1908, La Gazzetta sous l’impulsion de son fondateur Eugenio Camillo Costamagna, de son administrateur Armando Cougnet et de son rédacteur en chef Tullo Morgagni, instigateur de l'idée, annonce en une la création du premier Giro d’Italie qui se tiendra en 1909.
Malgré tout, le Corriere della Sera dans un esprit des plus fair-play se proposa d’offrir au vainqueur une prime de .
Le 13 mai 1909 à du matin, les 127 coureurs du premier Tour d’Italie de l’histoire s’élancent du rondeau de Loreto à Milan pour huit étapes visant à rallier Milan après avoir traversé une grande partie de l’Italie représentant un total de .
À l’arrivée, c’est l’Italien
Luigi Ganna qui remporte la course, que seuls 49 coureurs termineront, avec une moyenne de /h devançant notamment le Français Lucien Petit-Breton, vainqueur du Tour de France en 1907 et 1908
, contraint à l’abandon.
Il touche pour sa victoire une récompense de ).
L’année suivante, il devient le premier coureur à remporter son quatrième Giro en en remportant 8 étapes consécutives !
Cependant, la concurrence s’organise et les écarts au général diminuent (4 coureurs terminent à moins de 10 minutes de Binda).
En 1930, les organisateurs se lassent de sa domination absolue et lui offrent (plus que la prime destiné au vainqueur) pour… ne pas courir et ainsi préserver l'intérêt de la course.
Cette est dominé par Learco Guerra surnommé « La locomotive » qui remporte le classement général et 10 des 17 étapes.
Cependant, Francesco Camusso termine à seulement 51 secondes au général après avoir perdu son maillot rose au cours du contre-la-montre individuel.
Le Tour d'Italie 1935 sera le dernier d'Alfredo Binda alors âgé de 32 ans et le premier d’un jeune espoir de 20 ans : Gino Bartali.
Binda prend congé du Giro en terminant à 31 minutes de Vasco Bergamaschi vainqueur anecdotique du classement général.
Le jeune Bartali remporte quant à lui la et le Grand Prix de la montagne.
La succession de Binda reste donc à établir à l’approche de l’édition de 1936.
Il restera dans l’histoire du Giro comme le premier coureur à remporter cinq Tours d’Italie (record égalé mais jamais battu) en remportant 41 étapes (seul Mario Cipollini fera mieux avec 42 étapes remportées).
le duel Bartali-Coppi
En 1936, la hiérarchie est à reconstruire après le départ d'Alfredo Binda.
Learco Guerra, vainqueur en 1934 doit abandonner après s’être cassé le bras.
À L'Aquila, Gino Bartali remporte sa deuxième victoire sur le Giro et endosse le maillot rose qu’il confortera en gagnant deux autres étapes.
Il remporte ainsi à 21 ans son premier Tour d’Italie et son deuxième Grand Prix de la montagne consécutif.
Bartali récidive en remportant les deux classements en 1937
Le Tour d'Italie 1937 fut le premier composé de 23 étapes pour un total de et le premier à emprunter les routes des Dolomites, qui ont fait la réputation du Giro, du Passo di Costalunga et du Passo Rolle.
Ce sera d'ailleurs
Gino Bartali qui les franchira en tête
et remportera la grande étape de montagne des Dolomites.
L’année suivante, il ne participe pas au Giro pour se consacrer au Tour de France qu’il remporte.
C’est son compatriote Giovanni Valetti qui s’impose.
De retour sur le Tour d'Italie 1939, Bartali et Giovanni Valetti s’affrontent
Ils remportent tous deux quatre étapes, mais c’est finalement Valetti qui s’impose pour la deuxième année consécutive après avoir récupéré le maillot rose à l’issue de la des 17 étapes.
Les ascensions du Passo Pordoi et du Falzarego font également leur apparition, toutes deux escaladées en tête par Bartali.
Malgré deux victoires dans les 17 et , Bartali ne pourra revenir sur Coppi lui laissant la victoire au général mais se consolant avec le Grand Prix de la montagne.
La Seconde Guerre mondiale interrompt le Giro de 1941 à 1945, freinant ainsi les ambitions de Bartali d’égaler le record d'Alfredo Binda.
Coppi est mobilisé sur le front tunisien tandis que Bartali s'établit au Vatican aux côtés du pape Pie XII.
Après cinq ans d’attente
, le Giro revient en 1946 sur les routes dévastées par la guerre.
La rivalité Bartali-Coppi divise l’Italie : le premier, surnommé « Gino le pieux » est le favori de la Démocratie chrétienne tandis que le second est adulé par la gauche et les progressistes.
Le duel épique voit la victoire de Bartali avec seulement 47 secondes d’avance sur son rival.
Cette édition est également marquée par des heurts entre activistes favorables à l’annexion de Trieste à la Yougoslavie et policiers italiens perturbant des étapes du Giro.
Coppi prend sa revanche l’année suivante en s’adjugeant le Tour d'Italie 1947 devant Bartali.
En 1948, Coppi devance Bartali dans les Dolomites mais se retire du Giro avec son équipe après la à la suite de l’affaire Fiorenzo Magni.
En effet, ce dernier est soupçonné par l’équipe de Coppi d’avoir bénéficié d’une aide irrégulière dans la montagne.
Les jurys lui infligent deux minutes de pénalités mais, pour Coppi et son équipe, cela n’est pas assez, outrés, ils se retirent du Tour d’Italie laissant la victoire finale à Fiorenzo Magni qui l'emporte de seulement 11 secondes sur Ezio Cecchi, constituant ainsi le plus petit écart jamais enregistré sur le Giro.
Fausto Coppi revient au meilleur sa forme en 1949 où il remporte son troisième Giro égalant ainsi son rival.
Il brille notamment lors de la restée dans la légende où il franchira en solitaire le col de Larche, le col de Vars, le col d'Izoard, le col de Montgenèvre et Sestrières, représentant plus de 190 kilomètres d'échappée, et achevant l’étape avec près de 12 minutes d'avance sur Bartali.
Après la seconde victoire sur le Giro de Fiorenzo Magni en 1951, Coppi revient en grâce en 1952 et 1953 remportant ses et Tour d’Italie (en défiant notamment Hugo Koblet dans les cimes enneigées du Stelvio en 1959) égalant ainsi le record d’Alfredo Binda.
L’édition de 1952 est endeuillée par la mort du coureur italien qui s’écrase contre un arbre dans la quatrième étape alors qu’il abordait un virage.
: le règne italien contesté
À partir de 1954, le Giro sourit moins à Fausto Coppi.
Le Suisse Carlo Clerici remporte la réalisant un doublé suisse avec Hugo Koblet deuxième.
Cette édition est marquée par une grève des coureurs lors de l'étape entre Bolzano et Saint-Moritz transformant l'étape de en une promenade de 10 heures.
Cependant, le motif de la grève, interne au peloton, reste encore à ce jour inconnu.
Pour son dernier Giro, Bartali termine à la prenant ainsi congé du Tour avec 3 maillot roses, 7 Grand Prix de la montagne, et 17 étapes.
Fiorenzo Magni remporte son troisième Giro en 1955 avec seulement 13 secondes d’avance sur Coppi.
Ce dernier ne brillera plus dans le Giro et décédera en 1960 ;
la fin d’une ère.
Lors de cette édition, Raphaël Géminiani devient le premier Français à endosser le maillot rose.
Le Luxembourgeois Charly Gaul, également vainqueur du classement de la montagne du Tour de France la même année, réalise un coup d’éclat lors de l’édition de 1956.
Largement distancé au général au soir de la ( à plus de 16 minutes), il passe à l'attaque lors de l'étape suivante entre Merano et le Monte Bondone disputée dans des conditions apocalyptiques.
En effet, après un départ sous la pluie, c'est la neige qui fait son apparition accompagnée de température approchant les .
Plus de 60 coureurs vont abandonner, dont le maillot rose Pasquale Fornara.
Gaul l'emporte au sommet du Monte Bondone avec plus de 8 minutes d'avance sur le second mais n'aura pas la force de lever les bras.
Il sera conduit à l'hôpital où on lui retirera son maillot encore collé à sa peau.
Cette victoire lui permet de reprendre le maillot rose qu'il conservera jusqu'à Milan.
L'exploit accomplit par le luxembourgeois durant cette étape est considéré par certains comme l'un des plus grands de l'histoire du cyclisme.
Jacques Goddet écrira le lendemain dans L'Équipe :
En 1957, le Français Louison Bobet manque de devenir le premier Français à remporter le Giro en terminant à seulement 19 secondes de Gastone Nencini (ce dernier ayant bénéficié des nombreuses poussettes des tifosis) et en ayant été porteur du maillot rose durant 8 étapes.
Cependant, Raphaël Géminiani surnommé « le grand fusil » s'adjuge son deuxième Grand Prix de la montagne.
Cette édition est marquée par une anecdote qui fut lourde de conséquence pour Charly Gaul.
En effet, au départ de la , ce dernier était en tête avec 56 secondes d'avance sur Nencini et 1 minutes 17 secondes sur Louison Bobet.
Après 102 kilomètres de course, Gaul s'arrêta sur le bord de la route pour uriner ;
moment
que choisirent
Louison Bobet, Nencini et Miguel Poblet pour attaquer.
-1996 :
la prise de pouvoir des coureurs étrangers
: le festin du « Cannibale »
La domination d'Eddy Merckx surnommé « le Cannibale » commence en 1968.
En effet, il remporte pour sa deuxième participation le classement général, le classement par points et le grand prix de la montagne devenant ainsi le premier coureur de l'histoire à réaliser un tel triplé.
Il remporte également 2 étapes (dont une victoire restée légendaire aux Tre Cime di Lavaredo où il remonta les 10 minutes de retard qu'il avait sur les échappés en seulement 12 kilomètres) et reste 13 jours en rose plaçant Vittorio Adorni, vainqueur du Giro 1965 et second cette année là à plus de 5 minutes.
Cette édition est également la première à comporter un prologue de dont les temps chronométrés ne sont pas comptabilisés au classement général;
le seul but de ce dernier étant d'attribuer le maillot rose à un coureur pour la première étape.
Cette première étape fut justement remportée par Merckx arrivé au sprint devant le peloton à la suite d'un « coup de chacal ».
Le Belge revient en 1969 fort de ses victoires sur Paris-Nice, Milan-San Remo, Liège-Bastogne-Liège et le Tour des Flandres.
Il remporte les , et et endosse le maillot rose à l'issue de la .
Il remportera également le contre-la-montre entre Cesenatico et Saint-Marin.
Cependant, alors qu'il est encore leader du classement général, il est exclu du Giro à Savone à la fin de la pour dopage aux amphétamines laissant ainsi le maillot et la victoire finale à Felice Gimondi qui remporte alors son deuxième Tour d'Italie.
L'affaire fait un tel scandale que la Belgique menace de rompre ses relations diplomatiques avec l'Italie.
Merckx se consolera en remportant le Tour de France quelques semaines plus tard en écrasant la concurrence.
La revanche du cannibale ne tarde pas.
En effet, il remporte son deuxième Giro l'année suivante devant Gimondi en remportant trois étapes et endossant le maillot rose dès la septième étape qu'il porte sans discontinuer jusqu'à l'arrivée.
Il remporte son deuxième Tour de France la même année.
Eddy Merckx ne prend pas le départ du Tour d'Italie 1971 préférant se consacrer au Tour de France qu'il remportera pour la troisième fois.
Au cours de cette édition montagneuse, et alors que Gimondi avait craqué dans la longue remontée des Apennins, l'Italien Claudio
Michelotto, leader depuis neuf jours, en perdition dans le Pordoi, s'accroche à une voiture pour ne perdre finalement qu'une minute trente (assortie d'une pénalité d'une minute) sur Gösta Pettersson.
Celui-ci revêtira le maillot rose le lendemain, et remportera ensuite ce tour sans gagner de succès d'étape.
Il reste encore aujourd'hui le seul suédois à avoir remporté un Tour d'Italie.
1972 est l'année du triplé pour «
le Cannibale »
Il remporte en effet son troisième Giro en en remportant quatre étapes.
Cette est également marqué par l'absence de coureurs italiens sur le podium, une première depuis la création de l'épreuve.
En 1973, le Belge écrase littéralement la concurrence en remportant son quatrième Giro et 6 des 13 étapes remportées par des Belges cette année-là.
Dans le même temps, il revêt le maillot rose de la première à la dernière étape réitérant ainsi l'exploit de Costante Girardengo et d'Alfredo Binda.
Il termine avec quasiment 8 minutes d'avance sur Gimondi, son grand rival de l'époque sur le Giro.
En 1974, Merckx rentre définitivement dans l'histoire en remportant son cinquième Tour d'Italie (dont trois consécutifs), devenant ainsi recordman de l'épreuve, rejoignant ainsi au panthéon Alfredo Binda et Fausto Coppi et s'adjugeant ses et d'étapes qui seront ses dernières sur cette épreuve.
Cependant, la lutte pour la victoire est acharnée et ses deux principaux concurrents cette année là à savoir Gianbattista Baronchelli et l'eternel Felice Gimondi terminent respectivement à 12 et 33 secondes au général.
Il fait ses adieux au Giro en 1976 où il termine huitième laissant derrière lui un palmarès conséquent avec notamment deux classement par points et deux Grand Prix de la montagne.
la transition
Après ses trois victoires consécutives entre 1972 et 1974, Eddy Merckx ne participe pas à la du Giro en 1975 laissant ainsi la route libre à Felice Gimondi.
Cependant, ce dernier n'est pas au sommet de sa forme et laisse la victoire finale à Fausto Bertoglio, vainqueur anecdotique et qui, durant sa carrière, ne gagna aucune grande course notable.
Gimondi revient en force en 1976 où il remporte son troisième Giro, neuf ans après sa première victoire, à la suite d'un duel dantesque avec le Belge Johan De Muynck qui termine à seulement 19 secondes.
La Belgique, en l'absence de Merckx reste la nation à battre en 1977.
Freddy Maertens assure sa domination sur la première semaine du Giro en remportant 7 étapes et en endossant le maillot rose.
Cependant, il chute durant le transfert de la semi-étape à Mugello avec son compatriote Rik Van Linden et sont tous deux contraints à l'abandon, laissant la victoire finale surprise à son équipier Michel Pollentier.
le triplé de Bernard Hinault
Bernard Hinault a déjà gagné deux Tours de France (1978, 1979) et une Vuelta (1978) lorsqu'il se présente sur les routes du Giro pour la première fois en 1980.
Le coup d’essai est un coup de maître.
Le 5 juin 1980, lors de la étape entre Cles Val di Non et Sondrio, il mène une échappée victorieuse avec Jean-René Bernaudeau (qui remporte l'étape) dans le Col du Stelvio.
Le Blaireau prend le maillot rose et le conserve jusqu'à Milan.
Il devient l'égal d'Eddy Merckx, Felice Gimondi et Jacques Anquetil en ayant accroché les trois grands tours à son palmarès.
Le Tour d'Italie 1981 est très disputé, quatre coureurs étant séparés en 30 secondes après vingt jours de course.
C'est finalement l'Italien Giovanni Battaglin qui remporte le Giro après une solide performance dans la dernière étape de la course, un contre-la-montre individuel.
Bernard Hinault participe à deux autres Tours d'Italie, pour deux autres victoires (1982, 1985), réalisant à chaque fois le doublé Giro-Tour de France.
C'est ainsi qu'en 1982, il affronte l'équipe Bianchi de la triplette Contini-Baronchelli-Prim.
Il assure sa victoire lors de la étape au Monte Campione où il lâche Contini et Van Impe.
Enfin en 1985, lors de la douzième étape entre Capoue et Maddaloni, Hinault remporte le chrono en battant de 53 secondes
Le « Blaireau » s'empare du maillot rose.
Et ce maillot de leader, il le garde jusqu'à l'arrivée à Lucca où il remporte son troisième et dernier Tour d'Italie.
Laurent Fignon lui succédera en 1989, restant à ce jour le dernier Français vainqueur du Tour d'Italie.
Entre-temps, l'édition 1983 qui comporte peu d'étapes difficiles en montagne et quatre contre-la-montre, est remportée par l'Italien Giuseppe Saronni.
Il prend la tête après la septième étape de la course, puis il s'adjuge deux autres étapes et conserve son avance jusqu'à Milan pour remporter son deuxième Tour d'Italie.
L'édition 1984, marquée par la bataille entre l'Italien Francesco Moser et le Français Laurent Fignon, reste très controversée.
L'Italien est aidé à plusieurs reprises par les organisateurs afin d'obtenir la victoire finale.
En effet, la dix-huitième étape est modifiée au dernier moment avec la suppression du col du Stelvio, haut de , pour cause de neige alors qu'il n'y en a pas.
1996 :
une décennie sans coureur dominant
Giuseppe Saronni est en tête du Tour d'Italie en 1986
pendant la majeure partie de la course
avant de le perdre dans les Alpes face à Roberto Visentini
Visentini a ensuite repoussé les attaques des challengers dans les Dolomites pour s'adjuger sa première victoire au classement général du Giro.
L'édition de 1987 est marquée par la rivalité entre les deux coureurs de Carrera Jeans-Vagabond, Roberto Visentini et Stephen Roche.
Roche est leader de la course assez tôt mais perd l'avance sur Visentini après avoir chuté lors de la treizième étape.
Roche attaque lors de la quinzième étape montagneuse de la course malgré les ordres de la direction de l'équipe Carrera.
Il prend les devants et finit par remporter le Giro.
Le succès de Roche ne s'arrête pas là pendant cette saison 1987, puisqu'il remporte par la suite le Tour de France et le titre mondial pour compléter la deuxième Triple couronne de l'histoire du cyclisme.
Le Giro 1988 est resté célèbre pour sa quatorzième étape, qui a connu un temps très mauvais tout au long de la spéciale et plus particulièrement sur les pentes du col de Gavia.
Lors de son ascension, le peloton se trouve à d'altitude quand une violente tempête de neige le secoue dans ce col qui doit le mener à Bormio.
Les conditions sont dantesques, le décor himalayen.
Personne n'a prévu ces températures glaciales.
Tremblants de froid, les coureurs avancent dans la descente à , à l’aveugle.
À l’arrivée, boissons chaudes et gnôle attendent les rescapés.
Les invités des espaces VIP sont virés pour réchauffer ce peloton frigorifié.
Deuxième derrière le Néerlandais Erik Breukink, Andrew Hampsten prend la tête et devient une semaine plus tard le premier et seul Américain vainqueur du Giro, ainsi que le premier non européen.
Le Néerlandais Erik Breukink prend la tête du Tour d'Italie en 1989 après avoir remporté le chrono individuel de la étape.
Il perd la tête après la quatorzième étape, qui comportait cinq cols majeurs.
Le Français Laurent Fignon récupère le maillot rose devant Breukink et le conserve jusqu'à l’arrivée à Florence.
C'est également l'année où le classement intergiro est introduit.
Gianni Bugno domine l'édition 1990 après avoir pris l'avantage dès la première étape.
Il mène la course de bout en bout
- un exploit qui n'avait été accompli que trois fois auparavant dans l’histoire du Giro.
Franco Chioccioli a régné sur l'édition 1991, où il est leader de la course sur toutes les étapes sauf deux.
Il consolide son avance et la victoire finale en remportant la dix-septième étape, qui comporte une arrivée au sommet sur le Passo Pordoi et la victoire dans l'avant-dernière étape, qui est un contre-la-montre individuel.
Miguel Indurain devient le premier coureur espagnol à remporter la course en 1992.
Il prend la tête de la course après la troisième étape vallonnée menant à Arrezo, puis l'a tient jusqu'à l'arrivée à Milan.
Il a creusé l'écart sur ses concurrents lors des deux épreuves contre-la-montre individuelles qu'il a remportées.
Il remporte ensuite le Tour de France en juillet, complétant ainsi le rare doublé Giro-Tour.
Indurain revient en 1993 pour défendre sa couronne.
Le seul coureur pouvant rivaliser avec lui est le Letton
Piotr Ugrumov, qui a attaqué Indurain à plusieurs reprises tout au long de la course.
Indurain remporte deux étapes
- les deux contre-la-montre
- et obtient sa deuxième victoire au classement final
Il réalise le doublé Giro-Tour pour la deuxième année consécutive, un exploit sans précédent.
Lors du Tour d'Italie 1994, le Russe Evgeni Berzin prend la tête du classement général après avoir remporté la quatrième étape, une arrivée au sommet sur Campitello Matese.
Il consolide son avance en remportant les deux contre-la-montre et s'adjuge la victoire finale.
Ce faisant, il ruine les espoirs d'Indurain, en quête d'un triplé.
Tony Rominger est arrivé au Tour d'Italie 1995 en grande forme.
Il prend le maillot rose après le contre-la-montre de la deuxième étape et ne le quitte plus.
Ses principaux concurrents sont le tenant du titre Berzin et son coéquipier
Piotr Ugrumov, qui s'attaquent à plusieurs reprises, ce qui nuisit grandement à leurs chances.
Outre le classement général, Rominger a également remporté les classements points et intergiro.
Le Tour d'Italie 1996 a célébré le centenaire de la fondation de La Gazzetta dello Sport en organisant les trois premières étapes dans la capitale grecque, Athènes.
Pavel Tonkov a d' abord pris la tête de la course après la treizième étape montagneuse qui s'est terminée à Prato Nevoso.
Il a ensuite perdu son avance sur l'Espagnol Abraham Olano, avant de la récupérer après la étape, qui comportait cinq ascensions.
Tonkov est arrivé à Milan le lendemain, vainqueur du classement final.
: retour en force des locaux
Pavel Tonkov revient sur le Tour d'Italie 1997 avec l'ambition de conserver son titre.
Tonkov mène la course pour la première fois après avoir remporté le contre-la-montre de la troisième étape.
Il la conserve jusqu'à la conclusion de la quatorzième étape, où l'Italien Ivan Gotti attaque et s'impose en solitaire et devient le nouveau leader de la course.
Gotti augmente son avance dans une étape montagneuse et remporte le Giro trois jours plus tard.
Le coureur suisse
Alex Zülle est le premier leader du Tour d'Italie 1998, et le reste la majeure partie de la course, jusqu'au moment d'entrer dans les Dolomites.
Les Italiens Giuseppe Guerini et Marco Pantani, alors en tête de la course lors de la dix-septième étape, unissent leur effort jusqu'à l’arrivée à Selva di Val Gardena.
Guerini gagne l'étape
tandis que Pantani prend la tête du classement général.
Pantani remporte ensuite le Giro puis le Tour de France, complétant ainsi le rare exploit de remporter le Giro et le Tour au cours de la même année.
Pantani est de retour sur le Giro en 1999 alors qu'il est en pleine forme physique.
Il occupe la tête du général après la quatorzième étape de la course et lorsque la course arrive dans les hautes montagnes, il renforce son avance avec trois victoires d'étape.
Dominant la course de la tête et des épaules, il est alors en route pour son deuxième succès, après son doublé Giro-Tour de France en 1998, lorsque son taux d'hématocrite est contrôlé au-delà des 50 % autorisés, après l’étape de Madonna di Campiglio.
On est à la veille de l’arrivée.
Le règlement est implacable, exigeant une mise au repos préventive de 15 jours bien qu’il n’y ait pas de positivité avérée.
Le « Pirate » est donc exclu de son Tour national, quittant son hôtel entre deux carabiniers, alors qu’il avait course gagnée.
Ivan Gotti en profite pour remporter son deuxième Giro.
Hormis deux victoires d’étape l’année suivante sur le Tour de France, Pantani ne sera, lui, plus jamais le même homme.
Francesco Casagrande a pris la tête du Tour d'Italie 2000 après une longue attaque en solitaire lors de la neuvième étape.
Cependant, la fatigue s'est installée pour le leader, à mesure que la course avançait et lors de l'avant-dernière étape, il perd la tête, et finalement le Giro, au profit de Stefano Garzelli.
Dario Frigo s'empare de la tête du Tour d'Italie 2001 après la quatrième étape de la course.
Il défend sa première place jusqu'à la treizième étape, lorsque la course atteint les Dolomites.
Au cours de la treizième étape, Gilberto Simoni attaque et son travail porte ses fruits puisqu'il prend le maillot rose de leader.
Frigo reprend un peu de temps lors du contre-la-montre suivant, mais cela ne suffit pas à repasser devant Simoni.
Après l'abandon de Frigo, Simoni remporte le Giro avec une large avance.
Cette édition est marquée par le Blitz du Giro 2001 du 6 juin.
Le peloton vient de terminer la et se prépare à disputer l’étape-reine de ce Giro.
Pendant plusieurs heures, devant les caméras de télévision, la brigade antistupéfiants de Florence et la brigade financière de Padoue dirigent dans la soirée une grande opération anti-dopage et perquisitionnent toutes les chambres d’hôtel des équipes.
Le butin de ces fouilles est immense : corticoïdes, anabolisants, hormones de croissance, produits sanguins, matériel d'analyse...
36 personnes seront renvoyées plus tard devant un tribunal et des coureurs seront condamnés (Frigo, Di Grande, Elli…).
Furieux, le peloton refuse de repartir le lendemain.
L’étape est annulée pour ce qui restera comme le pire Tour d’Italie de l’histoire.
Un autre évènement émaille ce Tour d'Italie : les vélos de l'équipe Bonjour sont volés durant la nuit à trois jours de l'arrivée.
En 2002, Stefano Garzelli prend la tête après avoir remporté la deuxième étape, mais il est rapidement contrôlé positif au probénécide
- une substance interdite
- et est contraint de quitter le Giro.
Lors de la dernière étape majeure en montagne de la course, la étape, Paolo Savoldelli attaque à neuf kilomètres de l'arrivée et réussit à prendre la tête et à remporter le Giro.
Le sprinteur Alessandro Petacchi est le premier coureur à mener le Tour d'Italie 2003 après avoir remporté la première étape.
Stefano Garzelli s'adjuge l'arrivée au sommet de la septième étape du Monte Terminillo et prend le maillot rose.
Garzelli a ensuite perdu son avance sur Gilberto Simoni après la dixième étape.
Simoni a ensuite remporté le Giro après avoir accru son avance grâce à des victoires d'étape sur le Monte Zoncolan et l'Alpe di Pampeago.
Le Tour d'Italie 2004 est marqué par une bataille entre les deux coéquipiers
Gilberto Simoni et Damiano Cunego, ainsi que Serhiy Honchar.
Simoni prend la tête après la troisième étape et l'a tient jusqu'à la septième étape où il l'a perd face à Cunego.
Celui-ci occupe le premier rôle jusqu'à la longue étape contre-la-montre où Yaroslav Popovych prend le maillot rose.
Cunego reprend l'avantage après la seizième étape et remporte la course, tandis que son compatriote Alessandro Petacchi gagne neuf des 21 étapes.
Le Tour d'Italie 2005 intègre le calendrier de l'UCI ProTour, nouvellement créé.
Il voit la tête de la course changer de main plusieurs fois au cours de la première semaine de course.
Ivan Basso prend la tête après la onzième étape, qui se terminée à Zoldo Alto.
Deux jours plus tard
, Paolo Savoldelli reprend l'avantage après la treizième étape qui se terminée à Urtijëi.
Il gagne ensuite son deuxième Tour d’Italie tout en repoussant les attaques de Gilberto Simoni et de José Rujano.
Ivan Basso remporte le Tour d'Italie 2006 assez largement.
Il occupe la tête après avoir remporté la huitième étape de la course, qui comporte une arrivée au sommet sur la Passo Lanciano.
Il gagne ensuite deux autres étapes et la victoire finale.
Le maillot rose du leader de la course a changé de mains cinq fois au cours de la première semaine de course duTour d'Italie 2007.
Andrea Noè prend la tête à Marco Pinotti après la dixième étape de la course.
Noè perd son avance et son maillot au profit de Danilo
Di Luca, vainqueur de la douzième étape à Briançon.
Di Luca remporte le Giro à Milan avec un écart de deux minutes sur Andy Schleck, révélation de l'épreuve.
: mondialisation du palmarès
Le Tour d'Italie 2008 est mené pendant plusieurs jours par Giovanni Visconti, qui avait pris de l'avance après avoir participé à une échappée.
Le futur vainqueur, Alberto Contador, prend la tête de la course après la deuxième étape de montagne.
Lors de la dernière semaine de la course, Contador doit faire face aux attaques de Riccardo Riccò et du champion en titre du Giro Danilo
Di Luca.
Cependant, leurs efforts n'ont pas porté leurs fruits puisque Contador a remporté la course.
Le Russe Denis Menchov remporte l'édition du centenaire en 2009, après avoir pris la tête lors du long contre-la-montre de la douzième étape.
Il l'a vigoureusement défendue contre les attaques de son plus proche rival, Danilo
Di Luca
, lors des étapes de montagne de la dernière semaine.
Di Luca termine deuxième, à 41 secondes du vainqueur et remporte le classement par points.
Après le Giro, Franco Pellizotti, troisième au classement final, s'est retrouvé mêlé à des scandales liés au dopage et perd ses résultats.
Le Tour d'Italie 2010 a vu la tête changer de main huit fois au cours de la course.
L'Espagnol David
Arroyo mène la course à l'approche des dernières étapes de montagne, notamment grâce à l'étape mythique de L'Aquila.
Arroyo perd la tête de la course au profit d'Ivan Basso après la dix-neuvième étape où il concède plus de trois minutes.
Basso assure par la suite sa deuxième victoire finale sur le Giro.
Alberto Contador est revenu sur le Giro en 2011 et est considéré comme le favori pour la victoire finale sur ce que beaucoup ont considéré comme un parcours très difficile.
Lors de la troisième étape, Wouter Weylandt a eu un accident mortel.
L'étape suivante est neutralisée.
Son équipe de Leopard Trek et son ami Tyler Farrar ont passé la ligne en premier.
Contador a pris la tête de la course après avoir remporté la neuvième étape sur l'Etna.
Il a continué à augmenter son avantage en réalisant de bonnes performances dans les étapes restantes et en remportant le contre-la-montre individuel de la étape 16, ce qui lui permet de remporter son deuxième Giro.
Contador a couru le Giro 2011 malgré un procès en cours sur son possible utilisation de clenbutérol, une substance interdite.
Le 6 février 2012, le Tribunal arbitral du sport a décidé que Contador perdrait son titre du Tour de France 2010 et ses résultats depuis cette course, qui comprenait sa victoire au Giro en mai 2011.
Il est suspendu deux ans.
Après la condamnation de Contador, le deuxième, Michele Scarponi, récupère la victoire.
Le Tour d'Italie 2012 est marqué par la bataille entre le Canadien Ryder Hesjedal et l'Espagnol Joaquim Rodríguez.
Hesjedal a pris les devants pour la première fois après avoir bien terminé la septième étape avec une arrivée au sommet à Rocca di Cambio.
Rodríguez reprend une petite avance sur Hesjedal après avoir remporté la dixième étape.
Hesjedal reprend l'avantage après la quatorzième étape montagneuse.
Cependant, Rodríguez est à nouveau en tête le lendemain.
Il conserve cette avance jusqu'à la dernière étape, avec une marge de sécurité de 31 secondes sur Hesjedal.
Lors du contre-la-montre final, Hesjedal termine avec 47 secondes d'avance par rapport à Rodríguez, ce qui lui peremt de remporter la victoire finale pour 16 secondes.
En 2013, Vincenzo Nibali prend la tête après la huitième étape de la course.
Nibali remporte la course après avoir renforcé son avance en se placant bien dans les premières étapes de montagne et en remportant à la fois la contre-la-montre individuelle de la étape et l'avant-dernière étape de la course.
L'édition 2014 a commencé à Belfast, en Irlande du Nord.
Après la première semaine de sprints, Cadel Evans a pris le maillot rose de Montecopiolo, suivi de près par Rigoberto Urán.
Le contre-la-montre de Barolo permet à Urán de prendre la tête.
Lors de la seizième étape, de Ponte di Legno à Val Martello, l'attaque de loin de l'autre colombien Nairo Quintana, lui permet de reprendre plus de 4 minutes et de devenir le premier Colombien à gagner le Giro.
En 2015, Contador s'impose à nouveau, sept ans après son premier succès.
En 2016, c'est au tour de Vincenzo Nibali de rééditer sa victoire, grâce à une dernière semaine où il va reprendre du temps, petit à petit, jusqu'à prendre le maillot rose lors de la étape.
En 2017, le Tour d'Italie célèbre sa centième édition.
Le vainqueur, Tom Dumoulin, est le premier coureur néerlandais à remporter le Giro, et le premier Néerlandais depuis plus de trente ans à remporter un grand tour (Joop Zoetemelk avait remporté le Tour de France 1980).
Un an plus tard, Christopher Froome remporte le Tour d'Italie 2018, devenant ainsi le premier coureur britannique à remporter la course.
Il complète son palmarès en gagnant les trois grands tours à la suite (Tour 2017, Vuelta 2017 et Giro 2018).
En 2019, Richard Carapaz devient le premier Équatorien à remporter un grand tour.
Classements annexes et prix décernés durant la course
Actuels
Le maillot rose, actuellement sponsorisé par Enel, est porté par le leader du classement général.
Learco Guerra a été le premier porteur du maillot rose après sa victoire lors de la première étape du Tour d'Italie 1931.
Il doit sa couleur à la teinte du papier sur lequel est imprimé La Gazzetta dello Sport.
Le maillot cyclamen (depuis 1969, le maillot ayant été rouge de 2010 à 2016), actuellement sponsorisé par la marque de café Segafredo, est apparu en 1966 et est porté par le leader du classement par point.
Chaque arrivée d'étape rapporte aux 15 premiers coureurs classés 25, 20, 16, 14, 12, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 et 1 point et chaque sprint intermédiaire rapporte au 6 premiers coureurs classés 8, 6, 4, 3, 2 et 1 point.
À l'inverse du Tour de France, il n'y a pas de différenciation d'attribution des points entre les étapes de plaines, et les étapes dites de montagne.
Ainsi, il est régulier de voir des prétendants au classement général porter ce maillot.
Le record de victoires dans ce classement revient aux Italiens Giuseppe Saronni et Francesco Moser avec 4 succès.
Le maillot bleu (ex. maillot vert), actuellement sponsorisé par "Banca Mediolanum", est porté par le leader du classement de la montagne.
Il a été créé lors du Tour d'Italie 1933, mais il faut attendre 1974 pour que le leader reçoive ce maillot qui était d'abord vert.
Chaque ascension attribue des points différents, en fonction de la difficulté.
Le classement est souvent remporté par un grimpeur, mais rarement par un coureur engagé dans la lutte pour le maillot rose.
Dans l'histoire le doublé a été réalisé à 12 reprises : Alfredo Binda (1933), Gino Bartali (1936, 1937, 1946), Giovanni Valetti (1938), Fausto Coppi (1949), Hugo Koblet (1950), Charly Gaul (1956 et 1959), Eddy Merckx (1968), Andrew Hampsten (1988) et Marco Pantani (1998).
Le maillot n'est devenu bleu qu'en 2012.
Le record de victoires dans ce classement revient à l’Italien Gino Bartali avec 7 succès.
Le maillot blanc
, est porté par le leader du classement des jeunes, réservé aux jeunes de moins de 25 ans dans l'année.
Il apparaît en 1976, est remplacé en Tour d'Italie 1995 et réapparaît en 2007.
Seul le Russe Evgueni Berzin réussit gagné le maillot blanc et le classement général la même année en 1994.
Le record de victoires dans ce classement est partagé entre le Soviétique Vladimir Poulnikov, le Russe Pavel Tonkov et le Luxembourgeois Bob Jungels avec 2 succès.
Le Prix Cima Coppi est réservé au concurrent qui passe le premier en haut du plus haut sommet de la compétition.
* Cima Pantani : deuxième plus haut sommet de la course.
Classements annexes
Il existe deux classements pour les équipes :
Le premier est le Trofeo Fast Team.
Dans ce classement, les temps des trois meilleurs coureurs par équipe sur chaque étape sont additionnés (les bonifications ne sont pas prises en compte).
L'équipe leader est l'équipe avec le meilleur temps total.
L’équipe tenante du titre est l’équipe kazakhe Astana.
Le second est le classement Trofeo Super Team, ou classement par équipes et par points.
Après chaque étape, l'équipe du premier marque 20 points, l'équipe du deuxième 19 points, et ainsi de suite jusqu'à l'équipe du vingtième qui marque 1 point.
L’équipe tenante du titre est l’équipe italienne Lampre-ISD.
Chaque étape en ligne a un sprint intermédiaire, les Traguardo Volante, où les secondes de bonifications sont attribuées pour le classement général, les points pour le classement par points, ainsi qu'un classement spécifique : les Traguardo Volante ou le classement des sprints intermédiaires.
Pour ce classement spécifique, les cinq premiers du sprint intermédiaire marquent 5, 4, 3, 2 et 1 point.
Le Trophée Fuga Cervelo récompense les baroudeurs : chaque coureur dans une échappée de dix coureurs ou moins obtient un point pour chaque kilomètre d'échappée (s'il y a au moins dix kilomètres d'échappée).
Le classement "Azzurri d'Italia" n'attribue pas de maillot distinctif.
Il est parrainé par l'association du même nom qui regroupe les sportifs italiens ayant été sélectionnés en équipe nationale.
Les trois premiers de chaque étape marquent 4, 2 et 1 point pour ce classement.
Le classement de la combativité n'attribue pas non plus de maillot distinctif.
Il s'agit en fait d'une forme de classement combiné.
En effet, les points sont attribués selon le barême suivant :
* Arrivées des étapes :
6, 5, 4, 3, 2 et 1 aux six premiers ;
* Sprints intermédiaire : 5, 4, 3, 2 et 1 aux cinq premiers ;
Les équipes reçoivent des points de pénalité pour des infractions au cours de la course.
Le classement du fair-play25 récompense les équipes qui ont le moins de sanctions.
Anciens
De 1947 à 1952, un maillot noir était décerné au dernier du classement général.
** Depuis 2008, ce principe est revenu mais c'est un dossard noir que l'on donne à la lanterne rouge.
* Classement du combiné : c'est un ancien classement mis en place en 2006 en remplacement du classement Intergiro et qui a été remplacé par le maillot de meilleur jeune en 2007.
Il recompensait le coureur qui était le mieux classé dans les différents classements (général, par point et de la montagne).
* Classement Intergiro : c'était un classement spécifique au Giro.
L'Intergiro était réputé pour être compliqué, mais en réalité son concept était très simple.
À chaque étape, même lors d'un contre-la-montre un Intergiro (ou sprint intermédiaire) se dispute au environ de la mi-course.
Dans les étapes en ligne le temps du premier est attribué à tout le monde.
En fait, des bonifications de 30 secondes pour le premier, 24 pour le deuxième, puis 18, 14, 9 et 5 pour le sixième sont attribués.
Lors d'un contre-la-montre, les temps réels des six premiers au passage de l'Intergiro sont reportés au classement et les autres coureurs se voient tous attribuer le temps du .
À la suite d'un désintéressement général des coureurs pour ce prix, le classement Intergiro est remplacé par un classement du combiné lors du Tour d'Italie 2006.
Ce classement remporté par Paolo Savoldelli fut remplacé par le classement des jeunes dès 2007.
Un classement des étapes volantes, qui n'attribue pas de maillot, est également créé.
Palmarès
Arrivées et départ du Giro
Le départ du Tour d'Italie est une occasion importante et les villes paient beaucoup d'argent pour accueillir le début ou la fin d'une étape.
Pour le grand départ du Giro, les villes sont disposées à payer beaucoup plus cher.
L'argent que la ville et les autres investisseurs ont mis au début est rapidement récupéré.
Angelo Zomegnan, ancien directeur de la course, a déclaré que les villes gagnent souvent dix fois plus d'argent qu'elles investissent.
La première fois que la course n'a pas commencé ou fini à Milan, date de 1911, où le départ et l'arrivée ont été déplacés à Rome pour célébrer le anniversaire de l'unification de l'Italie.
En 2009, pour célébrer le centenaire de l'événement, l'arrivée a lieu à Rome.
La capitale italienne avait déjà été le lieu de la dernière étape des éditions 1911 et 1950.
L'édition de 2010 se termine à Vérone, comme ce fut le cas dans les éditions de 1981 et 1984.
En 2014, le Giro prend fin à Trieste pour marquer le soixantième anniversaire de son retour sous contrôle italien après la Seconde Guerre mondiale.
Le Giro se déroule principalement en Italie, mais certaines étapes ont des lieux de départ ou d'arrivée dans d'autres pays, notamment dans les pays limitrophes tels que Saint-Marin, la France, Monaco, la Suisse, l'Autriche, la Croatie et la Slovénie.
Certaines étapes ont eu lieu aux Pays-Bas, en Belgique, en Allemagne (2002 et 2006), en Grèce (1996), au Royaume-Uni (2014), en Irlande (2014) et en Israël (2018).
En 1973, le Tour d'Italie a traversé en une seule édition cinq pays (Belgique, Allemagne de l'Ouest, Luxembourg, France et Suisse) avant de revenir en Italie.
Lors des 47 premières éditions de la course, la course a toujours démarré sur le sol italien.
En 1965, la course a fait son premier départ à l'étranger à Saint-Marin et compte au total quatorze départs à l'étranger.
Depuis l'édition 2010, la course part hors d'Italie tous les deux ans.
2020 sera l'occasion du grand départ à l'étranger de l'histoire de la course.
Controverses sur le parcours
Le départ de l'épreuve en 2018 à Jérusalem, en Israël, a suscité la controverse alors que des activistes (décrits à la fois comme des« activistes des droits de l'homme » et des « activistes anti-israéliens ») ont appelé à déplacer la course.
En 2019, le parcours ne passe pas par le Sud de l'Italie, région économiquement la plus pauvre.
Ce choix est très discuté par de nombreux politiciens.
C'est la première fois depuis 1970 que le Sud est évité par le Giro (après les Tours d'Italie 1912, 1920, 1939 et 1958).
De 53 étapes « sudistes » lors de la décennie 1980, on est passé à 35 dans les années 2010, plus petit total depuis les années 1950 (25).
Trois éditions ont comptabilisé une seule étape dans le Sud : 1968, 2006 et 2015.
Le Giro et la montagne : inséparables
Les cols italiens grimpés lors des Tours d'Italie, surtout dans les Dolomites au nord du pays, culminent à plus de et même pour les plus mythiques tels que le col de Gavia () ou le Stelvio ().
Le Giro a toujours essayé de trouver des cols inédits tels que le col du Finestre () ou le Plan de Corones présentant des finales en terre.
Le col du Stelvio
Le Stelvio, situé dans la Province autonome de Bolzano dans la région du Trentin-Haut-Adige, est le plus haut col routier italien.
Il présente une longueur totale de 26 kilomètres, avec un dénivelé de et culmine à d’altitude.
Il présente également un pourcentage moyen de 7,7 % dont 14 kilomètres à 8,4 % de moyenne.
À son sommet, on peut trouver une stèle en l'honneur de Coppi à la suite de son exploit lors du Tour d'Italie 1953 lors de la première montée du col sur le Giro.
À cette occasion, Gianni Brera dira du Stelvio que « c'est le plus grand col que l'on ait jamais gravi jusqu'à maintenant, les coureurs en sont convaincus ... Y retournera-t-on ?
Le Stelvio a été gravi à onze reprises (1953, 1956, 1961, 1965, 1972, 1975, 1980, 1994, 2005, 2012 et 2014).
Le col de Gavia
Le col de Gavia, situé en Lombardie et qui met en communication les provinces de Sondrio et de Brescia, est le plus connu des cols italiens.
Il présente une longueur totale de , avec un dénivelé de , et culmine à .
Il présente également un pourcentage moyen de 7,9 % dont les trois derniers kilomètres à 9,3 % de moyenne.
L’un des franchissements les plus marquants se déroula lors de la treizième étape du Tour d'Italie 1988 (5 juin) au milieu d'une tempête de neige : le Néerlandais Erik Breukink remporta l'étape dont l'arrivée était jugée à Bormio et Andrew Hampsten s'empara du maillot rose qu'il conserva jusqu'à la fin de l'épreuve.
Le Gavia a été gravi à huit reprises (1960, 1988, 1996, 1999, 2000, 2004, 2008, 2010 et 2014).
Le Tre Cime di Lavaredo
Le Tre Cime di Lavaredo est situé dans le massif des Dolomites et relie les val di Landro, de Sesto et de l'Ansiei dans la région du Trentin-Haut-Adige.
Il présente une longueur totale de 7,19 kilomètres, avec un dénivelé de et culmine à .
Il présente également un pourcentage moyen de 7,6 % dont les 4 derniers kilomètres à 11,7 % de moyenne.
Le Tre Cime di Lavaredo a été gravi à sept reprises (1967, 1968, 1974, 1981, 1989, 2007 et 2013).
Le col du Mortirolo
Le col du Mortirolo est l'une des découvertes récentes des organisateurs du Giro (première ascension en 1990).
Sa montée, par le versant de Mazzo di Valtellina, présente une longueur totale de 12,4 kilomètres, avec un dénivelé de et culmine à .
Il présente également un pourcentage moyen de 10,5 % dont 7 kilomètres à 12,1 % de moyenne.
Il présente un passage à 14 %, 4 à 18 % et 8 à 15 %.
Entre les km 3 et 6, la pente moyenne est de 13 %.
Le Mortirolo a été gravi à dix reprises depuis 1990 (la dernière en 2015).
Le col du Finestre
Le Tour d'Italie emprunte pour la première fois les routes du col du Finestre en 2005, à l'occasion de la se disputant entre Savigliano et Sestrières.
L'Italien Danilo
Di Luca passe en tête au sommet du col mais le coureur vénézuélien José Rujano le précède sur la ligne d'arrivée à Sestrières.
Durant la du Tour d'Italie 2011, Vasil Kiryienka s'échappe dans l'ascension pour l'emporter à Sestrières.
L'ascension est de nouveau au programme du Tour d'Italie 2015, lors de la 20 étape.
Principaux cols
Records
Le Tour d'Italie a été le théâtre de multiples records au cours de son histoire.
Victoires finales
Classement par points
Classement de la montagne
** Gino Bartali (1935, 1936, 1937, 1939, 1940, 1946, 1947)
Records de victoires d'étapes
* 30 étapes : Costante Girardengo (de 1913 à 1926)
* 22 étapes :
Alessandro Petacchi (de 2003 à 2011)
Records de victoires d'étapes en une édition
Nombre d'éditions terminées
* 16 : Wladimiro Panizza
Plus grand nombre de jours en rose
Plus grand nombre de victoires d’étapes
consécutives
Plus long Giro
Plus court Giro
Plus grand nombre de participants
Plus petit nombre de participants
Plus petit nombre de coureurs à l'arrivée
Échappée la plus longue
Plus jeune vainqueur du Giro
* Fausto Coppi en 1940 à 20 ans, 8 mois et 25 jours
Plus vieux vainqueur du Giro
Étape la plus courte
Plus grand nombre de podiums
* Felice Gimondi avec 3 victoires, 2 secondes places et 4 troisièmes places
