Président des États-Unis|Gouverneur du Texas|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Personnalité politique américaine|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Personnalité américaine du monde des affaires|Personnalité américaine|Personnalité américaine du XXe siècle|Personnalité américaine du XXIe siècle|Personnalité liée à la Guerre d'Irak|Officier de l'United States Air Force|Officier de la Garde nationale des États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Grand-croix avec collier de l'ordre des Trois Étoiles|Ordre national du Bénin|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Personnalité décorée de l'ordre pro Merito Melitensi|Docteur honoris causa de l'université d'État de l'Ohio|Titulaire d'un MBA de la Harvard Business School|Étudiant de l'université Yale|Guerre contre le terrorisme|Famille Bush|George
W. Bush|George
W. Bush|Naissance en juillet 1946|Naissance à New
Haven|Politicien chrétien évangélique
George Walker Bush , né le à New Haven (Connecticut), fils de George H. W. Bush et de sa femme, née Barbara Pierce, est un homme d'État américain, , en fonction du au .
Membre du Parti républicain, il est élu à deux reprises gouverneur du Texas en 1994 puis 1998.
Candidat à l'élection présidentielle de 2000, il l'emporte face au démocrate
Al Gore à l'issue d'une rude bataille.
Il est élu président pour un second mandat le .
Sa présidence est notamment marquée par les attentats du 11 septembre 2001, par la politique internationale dite de « guerre contre le terrorisme », par les guerres d'Afghanistan et d'Irak, par l'adoption par le Congrès des États-Unis de lUSA PATRIOT Act et la création du département de la sécurité intérieure, puis par la crise des subprimes et le plan Paulson mis en place pour faire face à la crise financière de 2008 à la fin de son mandat.
Biographie
Aîné d'une famille de six enfants, George W. Bush naît la première année du baby boom à New Haven, dans le Connecticut.
Il a deux sœurs, dont une décédée quand elle avait trois ans à la suite d'une opération pour traiter sa leucémie ayant mal tourné, et trois frères, dont John Ellis Bush («
Jeb ») qui naît sept ans après lui.
La famille Bush emménage en 1959 à Houston où le père a déménagé sa prospère compagnie pétrolière.
Durant son enfance George W. Bush est envoyé au pensionnat pour garçons de la Phillips Academy à Andover, au Massachusetts, considéré à l'époque comme la « plus dure école privée d'Amérique » par le Time Magazine.
Il est ensuite admis à l'université Yale, dont son grand-père était administrateur, pour poursuivre des études supérieures.
Il obtiendra un Bachelor of Arts in History (licence d'histoire).
Il est à l'époque membre d'une confrérie estudiantine secrète devenue célèbre par la suite : les Skull and Bones, comme son père George H. W. Bush (1948), son grand-père Prescott Bush (1917) et John Kerry, son futur rival à l'élection présidentielle de 2004.
Il fait son service militaire en s'engageant dans la Garde nationale aérienne du Colorado en 1968 où il devient pilote d'un F-102.
Son unité est chargée de la défense aérienne du sud du pays et du golfe du Mexique.
Lors de la campagne électorale de 2004, une controverse concerne cette affectation.
En effet, la Garde nationale ne participa pas à la guerre du Viêt Nam et George Bush est critiqué pour y être entré afin d'éviter de participer à cette guerre.
Pendant son incorporation, il profite de ses congés pour participer à des campagnes électorales auprès de son père ou d'amis.
Lorsque son service militaire se termine, après avoir été cependant refusé à la faculté de droit de l'université du Texas, le jeune Bush est admis à la prestigieuse Harvard Business
School.
Il y obtient son MBA en 1975.
Il se marie avec Laura Welch en 1977.
Ils ont des jumelles, Barbara Pierce Bush et Jenna, nées en 1981.
En 1978, il se présente au Texas à l'élection pour la Chambre des représentants mais avec 47 % des voix, il est battu par le représentant sortant, Kent Hance, son adversaire du Parti démocrate.
Il commence alors sa carrière dans l'industrie du pétrole avec la création de Arbusto Energy (« arbusto »
signifie « bush »
buisson » en espagnol), une entreprise de recherche de pétrole et de gaz.
Parmi ses associés, figure James Reynolds Bath, qui a été accusé d'agir dans cette opération comme prête-nom de la famille Ben
Laden et de Khalid Bin Mahfouz, avec lesquels il est en affaires au Texas.
Cette entreprise doit faire face à la crise en 1979 et, après l'avoir renommée Bush Exploration, George W. Bush la revend en 1984 à Spectrum 7, un de ses concurrents texans dont il prend la tête.
Spectrum 7 connaît à son tour des difficultés financières et est rachetée en 1986 par Harken Corp.
George W. Bush reste au conseil.
Dès 1987, Harken est au bord de la faillite et est renflouée par un prêt de la BCCI (Bank of Credit and Commerce International) et une participation au capital d'un Saoudien.
En 1990, une concession importante lui est octroyée par l'émir de Bahreïn, dont le frère siège à la BCCI.
Peu après, George W. Bush revend ses actions avec une confortable plus-value, une semaine avant qu'Harken n'annonce des pertes record et dévisse en bourse.
De 1983 à 1992, il fait partie du directoire de la société de productions cinématographiques
Silver Screen Partners, détenue par Roland W. Betts, un ami et ancien confrère d'université.
De 1989 à 1993, il est un des administrateurs de Caterair International que le groupe Carlyle vient de racheter.
Après avoir travaillé sur la campagne victorieuse de son père, en 1988, il rassemble de proches amis et achète les Rangers du Texas, une équipe de la Major League Baseball, en 1989.
Il en est managing general partner jusqu'en 1994.
Il est domicilié à Crawford, où il possède un ranch dans lequel il passe ses vacances.
Personnalité
Convictions religieuses
George W. Bush a eu des problèmes d'alcoolisme et de drogue jusqu'à l'âge de quarante ans, problèmes qu'il finit par résoudre en 1986 en puisant dans la foi chrétienne d'un « Born Again Christian » c’est-à-dire d'un chrétien qui est « né de nouveau », en référence à la parole de Jésus à Nicodème (évangile de Jean 3.3) : .
Élevé par des épiscopaliens, les plus proches des anglicans,
George W. Bush est en réalité un chrétien, de culture protestante et de type évangélique, pour qui la conversion individuelle passe par l’acceptation de Jésus comme un sauveur qui favorise une transformation de la vie de ceux qui croient en lui.
C'est au Texas, qu'il a rejoint plus particulièrement les presbytériens, des calvinistes purs et durs.
Il affirme que c'est la foi et sa femme, une méthodiste ralliant son courant, qui l'ont aidé à sortir de l'alcoolisme.
Questionné au cours d’un débat sur son philosophe ou penseur préféré, il déclare que c'est son cœur.
Quand il était gouverneur du Texas, ses convictions religieuses ont parfois influencé ses activités politiques.
Par exemple, il a financé avec des fonds publics une agence religieuse chargée de trouver un emploi à des chômeurs, par la rencontre avec Jésus-Christ.
Des événements tels que ceux du 11 septembre et de la catastrophe de La Nouvelle-Orléans apparaissent, pour lui, dans sa perspective mystique, comme des faits pouvant être analysés sur le plan religieux.
L'expression « combattre l'axe du mal », mot d'ordre de sa politique internationale contre le terrorisme après les évènements du 11 septembre, l'illustre.
Langage et expressions
La connaissance de l'espagnol a été un atout précieux pour Bush au cours de sa carrière politique, notamment pour séduire une partie de l'électorat hispanophone au Texas puis au niveau fédéral.
Sa pratique souvent approximative de l'anglais, accumulant a été régulièrement brocardée de par le monde, et a alimenté de nombreux commentaires ironiques.
Selon Mark Crispin Miller, professeur de communication à la New York University, ces distorsions de langage étaient particulièrement grossières lorsque le président ne disait pas la vérité ou cherchait à faire preuve de compassion alors que lorsqu'il croyait à ce qu'il disait, il parlait parfaitement bien.
Gouverneur du Texas (1995-2000)
Bush est élu en 1994 gouverneur du Texas avec 53 % des suffrages contre 47 % à Ann Richards, la populaire démocrate et gouverneur sortante.
Il est alors le deuxième gouverneur républicain du Texas depuis 1877.
En 1998, il est réélu avec 69 % des voix.
Une de ses premières décisions concerne la construction d'un stade de hockey à Dallas, qui pourrait accueillir l'équipe de hockey sur glace des Stars de Dallas, que possède un des contributeurs de sa campagne, Thomas Hicks.
Un an après cette construction, Hicks rachète l'équipe de baseball des Texas Rangers, à trois fois le prix payé par Bush et ses partenaires en 1989.
Thomas Hicks a été nommé par Bush à la tête de l'organisme chargé de gérer les fonds de l'université du Texas, de l'ordre de de dollars, et en a placé une partie dans le groupe Carlyle.
C'est à la même époque que le groupe Ben Laden a pris une participation dans Carlyle, qu'il sera forcé de vendre en octobre 2001.
Mais l'avocat des Bush, James Baker, devenu associé en 1993, y reste encore quelques années.
Sa politique est très remarquée en Europe de la peine de mort, 153 exécutions ont en effet lieu durant son mandat de gouverneur.
Il manœuvre habilement avec les élus démocrates, majoritaires au Congrès local, si bien qu'une part d'entre eux se rallieront à lui lors de sa campagne présidentielle de 2000, alors qu'il s'est déjà posé comme candidat adverse.
Scrutins présidentiels
Élection présidentielle de 2000
L'élection présidentielle de 2000 met face à face George W. Bush et Al Gore, vice-président des États-Unis et candidat du parti démocrate.
Après s'être imposé avec difficulté lors des primaires contre John McCain, le sénateur de l'Arizona, George W. Bush axe sa campagne sur les affaires intérieures du pays, proposant notamment d’abaisser substantiellement le niveau d’engagement extérieur des États-Unis, conformément à la tradition isolationniste du parti républicain.
Durant cette campagne, Bush s'entoure d'experts politiques comme Karl Rove (un ami de la famille et stratège confirmé en campagne électorale), Karen Hughes, une conseillère du Texas ou encore Dick Cheney, ancien secrétaire à la Défense, qu'il choisit comme candidat à la vice-présidence.
Au soir des élections, Gore devance Bush de près de au niveau national mais les deux candidats sont au coude à coude au niveau des États et des grands électeurs lesquels élisent le président.
Les résultats sont si serrés dans certains États, comme le Nouveau-Mexique et la Floride, qu’il faut parfois mettre en place un second décompte.
Des défauts et ambiguïtés dans certains formulaires de vote provoquent des disputes dans des bureaux de votes, en particulier en Floride où l'écart n'est que d'une centaine de voix, et où plusieurs milliers de bulletins sont déclarés invalides.
Au Nouveau-Mexique, après avoir été déclaré vainqueur avec dix mille voix d'avance, un nouveau recomptage voit l'avance d'Al Gore fondre à trois cents voix.
En Floride, certains bureaux de votes sont officiellement fermés pour irrégularités.
Le décompte des voix est long car un recomptage méthodique est ordonné en particulier dans trois comtés litigieux, mais à la fin de celui-ci George Bush est encore gagnant avec environ d'avance.
Les avocats d'Al Gore obtiennent cependant de la cour suprême de Floride (dont six juges sur sept sont démocrates) un nouveau recomptage manuel dans trois comtés, ceux de Miami-Dade, Palm Beach et Broward.
Ce faisant, la cour de Floride dépasse ses compétences judiciaires et réécrit le code électoral ce qui sera immédiatement contesté devant la Cour suprême des États-Unis par les avocats de George W. Bush, d'autant plus que les trois comtés litigieux sont majoritairement dominés par les démocrates et sont les plus aptes à apporter à Al Gore une réserve de voix suffisante pour le faire élire.
Après un premier avertissement à la Cour suprême de Floride sur le dépassement de ses prérogatives et son empiètement sur le domaine législatif, la Cour suprême des États-Unis (dont sept juges sur neuf ont été nommés par des présidents républicains) finit par annuler par l'arrêt Bush
v. Gore l'ultime recomptage manuel des voix en Floride, jugé illégal par cinq voix contre quatre alors que seul le comté de Miami-Dade n'a pas fini de procéder au recomptage manuel et qu'Al Gore est toujours devancé de plus d'une centaine de voix.
Et c'est ainsi que George W. Bush est finalement désigné président des États-Unis par la Cour suprême, de justesse, grâce aux voix de Floride qui lui permettent d'obtenir les suffrages de électeurs contre 266 à Al Gore.
Le résultat officiel final est donc de pour Bush (47,9 %), pour Gore (48,4 %)
, Ralph
Nader (écologiste) en obtient (2,7 %) et Patrick Buchanan (0,4 %).
Douze autres candidats obtinrent également des voix (en tout 0,6 %).
À aucun moment, Al Gore n'a réussi à devancer George Bush lors des recomptages de Floride.
En mars 2001, un consortium de plusieurs journaux américains font effectuer à leurs frais un recomptage des bulletins dans les trois comtés clés, mais aussi dans toute la Floride.
Selon les différentes hypothèses envisagées, leurs conclusions furent que si la Cour n'avait pas interrompu le recomptage manuel, George Bush aurait quand même gagné l'élection ou l'aurait perdue de trois voix dans une seule hypothèse face à Al Gore.
avec l'appui de la mafia dont les liens avec les Kennedy sont de notoriété publique.
Le , Bush signa un projet de loi du Congrès, intitulé le Help America Vote
Act
of 2002
afin de généraliser l’utilisation des machines pour enregistrer les votes.
Il est le deuxième fils de président élu de l'histoire américaine, après John Quincy Adams, fils du président John Adams, l'un des pères fondateurs de la nation.
Réélection de 2004
Tout d'abord à la traîne dans les sondages, il profite du manque de dynamisme de son adversaire pour prendre une avance importante, avec une argumentation fondée sur le manque de constance politique du sénateur.
Ce dernier surprend cependant le public lors du premier débat télévisé, attaquant frontalement le président sur la « colossale erreur » de la guerre en Irak : la campagne est relancée.
Lors des deux débats suivants, les candidats s'affrontent sans que l'un des deux prenne réellement l'avantage.
Le scrutin se présente une fois de plus comme étant très serré et c'est George W. Bush qui est réélu lors du vote du avec un score historique de plus de d'électeurs contre à John Kerry lequel admet sa défaite dès le lendemain du scrutin.
Le camp républicain remporte également une victoire historique dans les élections pour le renouvellement du Sénat et de la Chambre des représentants.
Le clivage entre les « États rouges » républicains et les « États bleus » démocrates est aussi tranché qu'en 2000 entre Bush et Gore.
Les villes intellectuelles du Nord-Est et du Nord comme Boston, New York et Chicago, les villes de la côte ouest comme San Francisco, Los Angeles et Seattle, qui représentent les États ayant les plus fortes concentrations de population, s'ancrent dans le camp démocrate.
En réalité, les de plus de que comptent les États-Unis ont presque toutes voté démocrate alors que la majorité d’entre elles se trouvent cependant dans des États républicains (Atlanta, Miami, Las Vegas, La Nouvelle-Orléans).
C'est en termes de comtés que l'avantage bascule nettement et largement vers les républicains.
Les trois quarts des comtés américains ont voté pour Bush et seuls ceux des États de la Nouvelle-Angleterre et d'Hawaï ont voté majoritairement pour John Kerry.
Ainsi, 54 des 67 comtés de Pennsylvanie ont voté pour George W. Bush mais l'État a été remporté de justesse par Kerry grâce à ses scores dans les deux grandes villes de Pittsburgh et Philadelphie.
Les démocrates auraient aussi pu perdre les États de l’Illinois, du Michigan, de Washington D.C. et du Wisconsin s’ils n'avaient pas bénéficié de leur énorme majorité à Chicago, Détroit, Seattle ou Milwaukee.
À l'inverse, les électeurs de San Diego en Californie choisissent George W. Bush dans un État « pro-Kerry ».
Cette opposition géo-politique s'explique notamment par le profil sociologique des habitants de la plupart des grandes villes qui correspond ainsi à celui de l'électeur démocrate traditionnel (prépondérance des célibataires, des femmes, et des minorités ethniques) alors que la sociologie des banlieues (le borough de Staten Island à New York ou le comté d'Orange près de Los Angeles par exemple) et des villes rurales (Charleston en Caroline du Sud) correspond à celui de l'électeur républicain (hommes blancs, couples mariés avec enfants).
Le résultat définitif de l'élection est le suivant : George W. Bush obtient (50,7 %) contre à John Kerry (48,3 %), à Ralph Nader (0,4 %) et à Michal Badnarik (libertarien, 0,3 %).
Les autres candidats recueillent ensemble (0,3 %).
Les grands électeurs se répartissent ainsi : 286 pour George W. Bush, 251 pour John Kerry et 1 pour John Edwards, le colistier de John Kerry.
En raison de la plus forte participation électorale, George W. Bush et John Kerry ont l'un et l'autre établi des records en ce qui concerne le nombre de voix recueillies.
George Bush est passé de (gain de ), John Kerry par rapport à Al Gore a gagné de voix (de ).
Ralph Nader s'est effondré, passant de 2,9 à 0,46 million.
Composition du cabinet
Politique nationale
George W. Bush est lié aux franges les plus conservatrices du Parti républicain.
Dès le début de son mandat, il bénéficie d'une majorité républicaine au Congrès des États-Unis.
Bien que momentanément fragilisé en 2001 au Sénat par la défection du sénateur James Jeffords (Vermont), il renforce cette majorité dans les deux chambres lors des élections au Congrès de novembre 2002 et novembre 2004 avant de finalement la perdre simultanément dans les deux chambres lors des élections de mi-mandat de novembre 2006.
Justice
George W. Bush est en faveur de la peine de mort comme 66 % de ses compatriotes et 80 % des Texans.
Il juge que cette peine est dissuasive.
Le 19 juillet 2005, George W. Bush procède à sa première nomination de juge à la Cour suprême des États-Unis afin de remplacer le juge Sandra Day O'Connor.
Son choix se porte sur John Roberts, un juge de la Cour d'appel fédérale de Washington et républicain modéré, âgé d'à peine .
Le 5 septembre 2005, Bush nomme
John
Roberts
à la présidence de la Cour suprême,
à la suite du décès de l'ancien titulaire du poste, William Rehnquist, survenue le .
Le , c'est dans un second temps Harriet Miers, sa chef des services juridiques de la Maison Blanche, qu'il désigne pour remplacer Sandra Day O'Connor à la Cour suprême des États-Unis mais le 27 octobre, il doit annoncer le retrait de cette nomination à la suite des très nombreuses critiques de l'aile la plus à droite du parti républicain.
Le , Samuel Alito est son troisième choix pour succéder à Sandra O'Connor.
Il est confirmé par le Sénat le .
À la fin de son mandat, George W. Bush aura également fait un usage très modéré de sa prérogative d'accorder une grâce présidentielle.
Il aura ainsi prononcé et alors que son prédécesseur en avait accordé 459 et Harry Truman 2031, le record absolu.
Écologie et environnement
L'une de ses premières décisions dans ce domaine est le retrait des États-Unis du protocole de Kyoto.
Bill Clinton avait échoué à faire ratifier ce protocole par le Sénat et son retrait définitif par Bush participe à son impopularité en Europe.
Le , les États-Unis signent un accord moins contraignant dit du groupe Asie-Pacifique avec la Chine, l'Australie, l'Inde, le Japon et la Corée du Sud sur le climat auquel s'est joint le Canada le 24 septembre 2007 dans ce qui est devenu en 2006 le Partenariat Asie-Pacifique sur le développement propre et le climat , basé sur des cibles volontaires et sur des objectifs de réduction à long terme.
En 2002 et 2003, George W. Bush fait voter des lois permettant l’exploitation des ressources naturelles souterraines des forêts des parcs naturels.
Lors des incendies liés à la sécheresse planétaire de l’été 2003, il met en avant le besoin de déboiser davantage pour des raisons de sécurité.
En novembre 2005, la Chambre des représentants renonce à voter le projet d'exploitation pétrolière dans un territoire protégé de l'Alaska et fait retirer du budget des projets d'exploitation pétrolière dans des secteurs protégés par un moratoire.
Il modifie le Clean Air Act, texte sur le contrôle de la pollution de l'air, afin de le rendre moins strict.
En juin 2006, c'est après avoir visionné le film de Jean-Michel Cousteau Voyage to Kure que le président Bush fait classer les îles du nord-ouest de l'archipel d'Hawaï comme monument national américain.
Ces îles constituent alors la plus grande zone marine protégée du monde à l'abri de la pêche commerciale.
D'une superficie de plus de , ce nouveau monument national s'étire sur près de , comprend une dizaine d'îles inhabitées ainsi qu'une centaine d'atolls et abrite également de nombreuses espèces en danger.
Ce faisant, il a enjoint au Congrès de passer des lois sur le contrôle des pêcheries et le développement de l'aquaculture qualifiant la surpêche de « nuisible à notre pays et nuisible au monde ».
Lors de son discours sur l'état de l'Union de janvier 2007, il annonce un plan de réduction de la consommation d'essence de 20 % au cours des dix prochaines années.
En vertu de l'initiative présidentielle, les émissions annuelles de gaz carbonique résultant de la circulation automobile aux États-Unis diminueraient de 10 % d'ici à 2017.
Cette réduction s'ajouterait au plan déjà en place de réduction de l'intensité des gaz à effet de serre de l'économie américaine de 18 % d'ici à 2012.
Le , le président Bush désigne trois « monuments nationaux marins » dans l'océan Pacifique d'une superficie totale de plus de .
Il s'agit de protéger les fonds sous-marins de la fosse des Mariannes, de l'atoll Rose et des îles mineures éloignées des États-Unis couvrant le récif Kingman, les atolls Palmyra et Johnston ainsi que des îles Howland, Baker, Jarvis et Wake.
Minorités ethniques
Le gouvernement Bush, premier comme second mandat, est le plus ouvert aux minorités ethniques que ne l'a jamais été jusque-là un gouvernement américain :
* Colin Powell est le premier Afro-Américain (New-Yorkais d'origine jamaïcaine)
à occuper le poste de secrétaire d'État ;
* Condoleezza Rice est la première femme afro-américaine à occuper ce poste en 2005, après avoir été la première femme afro-américaine conseillère à la sécurité nationale ;
* Elaine
Chao est la première femme asiatique (née à Taïwan) membre du gouvernement américain ;
* Alberto Gonzales, est en 2005 le premier Hispanique (Texan d'origine mexicaine)
au poste aussi élevé que celui de procureur général ;
* Outre ces personnalités, il faut rappeler la présence au gouvernement de Norman Mineta, Californien d'origine japonaise et démocrate déjà en poste dans l'administration Clinton qui fut secrétaire aux Transports, ainsi que Rod Paige, afro-américain et secrétaire à l'Éducation ;
* En 2003, Bush fait personnellement pression sur Trent Lott, le chef de file républicain au Sénat, pour qu'il démissionne à la suite de ses déclarations nostalgiques de la ségrégation raciale, prononcées lors d'un hommage à l'ancien candidat à l'élection présidentielle de 1948, le sénateur centenaire ex-démocrate Strom Thurmond.
Immigration
En 2006, il se prononce tout à la fois pour la régularisation des clandestins présents sur le territoire américain ( de personnes selon certaines estimations) et l'envoi de nationaux pour contrer l'immigration illégale à la frontière mexicaine.
Il s'agit pour lui de rallier à son projet de réforme l'aile droite de son parti (très divisé) en durcissant la répression.
Dans son discours télévisé du , il précise qu'il ne s'agit pas d'« amnistier »
les clandestins
mais d'instaurer un programme de travail temporaire pour les étrangers, insistant sur la maîtrise de l'anglais pour pouvoir prétendre à la citoyenneté
Cette tentative de régularisation massive a échoué en juillet 2007 devant le refus de ramener la question de l'immigration à l'ordre du jour au Congrès à la suite des dissensions des deux grands partis qui voulaient amender ce projet selon leurs points de vue divergents.
Économie
Les deux mandats présidentiels de George W. Bush ont été d'abord marqués par une forte réduction des impôts de de dollars sur cinq ans, avec la suppression notamment de la double imposition des dividendes et de la réduction des impôts sur les successions et sur les intérêts, bénéficiant d'abord aux classes les plus aisés mais aussi aux classes moyennes et populaires avec des tranches d'imposition pour ces derniers à leurs niveaux les plus bas en , à la fin de son second mandat.
Ils ont été aussi marqué par une progression de la dette publique, du déficit commercial ainsi que de l'endettement des entreprises et des ménages, par une triple injection massive d'argent dans l'économie mais aussi par une aggravation globale du taux de chômage à la suite de la crise des subprimes et à la crise financière débutée en septembre 2008.
* George W. Bush obtient un vote majoritaire du Sénat, alors dominé par le Parti républicain, pour réduire les impôts de de dollars sur cinq ans.
Le taux d'imposition sur le revenu le plus faible passe de 15 à 10 %, le taux le plus élevé de 39,6 % à 35 % et la part de marché des trois grands constructeurs automobiles de Détroit, tous les trois en grande difficulté financière, tombe à son plus bas niveau historique.
À partir de la fin 2003, l'accélération de la croissance profite essentiellement aux importations et le déficit commercial devient trois fois plus élevé que sur la période 1997-2000, la pire de l'administration Clinton.
Le déficit commercial se stabilise à partir de 2006, à un niveau toujours considérable, l'affaiblissement marqué du dollar rendant les importations de produits étrangers plus onéreuses.
* La politique budgétaire : George Bush augmente les budgets de sécurité intérieure et extérieure ainsi que certaines dépenses sociales, pour la santé et les retraites
mais baisse les dépenses de plusieurs programmes non militaires.
La dette des administrations publiques a progressé de moitié sous les deux mandats de George Bush, alors qu'elle avait fondu d'un tiers au cours des six années précédentes durant les deux mandats de Bill Clinton.
Au cours des huit dernières années, les États-Unis ont perdu l'essentiel de leur avance sur l'Europe continentale, mauvaise élève sur ce plan.
En 2006 cette dette représente 61,5 % du PIB américain et en 2007 l'écart s'est encore resseré.
Le budget fédéral, en excédent de de dollars en 2000, s’est dégradé très rapidement, se transformant en déficit, avec la pire année en 2004 (déficit de de dollars).
Ce déficit s'est ensuite un peu réduit au début du second mandat de George Bush, sous l’effet d’une forte augmentation des recettes de l'impôt sur les plus-values boursières et immobilières.
La baisse du dollar, qui a dopé les bénéfices des entreprises, a permis aussi de limiter l'impact pour le budget de la baisse du taux d'imposition.
Le déficit budgétaire représente encore de dollars en 2006, au sommet du cycle économique, soit encore presque 2 % du PIB.
* Le taux de chômage a augmenté de moitié en huit ans, passant de 3,9 % (en décembre 2000) à 6,1 % (en septembre 2008), en raison d'une contraction dans le secteur industriel.
L'année 2004, celle de l'élection présidentielle, a été la meilleure année depuis 1999 pour l'emploi américain avec la création de plus de d'emplois nouveaux, soit une progression de 4,4 %.
Le mois de décembre 2004 fut le seizième mois consécutif de création d'emplois, avec un taux de chômage à 5,4 % tombé à 5,1 % au mois de mai 2005 et à 4,4 % en octobre 2006 selon les chiffres de l'OCDE.
Ainsi, entre août 2003 et décembre 2006, plus de d'emplois ont été créés pour un total de consécutif de création d'emplois.
Mais durant l'été 2008, le taux de chômage dépasse à nouveau 6 % et les demandeurs d'emplois sont , soit le plus haut niveau depuis septembre 1992.
Lors de la dernière année de son mandat, le pays confronté à une récession économique supérieure à celle des années 1974-1976, 1981-1983 et 1990-1993 connait de plus ce qui est alors un record mais vite dépassé l'année suivante durant la première année de présidence de son successeur.
La confiance des ménages a souffert du sous-emploi, l'indice de la chambre patronale Conference Board passant de plus de en décembre 2000 à en octobre 2008, soit son plus bas niveau historique.
* La faible croissance au cours du début du premier mandat, pénalisée par l'absence de créations d'emplois, a fait place à un redressement dès la fin de l'année 2003 grâce à une stimulation monétaire exceptionnelle, les taux directeurs de la Réserve fédérale des États-Unis ayant été abaissés au printemps 2003 à 1 %, soit le niveau le plus bas de leur histoire.
Ce taux de croissance est relativement élevé entre la fin 2003 et la fin 2006, mais, en termes réels, il reste inférieur au taux de croissance des mandats Clinton.
La hausse des cours du pétrole, qui passent en quatre ans de 40 à le baril, a en effet réveillé l'inflation.
En octobre 2005, George W. Bush choisit Ben Bernanke, président du Conseil économique de la Maison Blanche, pour succéder à Alan Greenspan à la tête de la Réserve fédérale des États-Unis à partir du .
* Malgré ces difficultés économiques, un nombre important d'américains sont devenus propriétaires de leur logement au cours des deux mandats de George Bush, grâce à des aides fiscales et des taux d'intérêts historiquement bas, qui ont généré une forte progression de la dette des ménages, doublée au cours de ses huit années de présidence.
Cet endettement reposait cependant sur une bulle immobilière, qui a abouti à la crise des subprimes, et ensuite à une chute de 16 % des prix de l'immobilier entre avril 2007 et septembre 2008.
L'endettement des ménages et la crise des subprimes : au début de l'année 2008, à la suite des difficultés de plusieurs banques et à la menace concrète d’une récession, George W. Bush obtient des représentants démocrates et républicains du Congrès un accord sur un plan de relance par la consommation de l’économie américaine, pour un montant de de dollars, concernant de foyers, et axé notamment autour des baisses d’impôts et des déductions fiscales pour les entreprises.
Environ neuf mois plus tard
, le congrès refuse de voter le plan Paulson prévoyant que l'État rachète aux banques, sans fixer de prix, des créances immobilières (subprime), qui les mettent en difficulté.
Le congrès, qui a une majorité démocrate depuis décembre 2006, accepte finalement de voter le plan Paulson, lorsqu'une garantie des dépôts bancaires y est ajoutée.
Quinze jours plus tard
, à la mi-octobre, ce plan est amendé, avec une mesure supplémentaire : l'injection de de dollars de fonds publics dans le capital de neuf grandes banques, par création de nouvelles actions, en échange de la présence d'administrateurs publics dans ces banques.
Impact des ouragans Katrina et Rita
En septembre 2005, l'ouragan Katrina ravage le Sud de la Louisiane, du Mississippi et de l'Alabama.
L'administration fédérale est mise en accusation pour ne pas avoir réagi suffisamment tôt et de ne pas avoir organisé l'évacuation des habitants, même si cette tâche était d'abord de la responsabilité du gouvernement de la Louisiane et de la municipalité de La Nouvelle-Orléans tout comme celle de planifier les besoins, organiser les évacuations et les secours.
Dans une vidéo de visioconférence entre des experts de la FEMA et George W. Bush, les spécialistes alertent le président des problèmes prévus (dégâts importants et ruptures des digues).
Par la suite, en baisse dans les sondages, George W. Bush reconnaît dans un discours les erreurs commises au niveau fédéral et en prend la responsabilité.
Quatre ans après l'horrible expérience du 11 septembre, les Américains ont tous les droits d'attendre une réponse plus efficace en cas d'urgence.
Lorsque le gouvernement fédéral ne parvient pas à faire face à cette obligation, je suis en tant que président responsable du problème, et de la solution », déclare-t-il.
Au cœur de La Nouvelle-Orléans désertée de ses habitants, George W. Bush annonce alors un plus grand engagement fédéral, qui prendra en charge la « grande majorité » du coût de la reconstruction, ) et fondé sur la création dans la région d'une zone à fiscalité réduite, d'une aide de aux réfugiés cherchant à retrouver du travail et la distribution gratuite (par tirage au sort) de terrains aux plus démunis, afin qu'ils puissent y construire leur maison.
Par la même occasion, George W. Bush ordonne au département de la Sécurité intérieure de lancer un réexamen des plans d'urgence dans toutes les grandes villes d'Amérique.
Quelques jours plus tard, l'ouragan Rita ravage
les côtes du Texas mais cette fois-ci, ni la gestion fédérale ni celle de l'État du Texas ne sont prises en défaut ou remises en cause.
Les journalistes parlent même d'effet Rita pour expliquer la sensible remontée de George W. Bush dans les sondages (71 % des personnes interrogées déclarent approuver son action au moment du passage du cyclone Rita contre 40 % en ce qui concernait Katrina).
Politique spatiale
, énergie, nucléaire et nouvelles
technologies
Le , il lance dans sa Vision for Space Exploration le programme Constellation de développement d'un nouvel engin spatial (l'Orion devant remplacer la navette spatiale américaine et l'objectif d'un retour de l'Homme sur la Lune à la fin des années 2010.
Dans son discours annuel sur l'état de l'Union le , George W. Bush a fixé comme objectif de réduire de 75 % la dépendance du pays au pétrole du Moyen-Orient d'ici 2025.
Pour ce faire, il évoque le développement de toute une série d'énergies alternatives
- solaire, éolienne (les États-Unis ont accru de 300 % la production d'électricité par ce moyen entre 2001 et 2007), charbon propre, nucléaire, hydrogène ou encore éthanol
- allant jusqu'à encourager l'utilisation de voiture hybride.
Le discours est reçu avec scepticisme car il vient d'un président lié à l'industrie du pétrole et les éditorialistes parlent de « promesses sans lendemain ».
Le financement de celles-ci concernant notamment les nouvelles technologies est aussi mis en doute mais a été réaffirmé dans le cadre de loi de 2007 sur l'indépendance et la sécurité énergétique.
Le , au nom de la sécurité nationale, il annonce que le pays doit recommencer à construire des centrales nucléaires d'ici la fin de la décennie afin de rompre avec une dépendance énergétique qui les rend .
Cette annonce intervient alors que les États-Unis n'ont plus construit de centrales nucléaires depuis les années 1970, lesquelles fournissent un peu plus de 20 % de l'électricité consommée par les Américains.
À cette occasion, une fois n'est pas coutume, il cite la France en exemple (laquelle produit 78 % de son électricité avec l'énergie nucléaire).
Religion
George W. Bush est un protestant méthodiste qui est parfois appelé « le premier président catholique américain » bien que John Fitzgerald Kennedy ait été le seul catholique titulaire du poste.
Lors de sa campagne présidentielle de 2000, il s'était présenté comme un « conservateur compassionnel » et citait Jésus-Christ comme son philosophe préféré.
Sa politique fut ainsi influencée d'une manière relativement importante par des considérations religieuses conservatrices.
C'est notamment pour des raisons religieuses que George W. Bush s'oppose à l'euthanasie, aux recherches sur les cellules souches à partir d'embryons humains et est formellement contre le mariage homosexuel.
Il soutient des positions hostiles à l'avortement mais les plus conservateurs doutent de sa volonté de remettre en cause l'arrêt Roe
Wade
de 1973 qui avait légalisé le recours à l'IVG
C'est sous son mandat en 2003 que le Partial Birth Abortion Act, interdisant la technique de la procédure de dilatation et extraction intacte, est votée par le Congrès puis validée en avril 2007 par la Cour suprême des États-Unis par contre 4.
C'est la première fois depuis la décision Roe
Wade de 1973
que la Cour suprême met un frein à l'avortement sur le plan national.
En revanche, il ne s'oppose pas à la peine de mort : selon George W. Bush, celle-ci « sauve des vies » en vertu de son « effet de dissuasion ».
Le , à la suite du décès de Jean-Paul II, George W. Bush est le premier président américain en exercice à assister à l'enterrement d'un pape.
Il est alors accompagné de ses prédécesseurs Bill Clinton et George H. W. Bush.
Le , en étant le premier président américain à apparaître en public avec le dalaï-lama, en le gratifiant de « symbole universel de paix et de tolérance » et que la médaille d'or du Congrès lui est remise, George Bush provoque l'indignation du gouvernement de Pékin qui voit en la personne du dalaï-lama un séparatiste en exil qui menace l'unité du pays, accusant également les États-Unis d'intervenir dans les affaires internes du pays.
Le , geste sans précédent aux États-Unis, George W. Bush et Laura Bush accueillirent le pape Benoît XVI à la descente de la passerelle de son avion, puis le reçurent à la Maison-Blanche aux côtés de et donnèrent un diner officiel en son honneur.
Le président américain justifia le traitement exceptionnel réservé à son hôte par le désir de Benoît XVI sur le bien et le mal, la valeur sacrée de la vie humaine et le danger du .
Politique internationale
George W. Bush connaît une impopularité certaine en dehors de son pays, en particulier dans certains pays d'Europe et dans les pays arabes depuis la guerre d'Irak.
Cette guerre entraîne également un regain de contestation de la politique du président au Moyen-Orient et au Proche-Orient.
Depuis les attentats du 11 septembre 2001, la stratégie en matière de sécurité nationale fait de l'aide au développement l’un des trois piliers de la politique étrangère des États-Unis, aux côtés de la diplomatie et de la défense, cela étant une partie intégrante du soft power.
Grandes lignes de la politique de défense
Du fait que des conflits peuvent se déclencher sans préavis sur le globe, les Forces armées des États-Unis se doivent d'être plus réactives et effectuer leur selon Bush.
À cet effet et avec l'objectif affiché de ne pas perdre leur supériorité technologique sur les concurrents, le budget de la Défense cesse de baisser comme depuis la fin de la guerre froide et passe de 3 % du produit national brut en 2001 à 3,7 % en 2007.
La plupart des grandes garnisons en Europe et en Asie sont peu à peu démantelées dans le cadre du BRAC et sont remplacées par des points d'appui logistique.
Parallèlement à l'édification d'une défense antimissile et en vertu du traité Sort de désarmement stratégique signé en 2002 avec la Russie, les États-Unis se sont engagés à réduire entre et le nombre de leurs armes nucléaires déployées d'ici 2012 contre les en service en 2008 (soit un retour au niveau des stocks des années 1950).
La « guerre au terrorisme » et « l'expansion de la démocratie »
À la suite des attentats terroristes du 11 septembre 2001 à New York et Washington, D.C., George W. Bush réunit le pays derrière lui (avec 90 % d'opinions favorables), en particulier après son discours prononcé au Capitole, devant les deux chambres réunies
Il déclare la « guerre au terrorisme » et utilise un vocabulaire contesté par ses détracteurs (« mort ou vif », « croisade » et «
États voyous »), mais bien perçu dans une Amérique traumatisée.
Parallèlement aux préparatifs de la guerre contre les Talibans en Afghanistan, qui ont refusé d'extrader Oussama ben Laden et les membres d'Al-Qaïda, Bush instaure une politique de sécurité incarnée par le USA PATRIOT Act, voté par le Congrès à l'unanimité en novembre 2001, mais jugé dangereux pour les droits de l'homme par la Fédération internationale des ligues des droits de l'homme.
Le , en réponse aux attaques du 11 septembre et dans le but de traquer Oussama ben Laden et les responsables d'Al-Qaïda selon les autorités américaines, les troupes américaines commencent à pilonner les grandes villes d'Afghanistan.
C'est l'opération Liberté immuable, à laquelle participent plusieurs pays de l'OTAN.
L’intervention américaine s’accompagne d’une série d'opérations militaires menées en divers points du territoire par les différentes composantes du « Front
Uni
Islamique et National
pour le Salut de l'Afghanistan »
plus connue sous le nom d'Alliance du Nord
Elle débouche en décembre sur la chute du régime des Talibans et la mise en place du gouvernement d'Hamid Karzai.
Parallèlement à l'intervention en Afghanistan, il met en place fin 2001 sur la base militaire de Guantánamo à Cuba le camp de détention du même nom où sont incarcérés les combattants islamistes capturés.
Incarcérés en dehors de tout cadre juridique, plusieurs rapports et témoignages font mentions d'actes de tortures lors des interrogatoires.
Avec le temps, cette prison devient un symbole de la lutte des associations de défense des droits de l'homme contre la politique sécuritaire de l'administration de George W. Bush.
La torture elle-même (désignée par l'euphémisme «
méthodes fortes d'interrogatoire ») est autorisée par différents mémorandums du ministère de la Justice (John Yoo, etc.), induisant un débat national et international sur la légitimité de la torture dans la lutte anti-terroriste.
L'autorisation accordée à sa pratique par l'administration Bush n'empêche pas celui-ci de déclarer, le , date de la Journée internationale de soutien aux victimes de la torture de l'ONU, que les États-Unis « se consacrent à l'élimination mondiale de la torture et qu'ils sont à la tête de ce combat en montrant l'exemple ».
En dépit de cette déclaration, les procédures dextraordinary rendition et l'autorisation de la torture ont étendu l'usage de celle-ci dans d'autres États, qui se voyaient légitimés par l'« exemple » américain.
Thème central de la pensée des néo-conservateurs, l'« expansion de la démocratie » devient le credo et l'objectif officiel de la politique américaine à partir du discours de George W. Bush devant le Congrès en janvier 2002, durant lequel il pointe du doigt les pays dit de l'Axe du Mal visant nommément l'Irak, l'Iran et la Corée du Nord, à l'encontre de laquelle les néo-conservateurs renforcent la politique américaine de sanctions.
En février 2005, George W. Bush nomme John Negroponte à la tête de la toute nouvelle Direction du renseignement américain (DNI), nouvelle fonction créée dans le cadre de la réforme des services de renseignement américains à la suite des recommandations de la Commission du 11 septembre, dont les conclusions avaient été publiées durant l'été 2004.
En , il donne son aval à la création d'un nouveau service de renseignement, le National Clandestine Service (NCS) patronné par la CIA, pour s'occuper des opérations d'espionnage à l'étranger.
Ce service des opérations clandestines coordonnera les opérations d'espionnage de la CIA, du FBI et du département de la défense, mais sans avoir le pouvoir d'ordonner ou de les diriger.
C'est dans un tel contexte qu'en février 2006, l'entreprise émiratie «
Dubai
Ports World » annonce la reprise de l'opérateur portuaire britannique P&O, qui gère des terminaux portuaires dans six grands ports américains de la côte Est.
Ce transfert de gestion déclencha une crise politique entre la Maison blanche favorable et les parlementaires américains, soutenus par l'opinion publique, qui y voient une menace pour la sécurité du pays.
Hillary Clinton proposa alors l'adoption d'une loi interdisant à toute société contrôlée par un État étranger de racheter des activités portuaires aux États-Unis.
D'autres élus démocrates travaillèrent sur un amendement interdisant toute prise de contrôle d'opérations portuaires par « une société possédée ou contrôlée par un gouvernement qui avait reconnu le gouvernement des talibans » en Afghanistan tandis que les élus républicains de la Chambre des représentants promettaient de voter une loi bloquant le projet de rachat, défiant le président au nom de la sécurité nationale, alors que celui-ci était prêt à mettre son veto si le Congrès légiférait pour torpiller la transaction.
Au bout du compte, l'entreprise émiratie annoncera le transfert de la gestion des six grands ports à une « entité américaine », au nom de l'amitié entre les États-Unis et les Émirats arabes unis.
Le , George W. Bush signa et promulgua une loi sur les commissions militaires controversée autorisant la torture dans les interrogatoires contre les suspects de terrorisme (notamment le programme d'interrogatoires de la CIA), leur détention dans des prisons secrètes à l'étranger et leur jugement par des tribunaux militaires.
Cette loi fut vivement critiquée par Amnesty International ou l'Union américaine pour les libertés civiles (ACLU).
Toujours dans le domaine de la légalisation de la torture, il met son veto à une loi interdisant la torture par l'eau.
En novembre 2010, George W Bush a d'ailleurs reconnu qu'il avait personnellement autorisé l'utilisation de cette « technique coercitive ».
Contre l'avis de la plupart des juristes, il refuse pourtant de reconnaître qu'il s'agit d'une torture donnant l’immunité totale aux compagnies pétrolières en Irak, tout procès à leur encontre étant immédiatement considéré comme nul et non avenu aux États-Unis.
À partir de juin 2003, des attentats terroristes sont commis contre les forces militaires américaines puis contre les civils irakiens sans distinction ainsi que des prises d'otages.
Depuis le début de l'invasion en mars 2003, on estime que plusieurs dizaines de milliers d'Irakiens ont été tués par l'armée américaine ou par des attentats terroristes, ainsi que plus de américains.
Les armes de destruction massive (un « prétexte bureaucratique » selon Paul Wolfowitz) qui avaient effectivement servi sous le régime de Saddam Hussein contre les Kurdes ou les Chiites, n'ont pas été trouvées et auraient finalement bien été détruites dans les années qui avaient suivi la guerre du Golfe de 1991.
Quant aux liens du régime avec les organisations terroristes, ils avaient cessé
depuis longtemps (Sabri al Banna, Carlos) ou restaient faibles se limitant au financement des familles des kamikazes palestiniens et à la présence sur le sol irakien de membres d'organisations terroristes (Moudjahidines iraniens).
Cependant, selon le général , deuxième adjoint des forces aériennes irakiennes sous la dictature de Saddam Hussein, troisième personnalité militaire du régime, des armes de destruction massive étaient bien encore détenues par l'Irak au début de l'année 2003.
Il explique en effet dans son livre Saddam's secrets, avoir recueilli les témoignages de pilotes de 747 qui ont utilisé leurs avions pour transporter des ADM en Syrie, en février 2003.
Pour les partisans de l'intervention américaine, la mise au jour de charniers contenant des centaines de milliers de victimes du régime de Saddam Hussein, a justifié le renversement par la force du dictateur irakien.
D'autre part, l'intervention américaine a permis au pays de connaître le 31 janvier 2005 ses premières élections démocratiques depuis cinquante ans puis en octobre 2005, l'adoption d'une Constitution démocratique approuvée par référendum.
Les sondages d'opinions longtemps très favorables à George W. Bush concernant sa gestion de la guerre d'Irak ont commencé à basculer en juin 2005 et sont devenus négatifs à partir du mois de septembre 2005.
Si une majorité d'Américains considèrent dorénavant que l'engagement en Irak était une erreur, ils souhaitent un retrait de leurs troupes (mais pas cependant encore dans n'importe quelle condition).
La guerre d'Irak fut à l'origine d'un mouvement non officiel d'opposants réclamant la destitution de ses fonctions par le biais de la procédure de l'impeachment, autrefois utilisée sans aller à son terme contre Richard Nixon ou sans rencontrer de succès contre Andrew Johnson et Bill Clinton.
Une tentative en ce sens, menée par le représentant démocrate de l'Ohio, Dennis Kucinich, en juin 2008, avait été déposée à la chambre des représentants dans l'indifférence générale des membres du Congrès et renvoyée en commission.
Cette guerre est à l’origine de graves
tensions diplomatiques au sein de l’ONU, de l’OTAN et avec certains pays comme la France et l’Allemagne.
Les motivations américaines dans cette affaire sont encore discutées.
Le , plusieurs dizaines de milliers de manifestants se rassemblent à Washington, D.C. pour protester contre l'engagement américain en Irak.
Le , devant le National Endowment for Democracy (NED), Bush s'en prend aux opposants à la guerre aux États-Unis, qui préfèrent, selon lui, la facilité.
Il y a toujours la tentation au milieu d'une longue lutte de chercher une vie tranquille, d'échapper à ses devoirs et aux problèmes du monde et d'espérer que l'ennemi se lasse du fanatisme et des meurtres.
Nous allons conserver notre sang-froid et remporter cette victoire.
Évoquant au moins dix attentats déjoués dans le monde depuis le 11 septembre 2001, il dénonce par ailleurs l'« islamo-fascisme » des terroristes d'Al-Qaida soutenus par des « éléments dans les médias arabes qui incitent à la haine et à l'antisémitisme » et « abrités par des régimes autoritaires, alliés de circonstances, comme la Syrie et l'Iran, qui partagent l'objectif de faire du mal à l'Amérique et aux régimes musulmans modérés et utilise la propagande terroriste pour reprocher leurs propres échecs à l'Occident, l'Amérique et aux Juifs ».
Le , au cours d'un entretien avec un journaliste de Fox News, George W. Bush reconnaît avoir commis des « erreurs tactiques » en Irak notamment des décisions inadaptées dans l'entraînement des forces irakiennes, d'avoir fait le choix initial de grands projets de reconstruction au lieu de chantiers aux « effets immédiats sur la vie des gens ».
Il a aussi regretté de ne pas avoir enclenché plus tôt le transfert de souveraineté aux Irakiens après la guerre mais a cependant réaffirmé que la décision d'attaquer Saddam Hussein était juste.
Le , George W. Bush et Tony Blair reconnaissent leurs erreurs en Irak.
Le président américain déclare notamment que ses propos avaient , que et que .
Le , lors d'une allocution télévisée, le président annonce que supplémentaires vont être envoyés en Irak pour permettre un retour à la paix plus rapide.
Cette décision se heurte à un congrès et une opinion publique hostile et majoritairement sceptique par cette démarche.
En décembre 2007, des experts militaires estiment que la situation militaire et sécuritaire est désormais maîtrisée depuis l'arrivée de renforts mais restent extrêmement circonspects sur l'évolution politique de l'Irak.
En fin d'année 2007, devant la baisse des pertes militaires, l'opinion publique devient plus optimiste.
Le 8 mars 2010, soit plus d'un an après la fin de sa présidence, le magazine Newsweek, consacrant sa couverture à George W. Bush, titrait « Enfin, la victoire : l'émergence d'un Irak démocratique » () à propos des élections législatives tenues en Irak au début du mois de mars 2010, y voyant le signe de l'émergence de la démocratie.
Le magazine faisait ainsi écho à l'annonce jugée prématurée par George W. Bush faites le mai 2003, de la fin des « combats majeurs » dans le pays.
Ainsi, selon le magazine américain, .
Lutte contre les armes de destruction massive
La menace que des armes de destruction massive aux mains d'États ou d'organisations hostiles aux États-Unis puissent être utilisées fait que l'administration américaine tente de désarmer et/ou de contrôler les stocks de ces produits à travers le monde.
Toutefois les actes de l'administration américaine sous la présidence Bush contrastent en partie avec cet objectif déclaré, notamment en compliquant les négociations avec la Russie sur une poursuite du désarmement nucléaire.
Une initiative lancée par les États-Unis et l'Allemagne au mois d'avril 2002 au sein du G8 porte sur un Partenariat mondial de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive et des matières connexes où le gouvernement américain s'est engagé à verser la moitié des de dollars mobilisés sur pour cette action.
Cela s'est traduit entre autres par l'initiative de sécurité en matière de prolifération.
Le , les présidents américain Bush et russe Vladimir Poutine annoncent le lancement de l'Initiative mondiale de lutte contre le terrorisme nucléaire (GICNT) qui s'appuie sur le droit international, vise à renforcer les capacités nationales et internationales pour lutter contre la menace d'actes de terrorisme nucléaire et empêcher l'accès des terroristes aux matières nucléaires et radioactives regroupant en 2010 plus de .
Les tensions diplomatiques avec l'Iran et la Corée du Nord sont dues principalement au développement des armes de destruction massive en Iran et des armes nucléaires en Corée du Nord.
Des succès ont lieu dans ce domaine, avec notamment le démantèlement des programmes d'ADM libyen par la diplomatie et la neutralisation de divers stocks d'armes et de produits chimiques et radioactifs datant de la période de la guerre froide dans les territoires de l'ancienne Union soviétique et de l'Europe de l'Est.
Ainsi, en juillet 2007, un stock clandestin de d'armes chimiques découvert en Albanie a été détruit.
Conflit israélo-palestinien
George W. Bush est critiqué pour une action politique considérée comme révélatrice d'un soutien exclusif à Israël.
Il a cependant été le premier président américain à évoquer officiellement la création d'un État palestinien.
La « feuille de route », pour le règlement du conflit israélo-palestinien, rédigée par les États-Unis, la Russie, l'Union européenne et l'ONU, prévoyait la création d'un État palestinien en 2005.
En janvier 2005, les négociations reprennent alors dans un nouveau contexte entre Palestiniens et Israéliens, appuyés par les Américains.
Le , George W Bush reçoit Mahmoud Abbas à la Maison-Blanche et rappelle que le respect de la feuille de route pour la paix de part et d'autre est fondamental pour l'aboutissement du processus de paix.
Au cours du conflit israélo-libanais de 2006, son administration a été critiquée pour s'être opposée à un cessez-le-feu pendant la du conflit.
À un an de la fin de son mandat, George W. Bush, accusé d'avoir négligé la question du conflit israélo-palestinien au profit de l'Irak, s'implique de nouveau sur le sujet.
Du 26 au , il organise dans le Maryland la conférence d'Annapolis réunissant une cinquantaine de pays et d'organisations dans le but d'avancer sur la voie d'un règlement du conflit israélo-palestinien et de parvenir à un accord de paix avant la fin 2008.
Il obtient du premier ministre israélien Ehud Olmert et du président de l'Autorité palestinienne
Mahmoud
Abbas un engagement écrit pour de nouvelles discussions sur des questions clés du conflit comme le statut de Jérusalem,
le sort de plus de quatre millions de réfugiés palestiniens, le sort des colonies juives, le partage des ressources en eau et la délimitation des frontières.
Il est également mis en place un comité de pilotage alors que deux conférences internationales de suivi devraient ensuite se dérouler à Paris puis à Moscou.
C'est durant cette conférence que la Syrie en appelle à reprendre les négociations de paix avec Israël, suspendues depuis 2000.
C'est en janvier 2008 qu'il entame sa première visite dans plusieurs pays du Moyen-Orient (Israël, Cisjordanie, Égypte, Koweït, Bahreïn, Émirats arabes unis et Arabie saoudite) en tant que président des États-Unis, afin d'aboutir avant la fin de son mandat à un accord conduisant à la création d'un État palestinien coexistant en paix avec Israël, d'obtenir le soutien des dirigeants arabes aux négociations israélo-palestiniennes et de discuter de l'Iran.
Relations avec l'Europe
Les relations entre les États-Unis et une partie des pays européens se sont détériorées à partir du discours sur l'« axe du mal » et ont atteint un grave niveau de dissension (aux niveaux nationaux, mais pas globalement, aux niveaux gouvernementaux) au moment de la guerre d'Irak.
C'est à cette époque que Donald Rumsfeld, le secrétaire à la Défense, fait une distinction entre la « vieille Europe », représentée par l'Allemagne, la France et la Belgique, et la nouvelle Europe américanophile représentée par les anciens pays de l'Est et quelques pays de l'Ouest comme la Grande-Bretagne, l'Italie, le Danemark ou l'Espagne (lettre des dix de soutien à la stratégie américaine en Irak en janvier 2003).
Après la chute de Saddam Hussein, la stratégie américaine, définie par Condoleezza Rice, est de « punir la France, ignorer l'Allemagne et pardonner à la Russie ».
En 2004, les États-Unis ajoutent l'Espagne à leur liste des pays hostiles à la prépondérance américaine, après la victoire du socialiste José
Luis Rodríguez Zapatero, lequel souhaite publiquement et imprudemment la victoire de John Kerry aux présidentielles de novembre 2004, énonçant à voix haute le souhait de pays européens comme la France ou l'Allemagne.
En février 2005, Bush effectue le premier voyage à l'étranger de son second mandat en Europe pour reconquérir l'opinion publique et se raccommoder avec les dirigeants européens.
Il est le premier chef d'État américain à se rendre au siège de la Commission européenne à Bruxelles où il constate de nombreux points de désaccords persistants avec quelques pays européens, et plus particulièrement la France et l'Allemagne :
* George W. Bush s'oppose ainsi à la levée de l'embargo sur les ventes d'armes à la Chine, notamment afin de protéger Taïwan, alors que les Français font pression auprès des européens pour lever cette interdiction ;
* George W. Bush souhaite que l'Europe inscrive également le mouvement chiite pro-iranien Hezbollah comme organisation terroriste, ce à quoi la France s'oppose ;
* George W. Bush souhaitait appliquer un nouvel embargo économique contre la Syrie pour que celle-ci se retire du Liban et cesse d'être une base arrière pour les groupes terroristes actifs notamment en Irak ou contre Israël, mais là encore il se heurte à un refus de la France, doutant de l'efficacité de cette mesure.
Cependant à la suite de l'attentat qui coûta la vie à Rafiq Hariri, la pression commune des deux pays et le soutien à la « rue libanaise » via notamment les ONG américaines finit par aboutir à l'évacuation contrainte des forces Syriennes de ce pays en 2005.
* George W. Bush, tout d'abord favorable à un durcissement de la communauté internationale envers l'Iran pour la contraindre à renoncer à son programme nucléaire, finit par se rapprocher de la position des Européens qui sont partisans d'un dialogue constructif avec le régime des Mollahs ;
* Les Européens souhaitent la participation des États-Unis à la mise en œuvre du protocole de Kyoto ce que l'administration américaine refuse catégoriquement ;
* Enfin, les Européens laissent seul George W. Bush s'inquiéter de l'évolution de la Russie et demander des gages de démocratie à Vladimir Poutine.
La visite présidentielle, si elle a rétabli le contact, a ainsi permis à l'opinion publique d'apprécier l'étendue des divergences entre Européens et Américains.
Toutefois, les Européens de l'Est sont nettement moins hostiles au président américain, notamment en Pologne, dans les pays baltes, en Géorgie ou en Slovaquie.
Le , George W. Bush se rend en Lettonie où il est chaleureusement accueilli.
Dans son discours, en pleine controverse historique entre les États baltes et la Russie sur l'occupation soviétique de 1945, Bush n'hésite pas à apporter son soutien aux États baltes en rappelant que ces derniers n'ont été libérés qu'en 1991, après la fin de l'occupation soviétique, au risque de crisper ses relations avec la Russie.
Après avoir admis que « l'esclavage et la ségrégation raciale avaient été une honte » pour les États-Unis, il a regretté la division de l'Europe, conséquence, selon lui, des accords de Yalta et que « les Américains aient sacrifié la liberté des plus faibles à une illusion de stabilité internationale ».
La suite de son voyage le conduit notamment dans l'ancienne république d'URSS en Géorgie.
Premier président américain à fouler le sol géorgien, il y est là encore chaleureusement reçu par une foule enthousiaste de en dépit d'un attentat à la grenade manqué.
Le 23 juin 2005, les représentants officiels de l'Union européenne et le président des États-Unis font, en l'absence de Jacques Chirac, une déclaration commune sur l'avenir de la paix et de la démocratie au Moyen-Orient.
En août 2008
, lors du conflit entre la Géorgie et la Russie à propos de la souveraineté de la province séparatiste d'Ossétie du Sud, il décide que les États-Unis ne prendraient pas la direction d'une mobilisation occidentale pour aider la Géorgie afin d'éviter que le conflit ne dégénère en confrontation entre les États-Unis et la Russie.
En retrait, il apporte son soutien à une mobilisation internationale menée par l'Europe et en l'occurrence par la France, alors présidente en exercice de l'Union Européenne pour mettre fin au conflit.
Relations avec l’Asie
Lors de sa tournée en Asie à l'automne 2005 à l'occasion de l'APEC, Bush se rendit successivement au Japon, en Corée du Sud, en Chine et en Mongolie.
Les tensions restent fortes entre les États-Unis et la Corée du Nord.
Lors du discours au Congrès américain (janvier 2002), George W. Bush déclare à cet effet : .
Toutefois, selon Donald P. Gregg (ambassadeur des États-Unis en Corée du Sud de 1989 à 1993) indique que .
En Chine, ses entretiens avec le président
Jintao
et le Premier ministre Wen Jiabao
, n'aboutirent à aucune décision politique d'envergure.
Tous les sujets de discorde ou d'intérêt commun entre les deux pays furent évoqués, y compris la liberté religieuse, les droits de l'homme et la démocratie.
Le résultat concret de ces discussions est une commande chinoise de 70 Boeing 737 et un contrat de de dollars.
Au moment où les États-Unis connaissent un déficit bilatéral avec la Chine de près de de dollars, ce geste a priori commercial de Pékin est qualifié de politique.
Bush termine
par une visite en Mongolie
, la première d'un président américain dans le pays, afin de remercier un allié dans la guerre en Irak ( soit le troisième contingent étranger relatif au nombre d'habitants).
En août 2008, George W. Bush est l'un des 90 chefs d'État et de gouvernements à assister à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin et également à plusieurs compétitions auxquelles participaient des athlètes américains.
Il profite de son voyage pour soulever de nouveau la question des droits de l'homme auprès de son homologue, Hu Jintao, mais aussi celle de la liberté religieuse déclarant, après avoir assisté à un service dans un temple protestant, qu'aucun pays ne devait la craindre.
Relations avec l'Afrique
Depuis l'arrivée de George W. Bush, l'intérêt grandissant pour l'Afrique est palpable à tous les niveaux.
Au niveau humanitaire, l'aide a triplé entre 2001 et 2007;
au niveau diplomatique, en 2006, Cindy Courville est le tout premier ambassadeur d’un pays non africain à être accrédité auprès de l’Union africaine.
Au niveau militaire, la constitution du commandement des États-Unis pour l'Afrique opérationnel en 2008 montre l'importance croissante de l'Afrique dans la géopolitique des États-Unis.
ONU
Dès 2001, l'administration de George W. Bush se montre peu encline au multilatéralisme et au fonctionnement de l'ONU par l'affaire Pétrole contre nourriture ou la guerre d'Irak notamment.
En août 2005, il nomme John R. Bolton comme nouvel ambassadeur américain à l'ONU alors qu'il en est un inlassable détracteur.
Cependant, après les ravages de l'ouragan Katrina dans le Sud des États-Unis et l'aide humanitaire apporté par de nombreux pays (dont les plus pauvres), Bush modifie sa conduite lors de son discours à l'ONU lors du de cette organisation.
Le 14 septembre 2005, il tient au sein de l'assemblée générale un discours atypique par rapport à sa politique traditionnelle, portant sur les sujets de l'aide au développement et de la pauvreté.
Il annonce ainsi son soutien à la mise en place d'un partenariat international sur la grippe aviaire qui obligerait les nations à rendre des comptes à l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Affirmant sa volonté de respecter les objectifs du millénaire, il plaide pour la suppression des subventions et des barrières douanières sur les produits agricoles.
Enfin, il félicite la mise en place du Fonds des Nations unies pour la démocratie (FNUD), dont il est le principal auteur, composé uniquement de pays démocratiques et auquel la France a promis de s'associer.
Aide internationale
En matière d'aide humanitaire, le président Bush a plus que doublé l'aide américaine au développement, qui est passée d'environ de dollars en l'an 2000 aux environs de de dollars en 2006.
Il annonce en 2002 la création du Millennium
Challenge
Account et son corollaire la Société du compte du millénaire (
Millennium
Challenge
Corporation ou MCC)
qui seront opérationnel en 2004;
La MCC a conclu avec des accords d'aide économique et de réduction de la pauvreté portant sur plus de de dollars en janvier 2008.
Il présente en 2003 le President's
Emergency
Plan for
AIDS
Relief
pour lutter contre le SIDA à l'étranger (principalement en Afrique sub-saharienne)
dont le budget initial de de dollars sur cinq ans fut monté à .
En 2007, il propose de monter le budget pour les cinq prochaine année à .
Le gouvernement américain intervient au niveau d'un tiers du financement étatique du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme par le biais de ce programme.
Le volet prévention de celui-ci est principalement basé sur l'abstinence et en dernier ressort sur la prévention par la pratique du sexe sans risque via le préservatif.
Cette politique est jugée par plusieurs associations de lutte contre le VIH comme contre-productive et mettant à l'écart des populations à haut risque comme les prostituées.
Lors du tremblement de terre du 26 décembre 2004 en Asie du Sud-Est, un groupe aéronaval et américains sont déployés dans la plus grande opération militaire d'aide humanitaire qui ait eu lieu jusqu'à présent.
L'administration Bush a augmenté l'aide humanitaire et au développement à l'Afrique : elle est passée de de dollars en 2001 à plus de en 2006.
Divers programmes sur différents niveaux sont en cours dont l’Initiative du Président pour la lutte contre la malaria () lancé le et dotée d’un fonds de de dollars pour une durée de cinq ans, la PMI a pour objectif de réduire de 50 % le taux de mortalité due au paludisme dans africains en collaboration avec les autres programmes internationaux et l'Initiative en faveur de l'éducation en Afrique lancée en 2002 et qui doit assurer des bourses d'étude à et former plus de d'ici à 2010.
Fin de mandat
L'élection de Barack Obama en novembre 2008 fait entrer George W. Bush dans la dernière étape de sa présidence.
La transition avec l'administration Obama s'achève le , date de passation des pouvoirs au quarante-quatrième président des États-Unis.
Lors des dernières conférences et discours de son mandat, prononcés en janvier 2009, Bush défend fermement sa présidence en parlant d'un « bilan bon et fort », rejetant les critiques sur sa gestion de la « guerre contre le terrorisme », l'Irak et l'économie.
Il reconnaît toutefois quelques erreurs dont le déploiement de la bannière « mission accomplie » annonçant prématurément la fin des combats en Irak, le fait que l'on n'ait pas découvert d'armes de destruction massive en Irak et le scandale des abus dont sont victimes des détenus à la prison d'Abou Ghraïb.
Il estime néanmoins que l'histoire sera son juge « une fois qu'un certain temps aura passé », comme c'est le cas pour Harry S. Truman, président impopulaire lorsqu'il quitte ses fonctions mais aujourd'hui admiré pour l'ensemble de sa politique durant la guerre froide.
Le 13 janvier, les membres démocrates de la commission de la Justice de la Chambre des représentants publient un rapport à charge de sur les leçons et recommandations liées à la présidence de George W. Bush, recommandant la création d’une commission d’enquête officielle.
Ces recommandations resteront sans suite faute de soutien des élus du Congrès et du gouvernement fédéral.
Dans sa dernière allocution télévisée, prononcée le , cinq jours avant de quitter la Maison-Blanche, il défend de nouveau son bilan dans le domaine de la sécurité nationale, invoquant la création du département de la Sécurité intérieure, la transformation de l'armée, du Federal Bureau of Investigation, des services de renseignement et la mise en place de nouveaux instruments pour « surveiller les mouvements des terroristes, geler leurs avoirs financiers et déjouer leurs complots ».
Il cite en exemple l'Afghanistan et l'Irak comme deux nouvelles démocraties, et explique sa philosophie en rendant hommage à son successeur.
Opinions de contemporains
Si, en juin 2005, les téléspectateurs américains placent George W. Bush en sixième position dans leur liste des plus grands Américains, et s'il avait atteint les records de la popularité pour un président à la fin de l'année 2001 avec 89 % d'approbation, il ne recueille plus, sur l'année 2008, que 25 à 33 % d'opinions favorables, soit, dans l'histoire moderne des États-Unis, un peu mieux que les indices les plus bas des présidents Harry S. Truman et Richard Nixon avec un pic d'opinions négatives atteint en avril 2008 selon l'institut Gallup.
En mai 2008, le Time le classe septième sur sa liste des cent personnes les plus influentes au monde.
Dans un éditorial du du journal Le Monde, le quotidien écrit que George W. Bush quitte la Maison-Blanche et que, faisant référence à un sondage de l'institut Gallup .
Pour l'éditorialiste du Monde, si comme la guerre d'Irak, les mensonges sur les armes de destruction massive, la torture dans la prison d'Abou Ghraib et de Guantanamo, les extraditions illégales de la CIA vers des sites noirs, la non capture de Ben Laden et la montée de l'antiaméricanisme et du radicalisme islamiste dans le monde.
Bien que le président Bush ne soit pas responsable des massacres de Mahmoudiyah et de Haditha commis par des soldats américains, ceux-ci ternissent fortement son bilan militaire.
Pour Pierre Rousselin, l'éditorialiste du Figaro, George W. Bush a pris sur lui, avec abnégation, chacune des critiques qui ont pu être adressées aux États-Unis, que ce fût la guerre d'Irak, Guantanamo ou la débâcle bancaire et la récession.
Si l'échec de sa présidence paraît évident dans bien des domaines, le portrait qui en est fait, reste souvent simpliste et caricatural.
Pour son collègue Ivan Rioufol, George W. Bush est victime de la pensée unique et, en Europe de l'Ouest, d'un antiaméricanisme pavlovien, citant, selon lui, au crédit du l'installation de la en Irak et la .
Pour La Presse canadienne, les succès de George W. Bush sont ainsi restés à l'ombre des deux guerres impopulaires et de la crise financière de sa fin de mandat.
Parmi ses succès, ses partisans notent le fait qu'il n'y ait eu aucune attaque terroriste sur le sol américain après le 11 septembre 2001, le triplement de l'aide à l'Afrique concernant la lutte contre le Sida et contre le paludisme, l'amélioration des relations avec la Corée du Nord et l'Iran ainsi que l'amélioration du système d'éducation, à la suite de l'instauration d'une réforme scolaire, et du programme d'assurance-médicaments.
Pour Stephen Hess, un expert de la Brookings Institution, les historiens, avec le temps, .
Pour l'historien Jean-Michel Lacroix, « la stratégie de George Bush
consistait après le 11-Septembre à capitaliser sur l'émotion collective et la psychose sécuritaire en se posant en « défenseur du monde libre » au risque de prendre une posture impériale et d'alimenter une vision manichéenne du bien et du mal ».
Dans ses mémoires, Tony Blair, Premier ministre du Royaume-Uni du au , évoque ainsi le président George W. Bush : « L’une des caricatures les plus grotesques à propos de George, c’est
qu’il serait un illustre crétin arrivé à la présidence par hasard.
… «
J’en suis venu à l’aimer et à l’admirer.
… C’était, d’une façon bizarre, un véritable idéaliste, … d’une grande intégrité.
Pour José María Aznar, président du gouvernement espagnol durant les années 1996-2004, l'action internationale du président George Bush mérite d’être saluée.
Pour Alexandre Adler, historien et expert géopolitique, « le grand courage du président George Bush à l’heure de l’épreuve » doit être reconnu.
À la suite des événements du Printemps arabe (2010-2011), Ivan Rioufol
pense qu'il faut réhabiliter George Bush, à qui il attribue un rôle important dans le déclenchement de ces événements.
Raphaël Gutmann estime de même qu'il « ne faut pas négliger le rôle de la doctrine Bush dans les révoltes arabes ».
Films à propos de George W. Bush
Durant sa présidence, George W. Bush a été l'objet ou la cible de documentaires ou de films de plusieurs opposants politiques.
Certains de ces films, dont le premier, Horns and Halos de Suki Hawley, sorti en 2002, raconte la vie dissolue, selon son réalisateur (ainsi que selon des témoignages), que George Bush aurait menée avant son élection à la présidence.
Loose Change de Dylan Avery, met en cause quant à lui l'administration américaine dans les attentats du 11 septembre 2001.
Le cinéaste et pamphlétaire
Michael Moore réalise en 2004 le documentaire Fahrenheit 9/11, Palme d'or du Festival de Cannes, dans le but explicite de favoriser la défaite du candidat républicain à l'élection présidentielle de 2004.
Le film est principalement une compilation d'images d'archives et de reportages, souvent sorties de leur contexte comme le discours traditionnel de la Alfred E. Smith Memorial Foundation Dinner où les candidats à l'élection présidentielle prononcent un discours faisant preuve d'autodérision.
Ainsi, le discours où George W. Bush plaisante sur les convives, , est repris dans le film sans mentionner qu'il s'agit d'un discours humoristique.
La série télévisée Bush Président (2001), où le président joué par Timothy Bottoms, est également tourné en ridicule.
Également très critique, le documentaire de William Karel, Le Monde selon Bush (2004) inspiré des livres «
Le Monde secret de Bush » et «
La Guerre des Bush » du journaliste Éric Laurent, est aussi un réquisitoire contre la famille Bush en général et contre leurs relations d'affaires en particulier.
George W. Bush est aussi le premier président des États-Unis à faire l'objet en 2008 d'un film biographique avant même la fin de son mandat.
Dans W. : L'Improbable Président, Oliver Stone retrace plusieurs moments de la vie du président américain.
Son rôle à l'écran est tenu par Josh Brolin.
En France, Karl Zéro a également consacré un documentaire au , Being W.-Dans la peau de George W. Bush, sorti en salle en octobre 2008, où la voix « off » imaginaire de George W. Bush commente la carrière du président des États-Unis sur fonds d'images d'archives.
Dans le monde des bandes dessinées, George W. Bush apparait sous les traits de Perry Camby dans L'Homme de Washington, le de Lucky Luke (et le depuis la mort de Morris) sorti en décembre 2008, retraçant l'inauthentique campagne électorale de Rutherford B. Hayes.
Perry Camby est le fils d'un magnat du pétrole texan, proche du lobby des porteurs d'armes, prêt aux fraudes et aux violences pour devenir le candidat républicain à la présidence des États-Unis.
Son principal conseiller apparaît sous les traits de Karl Rove.
Un dernier film, Fair Game, sorti après sa présidence, inspiré de l'affaire Plame-Wilson raconte les démêlés de George Bush avec la presse américaine ainsi que ses journalistes.
En 2018,
Sam Rockwell l'incarne dans le film Vice d'Adam McKay centré sur la vie de Dick Cheney.
Après la présidence
La présidence de George W. Bush s'achève le à 12 heures 00 (17h GMT).
Après avoir assisté à la prestation de serment solennelle sur la Bible de son successeur, George W. Bush et sa femme Laura sont raccompagnés par Barack Obama et son épouse Michelle à un hélicoptère attendant devant le Capitole qui les amène à la base militaire d'Andrews, dans le Maryland.
L'ancien président remercie alors des dizaines de collaborateurs avant de s'envoler pour le Texas, à bord d'Air Force
One, rebaptisé pour l'occasion «
Special
Air
Mission 28000
», accompagné notamment de ses parents mais aussi de son ancien conseiller Karl Rove et de plusieurs anciens membres de son cabinet comme Alberto Gonzales, Margaret Spellings et Donald Evans.
Arrivé à Midland, il est accueilli, au palais des Congrès Centennial Plaza, par 20 à de ses partisans.
Résidant dorénavant dans son ranch de Crawford ou dans sa nouvelle résidence de la banlieue de Dallas, il se consacre à la création de sa bibliothèque présidentielle, la George W. Bush Presidential Library, dont l'inauguration a lieu en 2013 sur le campus de la Southern Methodist University, et à écrire un livre portant sur ses deux mandats.
Durant l'année 2009, il prononce plusieurs discours consacrés à sa vie à la présidence, notamment lors de conférences à Calgary, Toronto ou Montréal.
En janvier 2010, à la demande de Barack Obama, il accepte avec Bill Clinton de diriger le « Fonds Clinton-Bush pour Haïti », chargé de rassembler des moyens financiers qui permettront au plus vite d'aider les victimes du séisme qui dévaste Haïti durant la début d'année et de financer la reconstruction de l'île.
En mars suivant, George W. Bush bénéficie d'un regain d'intérêt de la part de la presse américaine suite à la baisse de popularité de Barack Obama.
Ce regain d'intérêt tiendrait notamment au fait que l'administration Obama n'aurait fait qu'édulcorer certaines politiques ou pratiques de l'époque de l'administration Bush, bonnes ou mauvaises .
Depuis son départ de la présidence, George W. Bush consacre une partie de son temps libre à la peinture, activité dont il dit retirer .
Il expose notamment ses œuvres à Dallas.
Il peint entre autres des animaux, parmi lesquels son chien et son chat, mais fait également des portraits de dirigeants politiques qu'il a côtoyés, comme Vladimir Poutine.
Divers
* Lors de sa première course à la Maison Blanche, en 2000, George W. Bush crée le groupe des , dont chaque membre s'engage à collecter au service de sa campagne.
Serge Halimi, directeur du Monde diplomatique, relève dans son essai politique
Le Grand Bond en arrière
2004, réédité en 2006 et 2012) que « sur les deux cent douze « pionniers », quarante-trois ont ensuite hérité de postes officiels
- dix-neuf sont devenus ambassadeurs des États-Unis (en Autriche, au Portugal, aux Pays-Bas, en République tchèque, en Slovaquie, en Irlande) et deux ont été choisis comme membres de son cabinet ».
* En 2003, la chanson American life de la chanteuse américaine Madonna, issue de l'album éponyme, a été censurée car ses propos ont été jugés trop choquants par rapport à la politique de George Bush et notamment à propos de la guerre en Irak.
Le 10 mai 2005, en voyage officiel en Géorgie alors qu'il prononce un discours au square de la Liberté accompagné du président géorgien Mikheil Saakachvili, il est victime d'une tentative d'attentat.
Un Arménien, Vladimir Arutyunian, lance une grenade en direction de la scène mais elle heurte un spectateur et tombe loin de sa cible sans exploser.
En janvier 2006
Arutyunian est condamné à la prison à perpétuité.
En juin 2005, le Premier ministre vietnamien Phan Văn Khải se rend aux États-Unis, symbolisant ainsi la normalisation des relations entre Washington et Hanoï, trente ans après la fin de la guerre du Viêt Nam.
La visite de Phan Van Khai est la première d'un officiel vietnamien de ce rang depuis 1975.
La visite du président Bush au Viêt Nam a lieu les 18 et 19 novembre 2006, dans le cadre du sommet de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (auparavant, Bill Clinton s'était rendu au Viêt Nam en 2000).
En septembre 2005, Tbilissi en Géorgie est la première capitale européenne à baptiser une de ses rues du nom de George W. Bush.
* En Albanie, Tirana est la seconde capitale européenne à donner le nom de George W. Bush à l'une de ses artères (Rruga Presidenti George Bush)
afin de commémorer sa visite, la première d'un président américain, effectuée en juin 2007.
Il existe aussi une rue George W. Bush à Kamza (Albanie).
* Dans le documentaire
L'Avocat de la terreur, Jacques Vergès, répondant à la question de savoir s'il aurait accepté de défendre Hitler, répond : «
Hitler ?
Mais, même Bush !
Décorations
Décorations américaines
Décorations étrangères
* Collier de l'ordre de Collier de l'ordre de Zayed,
Émirats arabes
unis
Distinctions
Publications
*Portrait de mon père George H. W. Bush, Paris, Odile Jacob, 2016.
Liens de famille
