Actrice américaine|Naissance en décembre 1989|Naissance à Anaheim|Personnalité ayant fait son coming out
Ashley Victoria Benson
En 1999, à l'âge de 10 ans, Ashley a décidé de se lancer dans la comédie.
Elle a commencé à tourner dans des publicités, mais s'est vite tournée vers la télévision et le cinéma.
En 2004, à l'âge de 14-15 ans, elle a signé un contrat de trois ans avec la chaîne de télévision NBC, pour tenir le rôle d'Abigail "Abby" Deveraux dans le feuilleton télévisé, Des jours et des vies.
Son personnage est apparue dans l'émission du 12 novembre 2004 au 2 mai 2007.
En 2004, elle est brièvement apparue dans la comédie 30 ans sinon rien.
En 2007, elle a joué le rôle principal dans le téléfilm American Girls 4, aux côtés de Cassie Scerbo et Jennifer Tisdale.
Par la suite, elle a joué dans les séries Sept à la maison, Newport Beach, Zoé, Les Experts : Miami, et Supernatural.
En août 2008, elle a joué le rôle principal dans le téléfilm Fab Five :
Le scandale des pom pom girls
- inspiré d'une histoire vraie qui s'est déroulée en 2006 au Texas, aux côtés de Tatum O'Neal et Jenna Dewan, sur la chaîne de télévision Lifetime.
En 2009
, l'actrice décroche l'un des rôles principaux dans la série fantastique Les Mystères d'Eastwick - un remake du film Les Sorcières d'Eastwick (1987), où elle jouait le rôle de Mia Torcoletti, la fille unique de Roxie Torcoletti (interprétée par Rebecca Romijn).
La série est cependant annulée par la chaîne ABC au bout d'une seule courte saison, diffusée du 23 septembre 2009 au 14 février 2010, pour manque d'audience.
Mais la jeune actrice a alors déjà rebondi vers un autre rôle : celui d'Hanna Marin, l'une des jeunes héroïnes de la série dramatique Pretty Little Liars
- adaptée de la série littéraire Les Menteuses de Sara Shepard.
La série est diffusée sur la chaîne ABC Family à partir du 8 juin 2010 et connait un large succès auprès du public adolescent.
Parallèlement, l'actrice fait des apparitions dans d'autres séries à succès : par exemple, elle joue en janvier 2013 la demi-sœur de Barney Stinson (interprété par Neil Patrick Harris) et l'ex-petite amie de Ted Mosby (interprété par Josh Radnor), dans un épisode de la sitcom
How I
Met Your
Mother
Durant cette période, elle devient aussi l'égérie de la marque Faviana.
Mais elle tente aussi de percer au cinéma.
Passage au cinéma (années 2010)
En décembre 2010, elle tient le rôle-titre du téléfilm romantique, L'Ange des neiges, aux côtés de Christina Milian et Chad Michael Murray.
Mais surtout, en janvier 2012, il a été annoncé que la jeune femme remplace l'actrice Emma Roberts pour le thriller indépendant néo-noir Spring Breakers, aux côtés de Vanessa Hudgens, Selena Gomez, Rachel Korine et James Franco.
Le film est tourné du 28 février au 30 mars 2012 en Floride et sort au cinéma en mars 2013.
Le film connait un joli succès critique et commercial.
En juin 2014, ABC
Family renouvelle
Pretty Little Liars pour une sixième et septième saison.
En octobre 2014, la partenaire de Benson, Lucy Hale, annonce que la septième saison
qui sera diffusée de juin 2016 à mars 2017, sera bien la dernière et clôturera la série.
L'actrice a entre temps participé à plusieurs films.
En 2015, elle est à l'affiche de deux longs-métrages : tout d'abord, elle porte le thriller psychologique Ratter, où elle joue une étudiante harcelée par le biais du numérique.
Puis elle fait partie du casting de la comédie fantastique Pixels, aux côtés d'Adam Sandler et Kevin James.
Le film est mal accueilli par la critique et n'obtient qu'un succès commercial mitigé.
L'année suivante, elle tient un second rôle dans le biopic Elvis and Nixon, avec Michael Shannon et Kevin Spacey, puis en 2017, elle tient le premier rôle féminin de la comédie dramatique indépendante Chronically Metropolitan, aux côtés de Shiloh Fernandez.
2018 la voit apparaitre dans le drame indépendant Her Smell, porté par l'acclamée Elisabeth Moss.
Vie privée
Entre janvier 2011 et novembre 2017, Ashley a été la compagne de Ryan Good (né le 13 mars 1984), l'ancien styliste et manager de Justin Bieber
- connaissant un bon nombre d’intermittences.
En juin 2019, elle officialise son couple avec l'actrice et mannequin britannique, Cara Delevingne
- sa compagne depuis mai 2018.
Elles se sont fiancées, en France, en juillet 2019.
Le 4 août 2019, elles se marient à Las Vegas.
Filmographie
Cinéma
* 2004 : 30 ans sinon rien (13 Going on 30) :
L'une des six filles populaires du collège
* 2016 : Elvis and
Nixon :
Margaret, une employée d'American Airlines
Courts métrages
Télévision
Téléfilms
* 2008 :
Le scandale des pom pom girls (Fab Five : The Texas Cheerleader Scandal) : Brooke Tippit
* 2010 :
L'Ange des neiges (Christmas Cupid) : Caitlin Quinn
Séries télévisées
* 2002 : Washington Police : Melissa Howell (saison 3, épisode 3)
* 2002 : À la Maison-Blanche (The West Wing) :
Une fille (saison 4, épisode 6)
* 2002 : Nikki :
Une danseuse (saison 2, épisode 18)
* 2004 : La Vie avant tout (Strong Medicine) : April (saison 5, épisode 4)
* 2004-2007 : Des jours et des vies (Days of Our Lives) : Abigail «
Abby » Deveraux (45 épisodes)
*2005 : Zoé (Zoey 101) :
Candice (saison 1, épisode 8)
* 2005 : Sept à la maison (7th Heaven) :
Margot (saison 9, épisodes 17 et 19)
* 2006 :
Newport Beach : Riley (saison 4, épisode 6)
*2008
: Les Experts : Miami : Amy Beck (saison 7, épisode 5)
* 2008 : Supernatural : Tracy Davis (saison 4, épisode 7)
* 2009-2010
: Les Mystères d'Eastwick (Eastwick) :
Mia Torcolette (personnage principal
- 12 épisodes)
* 2010-2017 : Pretty Little Liars : Hanna Marin (personnage principal
- 160 épisodes)
* 2011 : CollegeHumor Originals :
Une femme (saison 1, épisode 151)
* 2013 :
How I
Met
Your
Mother
Carly Whittaker (saison 8, épisode 14)
*2013 :
Hey Tucker! :
Ashley (saison 1, épisodes 2 et 5)
*2013-2014 :
Ravenswood : Hanna Marin (saison 1, épisodes 5 et 10)
Clips
* 2008 : We Don't Have
To Look Back Now de Puddle
of Mudd
Distinctions
Cinéma
Fashion
Télévision
Voix françaises
En France, Ashley Benson est régulièrement doublée par Karine Foviau.
Elle n'est pas doublée dans le film Pixels, pour la raison que son personnage ne prononce aucun dialogue.
et aussi
* Joséphine
Ropion dans Des jours et des vies (série télévisée)
* Léopoldine
Serre dans Les Mystères d'Eastwick (série télévisée)
* Camille Gondard
dans How I
Met Your
Mother (
série télévisée)
