Bombinatoridae|Anoure (nom vernaculaire)
Bombina bombina, le Sonneur à ventre de feu ou Crapaud sonneur à ventre de feu, est une espèce d'amphibiens de la famille des Bombinatoridae.
Répartition et habitat
Cette espèce se rencontre du niveau de la mer à d'altitude de l'Europe centrale à l'Oural et au Caucase :
* au Danemark, en Allemagne, en Autriche, Hongrie, République tchèque, Slovaquie, Pologne, Lettonie, Lituanie et Biélorussie ;
* en Slovénie, Croatie, Bosnie-Herzégovine,
Serbie, Bulgarie, Roumanie, Moldavie, Grèce et dans le nord-ouest de la Turquie
* en Ukraine, dans le sud de la Russie européenne et dans l'extrême Ouest du Kazakhstan.
Elle a été introduite en Suède et en Angleterre.
Depuis peu, c'est une espèce nouvelle de France, et plus précisément de Lorraine.
Cette espèce est principalement aquatique vivant dans les lacs, mares, marécages.
Description
Le ventre présente des taches rouges ou orangées.
Les variations génétiques dans cette espèce ont été étudiées.
Publication originale
* Linnaeus, 1761 :
Fauna suecica sistens animalia Sueciae regni: Mammalia, Aves, Amphibia, Pisces, Insecta, Vermes.
Distributa per Classes & Ordines, Genera & Species, cum Differentiis Specierum, Synonymis Auctorum, Nominibus Incolarum, Locis
Natalium
Descriptionibus Insectorum.
Stockholm, Laurentius Salvius.
Liens externes
