L'Arme fatale
L'Arme Fatale (en anglais : ) est une série de films américains réalisés par Richard Donner, avec Mel Gibson et Danny Glover.
Elle est composée de quatre films : L'Arme fatale (1987), L'Arme fatale 2 (1989), L'Arme fatale 3 (1992) et L'Arme fatale 4 (1998).
La saga a par ailleurs été adaptée en série télévisée en 2016.
Fiche technique
Distribution
Liste des personnages
Martin Riggs
Roger Murtaugh
Leo Getz
Interprété par Joe Pesci dans L'Arme fatale 2, L'Arme fatale 3 et L'Arme fatale 4.
Il rencontre pour la première fois Martin Riggs et Roger Murtaugh dans L'Arme fatale 2, alors qu'ils sont chargés de le protéger avant de s'allier à lui.
Commercial vendant toutes sortes de produits, Leo Getz devient également un indicateur les aidant du mieux qu'il peut.
Il a l'habitude de finir ou de commencer ses phrases par des « okay, okay ».
Petit, peureux, souriant et volubile, il aime intervenir dans les conversations.
Il sait cependant aussi se montrer courageux comme lorsqu'il se bat avec Jack Travis, le trafiquant d'armes et principal méchant dans L'Arme fatale 3.
Lorna
Cole
Interprétée par Rene Russo dans L'Arme fatale 3 et L'Arme fatale 4.
C'est une officier des affaires internes qui croisent la route de Riggs et Murtaugh dans l'enquête contre un ancien flic ripoux, Jack Travis.
Elle aime provoquer Riggs et parvient facilement à l'énerver.
Ils couchent finalement ensemble, après avoir comparé leurs « blessures de guerre ».
Quelques années plus tard, elle habite avec Riggs sur la plage.
Ils auront un enfant ensemble.
Capitaine
Ed Murphy
Interprété par Steve Kahan dans les quatre films
C'est le supérieur hiérarchique de Riggs et Murtaugh au LAPD.
Il doit souvent les couvrir et les protéger de ses supérieurs.
Trish
Murtaugh
Interprétée par Darlene
Love dans les quatre films
Elle est la femme de Roger Murtaugh et la mère de Rianne, Nick et Carrie.
Elle est femme au foyer.
Dans le , on découvre qu'elle écrit des romans érotiques sous le pseudonyme d'Ebony Clark.
Accueil
Critique
Box
office
