Elfe
de la Terre du Milieu|Personnage du Hobbit|Demi-elfe de fiction|Jumeau de fiction|Centenaire de fiction|Personnage créé en 1954
Elrond est un personnage de fiction du légendaire de l'écrivain britannique , apparaissant notamment dans les romans Le Hobbit, Le Seigneur des anneaux et Le Silmarillion.
Semi-elfe, il fait le choix de l'immortalité en devenant Elfe.
Fils d'Eärendil et d'Elwing et frère jumeau d'Elros, le premier roi de Númenor, il est également surnommé Elrond Peredhel, c'est-à-dire Elrond le Semi-Elfe.
Elrond est réputé pour sa sagesse, son don de clairvoyance et ses pouvoirs de guérisseur.
Il est l'époux de Celebrían, le père d'Arwen, Elladan et Elrohir.
Caractéristiques
Elrond est décrit dans Le Hobbit :
Une autre description est présente dans Le Seigneur des anneaux :
Noms
Son nom vient du sindarin et signifie «
Dôme étoilé », de el « étoile »
et rond « dôme »
Ce nom est inspiré du nom de la salle du trône de Menegroth nommée Menelrond :
Elrond est parfois nommé Elrond Peredhel.
Ce dernier nom signifie «
Semi-Elfe »
en sindarin
, de per « diviser au milieu, couper en deux » et eđel «
Elfe » ( eđil)
La racine per se retrouve également dans le mot Periannath, qui désigne les Demi-Hommes, les Hobbits.
Gandalf le qualifie de .
Histoire
Peu après sa naissance, son père quitta la Terre du Milieu à bord de Vingilot à la recherche de Valinor, pour implorer l'aide des Valar.
Mais les fils survivants de Fëanor attaquèrent le delta du Sirion, où vivaient les rescapés de Gondolin et de Doriath, pour récupérer le Silmaril, qui était alors en possession d'Elwing.
Maedhros et Maglor, fils de Fëanor, capturèrent Elrond et Elros ;
mais Maglor les prit en pitié, les éleva, et se fit aimer d'eux.
Après la guerre de la Grande Colère, qui marqua la fin du Premier Âge, Elrond et son frère Elros eurent, grâce à l'ambassade de leur père auprès des Valar, le choix de leur destinée : embrasser le destin des Elfes ou celui des Hommes.
Elrond choisit la destinée des Elfes et Elros celle des Hommes.
C'est pourquoi Elrond est qualifié de « Demi-Elfe ».
Il quitta le Beleriand et traversa les Ered Luin avant la Submersion.
Elrond devint le héraut de Gil-galad, le plus haut seigneur des Ñoldor restant en Terre du Milieu au Deuxième Âge.
Au Deuxième Âge, les elfes forgerons d'Eregion dirigés par Celebrimbor créent les Anneaux de Pouvoir ;
Sauron attaqua la région pour les retrouver.
Elrond fut alors envoyé par Gil-galad en Eregion ;
il ne parvint pas à empêcher la destruction de l'Eregion mais, avec l'aide de Celeborn, emmena les réfugiés vers le Nord, où il fonda alors Imladris (Fondcombe ou ).
Il continua d'attaquer l'arrière-garde de Sauron alors que celui-ci envahissait l'Eriador et permit ainsi d'éviter que Sauron ne détruise le Lindon.
Après l'arrivée des Numénoréens et la défaite de Sauron, il fut décidé qu'Imladris devait continuer d'exister ;
Gil-galad nomma Elrond son vice-régent en Eriador et lui confia Vilya.
On dit que les étoiles brillaient toujours au-dessus d'Imladris.
Ce prodige montrait que l'anneau de saphir était détenu par Elrond.
Elrond devint un des plus hauts seigneurs elfes en Terre du Milieu avec notamment Galadriel et Círdan.
Il participa à la Guerre de la Dernière Alliance aux côtés de Gil-galad (ce fut le seul, avec Cirdan, Elendil et Isildur, à être avec Gil-galad lorsque celui-ci fut tué.
Après la mort de Gil-galad, il aurait pu devenir de droit le sixième Haut Roi des Ñoldor, étant l'arrière-arrière-arrière-petit-fils de Finwë et son plus proche parent vivant en Terre du Milieu.
En l'an 109 du Troisième Âge, il épousa Celebrían, la fille de Galadriel.
Ensemble, ils mirent au monde Elladan, Elrohir et Arwen.
L'ombre de Sauron grandit peu à peu et Elrond, Galadriel, Círdan et les Istari formèrent le Conseil Blanc (au nom choisi en écho à celui du Conseil du Deuxième Âge ?) pour lutter contre cette menace grandissante.
Lorsque Frodo arrive blessé à Imladris avec l'Anneau unique, c'est Elrond qui le soigne, et qui réunit le Conseil d'Elrond où est décidé que l'anneau unique devait être détruit.
On sait peu de choses sur ce que fit Elrond pendant la guerre de l'Anneau.
On le retrouve à la fin du récit, après la destruction de l'Anneau.
Après avoir donné sa bénédiction pour le mariage d'Arwen, sa fille, et d'Aragorn, il resta quelque temps en Terre du Milieu puis partit pour Tol Eressëa puis Valinor avec Galadriel, Gandalf, Frodo Bessac, et Bilbo Bessac.
On considère que c'est le départ d'Elrond, le 21 septembre , qui marque la fin du Troisième Âge.
Généalogie
Création et évolution
Le personnage d'Elrond apparaît pour la première fois dans L'Esquisse de la Mythologie, un résumé des événements du futur Silmarillion rédigé par Tolkien en 1926.
Il est déjà le fils d'Eärendil et d'Elwing, mais il n'a pas encore de frère jumeau, et c'est Maidros Maedhros qui le recueille après la destruction des Havres du Sirion.
Après la chute de Morgoth, tandis que les elfes repartent vers l'Ouest, Elrond choisit de rester sur terre, .
La version suivante des légendes, la Quenta Noldorinwa, est rédigée vers 1930 et connaît plusieurs révisions par la suite.
Elros fait son apparition dans l'une d'elles, et Maglor prend la place de son frère Maidros comme père adoptif des jumeaux.
Parallèlement à la Quenta Noldorinwa, Tolkien ébauche l'histoire de l'île de Númenor.
Les premières versions du texte «
La Chute de Númenor » sont rédigées avant l'émergence d'Elros, et Tolkien envisage dans l'une d'elles qu'Elrond ait été le premier roi de l'île, et donc un homme mortel.
Ainsi, lorsque le personnage est introduit dans le manuscrit de Bilbo le Hobbit (dans les années 1930), il n'est pas décrit comme un elfe, mais seulement comme un .
En outre, les événements du récit semblent se dérouler à peine quelques générations après la chute de Morgoth, ce qui explique que le mortel Elrond puisse encore être en vie.
Tolkien abandonne ces conceptions par la suite en situant Le Hobbit bien après la fin de ce qui deviendra le Premier Âge du Soleil.
Le choix définitif d'Elrond (rejoindre les Elfes, mais rester en Terre du Milieu) apparaît dans la conclusion de la Quenta Silmarillion (successeur de la Quenta Noldorinwa), probablement rédigée vers 1937.
Critique et analyse
Pour Catherine Royer-Hémet,
Elrond participe du rapprochement du personnage d'Aragorn avec le roi Arthur : il joue le rôle messire
Ector en adoptant et éduquant le futur roi dans son enfance.
Adaptations
Dans le dessin animé de Rankin/Bass, sorti à la télévision en 1977, Elrond est doublé par Cyril Ritchard.
Dans le dessin animé sorti l'année suivante, Le Seigneur des anneaux de Ralph Bakshi, André Morell lui prête sa voix (Denis Savignat dans le doublage français).
Quand Rankin/Bass s'efforça de terminer le film de Bakshi avec , en 1980, Paul Frees doubla Elrond, dans le même style que Ritchard entretemps décédé.
À la radio, Elrond est doublé par Garard Green dans la première adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux, en 1955.
En 1968, pour l'adaptation radiophonique The Hobbit, le rôle est tenu par John Pullen.
Matthew Locricchio double
Elrond
dans la série radiophonique du Seigneur des anneaux de 1979
tandis que dans celle de la BBC en 1981 Hugh Dickson s'en charge.
Dans les deux trilogies cinématographiques
Le Seigneur des anneaux et du Hobbit de Peter Jackson, Elrond est interprété par Hugo Weaving.
En 2006,
dans la comédie musicale
Le Seigneur des anneaux, Elrond est joué par .
Le personnage d'Elrond a inspiré les dessinateurs, comme Michael Kaluta ou Jenny Dolfen.
