Groupe politique de la Révolution française
Les hébertistes, appelés les « exagérés » pendant la Révolution française, sont sous la Législative et la Convention principalement des membres du club des Cordeliers, appartenant pour un grand nombre aux rangs de la Montagne à la Convention, à l’administration de la Commune et du Département de Paris, et qui étaient en relation avec Jean-Nicolas Pache, Jean-Baptiste Bouchotte ou Jacques-René Hébert qui
, lui-même, n’avait pas de parti à proprement parler.
Les hébertistes est un néologisme né du procès des exagérés, dont Hébert fut la « vedette », la figure la plus familière aux yeux du public en raison de son journal le Père Duchesne.
Notes
Bibliographie
* Charles Brunet, Le père Duchesne d’Hébert, Notice historique et bibliographique
sur ce journal
publié pendant les années 1790, 1791, 1793 et 1794 : précédée de la vie d’Hébert, son auteur et suivie de l’indication de ses autres ouvrages, Paris, Librairie de France, 1859, https:/ details/lepreduchesnedh01hbgoog lire en ligne.
* Paul d'Estrée,
Le Père Duchesne.
Hébert et la commune de Paris (1792-1794), Paris, Ambert, 1908.
* Antoine Hadengue
, Les Gardes rouges de l’an II : l’armée révolutionnaire et le parti hébertiste, Paris, Tallandier, 1989
* Albert Mathiez
La Vie chère et le mouvement social sous la Terreur, Paris, Armand Colin, 1927.
Réédition : Paris, Payot, https:/ ark:
bpt6k9827g.r
.langFR Vol. 1, https:/ ark:
bpt6k9803p.r
.langFR Vol. 2, 1973.
* Albert Mathiez
, La Révolution française, Armand Colin, 1922, réédité en 1978 coll.
10 books?id
5xdBAAAAYAAJ&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false Les Hébertistes.
Plainte contre une calomnie de l'histoire, Paris, Chez l’auteur, 1864.
hq58j3qhyravl1ga472toisodinfwii
