Banque ayant son siège en Belgique|BNP Paribas
BNP
Paribas Fortis est la banque belge du groupe BNP Paribas, principalement active sur le marché des particuliers et des entreprises en Belgique, un des quatre marchés domestiques du groupe.
Les activités de banque de détail sont proposées via les réseaux de Retail & Private Banking (RPB) et de Corporate & Public Banking (CPBB).
RPB sert une clientèle variée de particuliers et d'entrepreneurs (indépendants, professions libérales, petites entreprises).
C'est aussi un acteur majeur de la banque privée sur le marché belge.
CPBB offre aux entreprises, organismes publics et autorités locales belges une gamme complète de services financiers, au niveau local et international.
Corporate & Investment Banking (CIB) offre aux clients belges (entreprises, institutionnels), en Belgique et à l'étranger, l'ensemble des produits CIB du groupe BNP Paribas.
Ancien bras bancaire belge du groupe Fortis, la société a été acquise par BNP Paribas à la suite de la déconfiture de Fortis en 2008.
Historique
BNP
Paribas Fortis trouve son origine dans des banques belges autrefois regroupées et fusionnées au sein du groupe Fortis :
* Générale de Banque
née en 1934 de la scission des activités bancaires et de holding de la Société générale de Belgique.
* CGER-Banque, bras bancaire du groupe de la Caisse générale d'épargne et de retraite créée en 1865, acquise par Fortis dans les années 1990
* SNCI (Société nationale de crédit à l'industrie), acquise par la CGER-
Banque en 1995.
C'est à la suite de l'acquisition de la Générale de Banque en 1998 que Fortis regroupe ses diverses acquisitions bancaire pour former Fortis Banque en 1999.
Elle inclut, à cette époque et jusqu'au démantèlement de Fortis, Fortis Bank Nederland.
C'est en octobre 2008, à la suite de problèmes que connaît Fortis et à l'intervention de l'État belge, qu'est décidée la vente à BNP Paribas de la branche belge de Fortis Banque.
Remise en cause dans un premier temps par la justice et par les actionnaires de Fortis, la vente a finalement lieu en avril 2009, et aboutit à l'acquisition de 75 % de Fortis Banque par BNP Paribas.
BNP Paribas obtient en outre des garanties de l'État belge au cas où la banque éprouverait des difficultés à l'avenir.
L'appellation commerciale « BNP
Paribas
Fortis »
devient la dénomination sociale de la banque au janvier 2013 .
En novembre 2013, BNP Paribas rachète les 25 % que détenait l'État belge dans BNP Paribas Fortis pour 3,25 milliards d'euros, l'Etat belge réalisant ainsi une plus
-value de 900 millions d'euros par rapport à son investissement initial en pleine crise bancaire.
L'Etat belge conserve sa participation de 10,3 % dans BNP Paribas.
