Homonymie de toponyme|Homonymie de titre
Marathon est une ville grecque, site de la bataille de Marathon, un des épisodes des Guerres médiques.
Toponyme
* Marathon, un ancien dème de l'Attique situé entre le Pentélique et le Parnès ;
* Marathon, une ville du comté de Buena Vista, en Iowa
* Marathon, un village du comté de Brewster, au Texas
* Marathon, une ville du comté de Marathon, dans le Wisconsin ;
* Marathon, le nom révolutionnaire de la commune de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirshttp:/
cassini html/fiche.php?select_resultat=31662
Notice communale de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs sur le site cassini.ehess.fr.
Sports
Course à pied
Autres sports
Cinéma et télévision
* The Marathon, un film d'Alfred J. Goulding sorti en 1919 ;
* Marathon Man, un film américain de 1976 de John Schlesinger avec Dustin Hoffman ;
* Marathon, un téléfilm américain de Jackie Cooper réalisé en 1980 ;
* Marathon, un film réalisé en 1982 par Carlos Tobalina ;
* Marathon, un film de Terence Young sorti en 1988 ;
* Marathon, un film espagnol de Carlos Saura réalisé en 1992 pour l'ouverture des Jeux olympiques de Barcelone ;
* Marathon, un film réalisé en 2002 par Amir Naderi ;
* Marathon, un film sud-coréen réalisé en 2005 par Jeong Yun-cheol ;
Jeux vidéo
* Marathon, une série de jeux vidéo et univers de fiction ;
Entreprises
* Marathon, une barre chocolatée produite par Mars Incorporated
Autres
* Marathon de la vitesse (speed marathon)
une opération de sensibilisation à la vitesse
