Cacao|Stimulant
Le cacao (du nahuatl cacahuatl qui désigne les fèves du cacaoyer) est la poudre obtenue après broyage de l'amande des fèves de cacao plates fermentées produites par le cacaoyer.
Cette opération permet également d'extraire la graisse que l'on appelle beurre de cacao.
Le cacaoyer appartient à la famille des Sterculiacées.
Histoire
Le cacao, dont le nom vient du nahuatl « cacahuatl » (lui-même probablement dérivé du maya « kakaw » et de l’hypothétique « kakawa »), était traditionnellement utilisé et cultivé par les populations mésoaméricaines, notamment par les Olmèques, les Mayas puis les Aztèques.
Les plus anciennes traces de cacao ont été trouvées dans des céramiques
Mokaya de , sur la côte pacifique du Chiapas, et dans des céramiques pré-olmèques d'El Manatí, sur la côte du Golfe du Mexique, datées du début du (entre 1900 et 1750
av. J.-C.
Dans toute la Mésoamérique durant la civilisation précolombienne, les fèves de cacao sont souvent utilisées comme monnaie d'échange pour faire du troc, payer des impôts et acheter des esclaves et ce, dès .
Par exemple, un Zontli est égal à 400 fèves, tandis que sont égales à un Xiquipilli.
Dans les hiéroglyphes mexicains, un panier contenant symbolise le nombre .
Plus tard, en 1576, il faut pour obtenir un peso mexicain.
Les Aztèques utilisent un système dans lequel une dinde coûte cent fèves de cacao et un avocat frais trois fèves.
Le cacao était réservé aux nobles et consommé dans une boisson, le chocolat, dilué dans l'eau, à laquelle on ajoutait notamment du piment et du roucou (pour lui donner une couleur rouge), et ce mélange était battu énergiquement pour former une mousse épaisse à sa surface.
Chez les Mayas, il était utilisé principalement lors de cérémonies religieuses.
Les Aztèques, qui ne la consommaient pas dans un cadre rituel, diffusèrent la fève, au fil de leur expansion, dans d'autres régions du Mexique, tandis qu'au Mexique sa consommation se généralisa rapidement à toute la population.
Dans la colonie espagnole, les élites sociales consommaient la boisson gourmande, chaude et sucrée, tandis que la grande majorité de la population continuait de le boire suivant l'usage préhispanique.
L'utilisation de la fève comme monnaie, notamment parmi les indigènes, sur les marchés, ne disparut pas immédiatement.
Néanmoins, le cacao utilisé au Mexique, à l'époque coloniale, provenait avant tout de l'importation depuis le Venezuela, la Colombie et le Guatemala.
La boisson suscita rapidement la méfiance de l'Église.
La vigilance des autorités ecclésiastiques fut d'autant plus grande que le chocolat était connu pour être aphrodisiaque.
Formes de préparation
Le cacao est utilisé sous différentes formes en Europe :
* chocolat
: boisson cacao et eau, ou cacao et lait, auquel on ajoute généralement un élément sucré ;
* plaques, pistoles ou confiseries de chocolat noir
: (
poudre de cacao, beurre de cacao, souvent sucres), auquel la lécithine de soja est ajoutée dans les productions industrielles, principalement produits en Suisse et en France ;
* plaques ou confiseries de chocolat au lait : (poudre de cacao, beurre de cacao, lait, sucres), auquel la lécithine de soja ou plus récemment la lécithine de colza est ajoutée dans les productions industrielles ;
* plaques ou confiseries de chocolat blanc
: (très peu de cacao, beurre de cacao, beaucoup de sucre et de lait) ;
* ganache : mélange de chocolat et de crème utilisé dans des pâtisseries ;
* confiseries fourrées à la crème, principalement produites en Belgique (praline).
* liqueur de cacao :
le terme s'applique à une pâte dure de cacao, mais on l'emploie aussi pour désigner un alcool au cacao, pouvant être à base de rhum, d'un autre alcool de canne, ou de vodka.
* soupe de cacao : mélange subtil d'une pincée de cacao préalablement broyé en général dans un bol.
Puis l'on verse de l'eau minérale .
Cette boisson était très prisée en Angleterre dans le milieu du car on racontait qu'elle avait des effets aphrodisiaques.
Il arrivait également que certains peuples du Maghreb le mélangent à des fleurs de cannabis pour en faire toutes sortes de pâtisseries.
Culture des fèves de cacao et variétés
Les trois bassins de production du cacao sont le Golfe de Guinée, l'Amérique du Sud et l'Asie du Sud.
Il existe plusieurs variétés de cacaoyers (forastero, criollo, trinitario) dont les fèves seront sélectionnées par les chocolatiers pour leurs qualités gustatives variables suivant la variété et le lieu de production.
* Le forastero (80-90 % de la production mondiale) originaire d'Amazonie
mais principalement cultivé en Afrique, Brésil et Équateur, le plus rustique.
Le criollo (1-5 % de la production mondiale), originaire du Venezuela, cultivé en Amérique latine (Caraïbes, Antilles, Mexique, Venezuela, Colombie), le plus fin et aromatique, doux et légèrement amer.
* Le trinitario
10-20 % de la production mondiale), issu du croisement des deux précédents, apparu au sur l'île Trinidad pour pallier les pertes importantes causées par les ouragans dans les cultures de criollo, plus fragile.
Cultivé en Amérique hispanophone, Trinidad, en Afrique principalement au Cameroun et en Asie, arômes fins mais moins intenses que le criollo.
Le nacional, forastero produit en Équateur, avec des arômes plus fins qu'un forastero courant.
Variétés de cacao
Il existe plusieurs variétés de cacaoyers dont les fèves seront sélectionnées par les chocolatiers pour leurs qualités gustatives variables suivant la variété et le lieu de production.
Pendant longtemps, l'origine des cacaoyers est restée une énigme tellement les cacaoyers semblaient différents au sein même d'une espèce.
Seule la recherche génétique a permis de résoudre le problème et de classifier les différentes variétés.
Selon cette carte, les principales variétés de cacaoyer sont :
Fichier:
Main cacao species
- World distribution map
- blank.svg|vignette|500px|centré
Légende :
Les criollos
* Origine : bassin amazonien.
Fruits à cabosse jaune et à amande pourpre-
violette
Le plus répandu et le plus rustique
, ses fèves donnent un goût amer et des notes acides), Brésil et Équateur.
Nouvelles subdivisions du forastero (2008)
Si la répartition s'est longtemps contentée de deux variétés puis trois variétés avec quelques ajouts pour certains essences particulièrement prisées une étude morpho-géographique et génomique de 2008 a proposé une nouvelle classification, répartissant en dix variétés (ou plus exactement en ensembles disposant de clusters comparables) les cacaoyers :
Cette classification consiste en l'éclatement du type forastero en huit types génétiquement distincts, dont l'amelonado qui était déjà préalablement identifié ;
nacional et criollo demeurent à part
L'étude ayant exclu les trinitarios, elle demeure une étape dans la connaissance du patrimoine génétique des cacaoyers ;
elle reste ainsi ouverte à de nouvelles subdivisions.
Le nacional
En Équateur, un type local de forastero, le nacional, commence à être cultivé à grande échelle au début du .
Il est réputé pour rivaliser en goût avec un criollo.
Économie du cacao
Le marché mondial représente trois milliards de dollars par an avec un prix du cacao très variable qui a pu monter jusqu'à 3000 dollars par tonne dans les années 1970 mais qui depuis évolue entre 1000 et 2000 dollars par tonne.
Après un pic en 1977, le cours du cacao a baissé pour s'effondrer au cours des années 1990.
Cela était dû à une production mondiale supérieure à la consommation de manière récurrente et à l'accumulation des surplus des années précédentes.
En 2013-2014, le prix évoluait entre 2580 $ tonne (juin 2014)
Sur les 100 milliards de dollars que représente le marché mondial du chocolat, seuls 6 milliards reviennent aux agriculteurs.
Les paysans chargés de la récolte du cacao vivent le plus souvent dans une pauvreté extrême.
En 2019, le Ghana et la Côte d'Ivoire décident de suspendre la production de cacao pour obtenir des industriels une répartition de la richesse moins défavorable aux Africains.
Production
La production de cacao était en 2013 selon FAOstat de 4,59 millions de tonnes, en hausse constante depuis 2003 après avoir stagné entre 3 et 2,2 millions de tonnes de 1995 à 2002.
Elle est pour la plus grande part issue de petits planteurs (95 %, soit 6,5 millions de producteurs) : en Afrique, ces planteurs représentent l'essentiel de la production (90 % des plantations font moins de 10 ha mais les sols latéritiques sont vite épuisés par les cultures), en Asie ils côtoient les grandes plantations, ces dernières dominent au Brésil.
Les pays émergents (comme le Brésil et la Malaisie) ou les pays grands producteurs traditionnels (Côte D'Ivoire, Ghana) délaissent peu à peu cette culture, jugée pas assez rentable par rapport à l'hévéaculture qui tend à la supplanter.
Ainsi, parasites et maladies font perdre selon une estimation de 1999 environ 30 % de la production mondiale.
Le virus de la pousse de cacao gonflée CSSV () semblait avoir disparu dans les années 1950 mais a resurgi en 2003 en Côte d'Ivoire.
En moyenne, les producteurs de cacao perçoivent 5 % des revenus, sauf dans le cadre du commerce équitable labellisé par des ONG comme Fair Trade, Rainforest Alliance ou UTZ.
Les Nations unies s'inquiètent de cette répartition inégale.
Selon le Baromètre du cacao 2015, page 27 : .
Des initiatives comme la CocoaAction lancée en 2014 par la , ont pour objectif de former de nouveaux cacaoculteurs, de favoriser l'accès aux fertilisants, l'utilisation de variétés plus productives et de lutter contre le travail des enfants dans les cacaocultures.
Commerce
La France est nette importatrice de cacao.
En 2014 ont été exportées mensuellement en moyenne et importés , avec un prix moyen observé à la frontière de 2398€/t.
L'augmentation de la consommation de cacao dans les pays émergents (en 2009 et 2013, cette augmentation est de 75 % en Chine, 80 % en Inde et 23 % au Brésil qui connaissent une augmentation des revenus, un développement des classes moyennes et une standardisation des goûts) entraîne des tensions sur le cours de cette matière première qui pourrait devenir une denrée rare, au point que l'on parle de pénurie de cacao à l'horizon 2020.
Producteurs
Les principaux producteurs sont :
* en Afrique de l'Ouest :
Côte d'Ivoire 31 % (15 % de croissance), Ghana 18 % (doublement du tonnage depuis 2002), Nigeria 8 % (stable) , Cameroun 6 % (doublement depuis 2002).
* en Asie du Sud-Est :
Indonésie 17 % (25 % de croissance depuis 2002).
* en Amérique latine :
Brésil 5,5 %, Équateur 3 % (45 % de croissance chacune depuis 2002).
À côté de ces grands pays producteurs, il existe des origines
- Venezuela, Trinidad-et-Tobago, Équateur et Tanzanie dont la production est peu importante mais reconnue pour sa qualité et la finesse des arômes.
Très appréciées des connaisseurs, ces productions connaissent un renouveau depuis le milieu des années 1990.
Par ailleurs, certains pays se sont spécialisés dans le cacao bio, dont la République dominicaine, qui produit 60 % du cacao bio mondial, le Mexique ou la Bolivie.
Principaux pays producteurs en 2013 :
Face à un marché très fluctuant et pour défendre leurs intérêts, les grands pays producteurs et les industriels associés se sont réunis en une organisation intergouvernementale de coopération et de lobbying : le COPAL (Cocoa Producing Countries).
Cette organisation a été créée en janvier 1962 par les gouvernements de 5 grands pays producteurs réunis à Abidjan en Côte d'Ivoire pour la circonstance.
Les membres fondateurs en sont : Ghana, Nigeria, Brésil, Côte d'Ivoire et Cameroun et s'y sont ajoutés 5 autres pays : République dominicaine, Gabon, Malaisie, Sao Tomé-et-Principe, Togo.
Ces pays produisent environ 75 % de la production mondiale de cacao.
La COPAL est encadrée par la « charte d'Abidjan » et son siège est basé à Lagos au Nigeria.
Exportations, importations et transformations
Les exportations de fèves de cacao se sont élevées en 2008/09 à 2,3 millions de tonnes (pour 3,5 millions de tonnes produites);
c'est ainsi près de 65 % de la production mondiale qui est exportée.
Les principaux exportateurs de cacao sont les mêmes que les producteurs à l'exception notable du Brésil et de la Malaisie qui transforment une part non négligeable localement.
Grâce à des implantations locales, les Pays-Bas, l’Allemagne et la Belgique sont des acteurs importants.
Les principaux importateurs de fèves de cacao sont les pays industrialisés du Nord qui concentrent plus de 80 % de la consommation des produits issus des fèves de cacao.
Les transactions (le plus souvent sous forme de fèves fermentées et séchées) se font principalement des pays du sud vers les pays du nord (Europe, États-Unis, Japon où se réalisent l'essentiel des broyages).
Il existe deux marchés pour l'achat de cacao : la bourse de Londres et celle de New York.
La filière de cacao est supervisée mondialement par l’ICCO (International CoCoa Organization) et le texte faisant référence est « l’Accord international de 2001 sur le cacao ».
Cet accord a été renouvelé régulièrement;
la dernière fois en juin 2010.
Les Pays
Bas (20,6 %)
, les États-Unis d'Amérique (18,5 %)
, la Malaisie (10,8 %), l'Allemagne (8,3 %), la Belgique (6,0 %), la France (4,7 %), le Royaume-Uni (4,2 %) et l'Espagne (2,4 %) sont les plus grands importateurs de fèves de cacao du cacao du mondial : la Côte d'Ivoire.
En 1988
, la société Nestlé rachète Rowntree Mackintosh et devient le plus gros fabricant de chocolat et de confiserie au chocolat au monde.
Propriétés du cacao
Elles sont liées à la composition du cacao, notamment de sa partie grasse, le beurre de cacao.
Certaines de ces propriétés semblent bonnes pour la santé, et d'autres non.
Aspects positifs
Le beurre de cacao contient de la vitamine E qui possède des effets antioxydants
* Les fèves du cacao contiennent naturellement des quantités importantes de polyphénols, molécules antioxydantes qui s'opposent aux substances oxydantes, agressives pour les cellules, parmi lesquelles on trouve les radicaux libres : polluants, rayonnements (soleil), alcool, fumée du tabac...
Parmi les antioxydants du cacao, on distingue l'acide férulique à l'origine de l'arôme suave du cacao et les flavonoïdes (catéchine et épicatéchine, deux puissants antioxydants réputés aider à lutter contre le vieillissement cutané causé par les agressions extérieures) ;
Le beurre de cacao peut aussi nourrir la peau (les lèvres) et stimule la synthèse du collagène, redonnant élasticité et tonus à la peau ;
* Des méthylxanthines sont présentes dans le cacao.
Elles sont de la même famille d'alcaloïdes que celles retrouvées dans le café et le thé avec respectivement, la caféine, la théophylline et la théobromine.
La théobromine est présente à la concentration de 1,5 à 3 % dans la fève de cacao.
En petite quantité, elle possède un effet lipolytique reconnu, et, plus modestement, des effets antitussif, vasodilatateur, diurétique, broncho-relaxant et stimulant.
Ce dernier effet pouvant être également attribué à la faible quantité de caféine que contient aussi le cacao ;
* L’anandamide est une substance qui agit sur les mêmes récepteurs que le cannabis.
Elle est présente en quantité très faible.
Il est discutable qu'elle puisse entraîner ici les effets euphorisants et tranquillisants dont elle est responsable à des concentrations plus importantes.
La prise régulière de cacao pourrait diminuer la pression artérielle et la mortalité cardio-vasculaire chez la personne âgée et chez le patient ayant fait un infarctus du myocarde.
Ces données ne reposent, cependant, que sur des études observationnelles et non pas interventionnelles.
Aspects négatif ou adverses
Chez certains animaux comme le chien, le cacao est un puissant toxique, 200 grammes peuvent suffire pour tuer un petit chien !
Les symptômes d'une intoxication pour le chien sont : estomac irrité, vomissement, bave anormale, fatigue, perte de connaissance.
Pour les chiens et de nombreux animaux : il peut provoquer un empoisonnement à la théobromine.
Pour certains phytothérapeutes, le consensus est loin d'être total sur l'intérêt diététique ou médical du cacao :
Le cacao pur est très amer, et pour cette raison additionné de sucre et de matières grasses de manière à l'adoucir, ce qui peut nuire au système cardiovasculaire et favoriser la surcharge pondérale car le chocolat apporte beaucoup de calories (500 Kcal pour ) alors que d'autres boissons au contenu important en polyphénols protecteurs n'en contiennent que très peu (par exemple le thé vert) ;
* La biodisponibilité des flavonoïdes est variable et tributaire de l'action de la flore colique ;
le beurre de cacao est assez indigeste à cause de son contenu important en lipides à acide gras stéariques.
Plomb et saturnisme
Il a été constaté que le cacao et les produits chocolatés contiennent presque toujours des taux relativement élevés de plomb, taux qui ne peuvent être expliqués par la teneur en plomb des fèves (qui est naturellement basse).
La composition isotopique du plomb de fèves et de chocolats ou de produits finis chocolatés a été étudiée.
Elle révèle plusieurs sources de contamination d'origine industrielle et environnementale, dont l'origine précise ne semblait pas encore avoir été identifiée au début des années 2000.
La composition isotopique du plomb du cacao provenant du Nigeria laisse penser que l'essence plombée pourrait être responsable d'une partie au moins de la contamination des produits à base de cacao, avec une contamination qui intervient après la récolte et augmente durant le processus de fabrication, au cours de l'expédition des fèves et/ou de la fabrication du cacao et des produits chocolatés fabriqués avec ce dernier.
On sait que le fruit coupé du cacaoyer et ses fèves ont une tendance à capter le plomb environnemental ;
des déchets de coques du fruit du cacaoyer ont même été expérimentalement utilisés avec succès pour dépolluer des effluents ou un sol contaminé par du plomb, y compris dans des solutions acides qui peuvent être ainsi régénérées.
Or, l'essence plombée est encore en 2014 utilisée dans de nombreux pays producteurs de fèves de chocolat (dont en Afrique).
Dans les pays riches où l'essence plombée est interdite depuis plusieurs décennies, le nombre et la gravité des cas de saturnisme a chuté, mais sans atteindre un niveau satisfaisant, et le chocolat y est devenu l'aliment le plus riche en plomb.
Enfin, les enfants (vulnérables au saturnisme), les adultes vulnérables au plomb et les personnes à l'intestin irritable ou paresseux, celles dont la vésicule biliaire est fragile ou absente, et celles qui sont en surpoids devraient se méfier du cacao ou du chocolat.
Produits manufacturés toxiques
Certains produits industriels à base de cacao contiennent des métaux lourds tels que du cadmium (cancérigène) et de l'arsenic.
Constituants
