Flore (nom vernaculaire)|Bombacaceae (Cronquist)|Malvaceae|Arbre fruitier|Fruit tropical|Végétation tropicale|Plante émettant une odeur caractéristique
Le durian (prononcé , du , issu de « épine », également en ou , ) ou durion (prononcé ), Durio zibethinus (Murray) est un arbre tropical à feuillage persistant de la famille des Bombacaceae (classification classique) ou des Malvaceae (classification phylogénétique) qui produit des fruits comestibles.
Ce fruit, lui aussi appelé durian, est récolté dans le sud-est de l'Asie mais également dans les îles du Pacifique et en Amérique du Sud.
On en trouve par exemple sur les marchés de Guyane fin mars début avril.
Il se présente comme une grosse baie ovoïde (parfois plus de de longueur), pesant jusqu'à , avec une carapace de grosses épines, et poussant en haut de grands arbres.
Il est connu pour son goût particulier et sa forte odeur (à tel point que de nombreux pays d'Asie du Sud-Est l'interdisent dans les lieux publics et dans les transports en commun).
Le genre Durio compte trente espèces, toutes originaires du sud-est asiatique.
Au moins neuf d'entre elles produisent des fruits comestibles.
L'espèce Durio zibethinus est la seule disponible sur le marché international, la vente des autres espèces restant confinée aux régions où elles sont produites.
Le nom vient du malais duri, qui signifie « épine » en français.
Description
C'est un grand arbre, qui peut atteindre de haut.
Les feuilles alternes, entières, sont de forme oblongue acuminée et mesurent environ .
Les fleurs sont hermaphrodites et fixées directement sur le tronc (cauliflorie).
Elles dégagent une odeur âcre et forte de beurre rance (poubelle, décharge).
Cette émanation est typique pour les fleurs qui sont pollinisées par une certaine espèce de chauve-souris : un macroglosse exclusivement nectarivore, nommé Eonycteris spelea.
Elles apparaissent groupées en cymes de 3 à qui poussent sur les grosses branches et le tronc.
Elles comportent de 3 à (rarement 4 ou 6) et un nombre indéterminé d'étamines, soudées à la base par leurs filets.
L'ovaire à cinq loges renferme un nombre variable d'ovules.
Les arbres fleurissent une ou deux fois par année et la période dépend de l'espèce et du lieu.
Un arbre porte des fruits dès sa quatrième ou cinquième année.
Le fruit, très volumineux, avec une longueur et un diamètre de respectivement 30 et , se lignifie à maturité.
Il faut trois mois après la pollinisation pour qu'il soit mûr.
Il est de couleur verdâtre et est hérissé de nombreuses épines coniques.
Selon les espèces, cette teinte peut varier et tirer sur le brun, le rouge ou le jaune.
Il s'ouvre en cinq valves contenant chacune jusqu'à cinq graines noyées dans une pulpe blanche onctueuse comme de la crème et à l'odeur puissante.
Ces graines à gros cotylédons sont également comestibles.
Les neuf espèces comestibles connues à ce jour sont :
Il est possible toutefois que certaines espèces qui n'ont jamais été découvertes, récoltées ou étudiées soient également comestibles.
L'espèce Durio zibethinus est la seule espèce vendue à grande échelle et disponible en dehors de sa région.
Le terme Zibethinus est une référence à la civette indienne, Viverra zibetha.
Il existe une discorde quant à la signification de cette association que l'on doit à Carl von Linné : elle pourrait être une allusion à l'odeur de la civette ou à la civette qui apprécie particulièrement les durians, lesquels servaient de piège pour l'attraper.
Pollinisation
Comme les espèces se pollinisent entre elles, le durian présente une grande richesse en termes de couleur, d'odeur, de consistance de la chair, de taille ou de forme des graines.
La phénologie des arbres est également très variable.
D'après une étude menée dans les années 1970 en Malaisie, les durians sont pollinisés presque exclusivement par les chauves-souris de l'espèce Eonycteris spelaea.
La floraison du durian ne dure qu'environ par an.
Les chauves-souris pollinisatrices s'alimentent pendant le reste de l'année avec les fleurs trouvées dans la mangrove mais celle-ci est souvent détruite par l'homme, ce qui a une influence sur la population des chauves-souris et donc sur la pollinisation des durians.
Cultivars
Un certain nombre de cultivars du durian sont apparus dans le sud-est asiatique au cours des siècles.
La sélection s'opérait en triant les graines.
Désormais, le durian est cultivé selon les techniques modernes, avec notamment des greffes sur des espèces robustes.
Les cultivars peuvent être distingués d'après la forme du fruit et de ses pointes.
La plupart des cultivars ont un nom commun et un code qui commence avec la lettre D. On peut notamment citer le Kop (D99), le Chanee (D123), le Tuan Mek Hijau (D145), le Kan Yao (D158), le Mon Thong (D159), le Kradum Thong.
Certaines variétés n'ont pas de nom comme le D24.
On compte plus de de Durio zibethinus en Thaïlande, le Chanee étant apprécié pour supporter les greffes en raison de sa robustesse et de sa résistance à Phytophthora palmivora (un champignon du genre Phytophthora).
Parmi les variétés susmentionnées, seules quatre d'entre elles sont vendues à une plus large échelle : Chanee, Kradum Thong, Mon Thong et Kan Yao.
En Malaisie, on compte plus de 100 cultivars et certains cultivars de très bonne qualité participent à des concours organisés lors du salon annuel de l'agriculture, de l'horticulture et de l'agrotourisme malais.
Au Viêt Nam, le même genre de sélection a
lieu
lors de compétitions organisées par le Southern Fruit Research Institute'.
Un scientifique thaïlandais, Songpol Somsri, a croisé de durian pour obtenir la variété Chantaburi N°1, un cultivar sans l'odeur caractéristique du durian.
Ce croisement doit encore être approuvé par le ministère de l'agriculture.
Un autre hybride, le Chantaburi N°3, ne développe pas tout de suite son odeur après la récolte.
Ce n'est qu'après trois jours qu'il exhale le parfum du durian classique.
Ce type d'hybride permet de transporter le fruit sans incommoder d'éventuels passagers, tout en satisfaisant la demande pour un fruit plus odorant.
Aux Philippines, la production est concentrée dans la région de Davao.
Le festival de Kadayawan consacré au durian a lieu chaque année à Davao.
La production mondiale de durian s'élevait à de tonnes en 1999.
Il est cultivé principalement dans 3 pays :
Thailande, Indonésie et Malaisie.
Si le durian n'est pas natif de Thaïlande, ce pays est le principal producteur du fruit, avec tonnes.
L'Indonésie et la Malaisie suivent avec respectivement .
La production philippine s'élève elle à .
La production du durian existe aussi dans d'autres pays et régions mais en quantité très restreinte : Cambodge, Laos, Viêt Nam, Birmanie, Inde, Sri Lanka, Floride, Hawaii, Nouvelle-Guinée occidentale, Polynésie, Madagascar, Chine et Australie.
Au niveau des exportations, la Thaïlande est en tête avec tonnes, suivie de la Malaisie ( tonnes).
Le fruit a été introduit en Australie au début des années 1960 et des hybrides arrivèrent en 1975.
La Chine est un importateur majeur avec tonnes en 1999, suivi par Singapour () et Taïwan ().
Les États-Unis en ont importé tonnes, la plupart du temps sous forme congelée et l'Union européenne environ tonnes.
Les durians peuvent être achetés en Europe dans des magasins asiatiques.
Au Japon, on peut également trouver des durians dans les supermarchés.
Odeur et saveur
En 1666, P. Alexandre de Rhodes décrit le durion comme le plus beau de tous les fruits de Malaque et des environs:
En 1856, le naturaliste britannique Alfred Russel Wallace donne une description des saveurs du durian :
Wallace avertit que l'odeur du fruit mûr peut paraître désagréable au premier abord.
Des descriptions récentes sont plus crues et plus précises.
Anthony Bourdain, bien qu'amateur de durians, décrit sa rencontre avec le fruit de la façon suivante :
L'écrivain féru de gastronomie et de voyages Richard Sterling a employé des mots bien plus durs :
L'odeur inhabituelle force les gens à trouver des comparaisons pour la décrire.
Des analogies sont faites avec les égouts, le vomi, l'odeur du putois.
La large gamme d'odeurs du durian fait que les comparaisons sont nombreuses.
Les espèces ne dégagent pas toutes la même odeur, par exemple le durian rouge (D. dulcis) a des relents de caramel avec de la térébenthine alors que le durian à chair rouge (D. graveolens) émet des senteurs proches des amandes grillées.
Le degré de maturité contribue grandement à l'odeur.
L'odeur peut être détectée à plus d'un kilomètre par les animaux.
Le fruit est très apprécié par les rongeurs, écureuils, les cochons, les orang-outans, les éléphants et même certains carnivores comme le tigre.
Si certains de ces animaux mangent le fruit et laissent les graines de côté, d'autres avalent tout le fruit et rejettent les graines dans leurs excréments, contribuant à la dispersion du durian par endozoochorie.
Il est possible que le fruit ait évolué au cours du temps avec l'apparition des pointes ayant découragé les petits animaux, moins susceptibles de transporter les graines que les gros animaux.
Utilisation
Ce fruit arrivé à maturité, c'est-à-dire quand son enveloppe commence à s'ouvrir, se consomme généralement frais, mais exhale une forte odeur alliacée, qui augmente avec le temps et devient même putride quand le fruit se gâte.
Elle est moins forte immédiatement après la récolte, et est moins accentuée chez certaines variétés améliorées.
On s'en sert aussi pour préparer des glaces, des confiseries ou des pâtisseries (macarons, mille-feuilles, etc.).
Les graines du durian sont également comestibles une fois grillées.
Pilées, elles servent à préparer des gâteaux.
Plats
avec durian
Plusieurs pays en Asie confectionnent des mets et desserts avec du Durian.
En Thaïlande, il existe plusieurs desserts et variantes de plats qui utilisent le fruit sous une forme fraîche ou bien encore sous une forme cuite avec du riz gluant par exemple.
Culture populaire
Dans Super Mario Sunshine, les Durians font leur apparition pour la première fois sur l'Île Delfino.
Pour les déplacer, Mario doit shooter dedans comme avec un ballon de foot.
Dans Animal Crossing: New Leaf, il est possible d'en récolter sur l'île tropicale.
Dans The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, on trouve également de nombreux Durians à travers toute la contrée, en particulier dans la région tropicale de Firone.
Il suffit d'ailleurs d'en faire cuire cinq à la fois pour réaliser l'une des recettes les plus efficaces du jeu, qui restaure tous les cœurs et en ajoute 20 temporairement.
