Élément de composition architecturale|Colonne|Ameublement|Façade|Ornementation
Une cariatide, ou caryatide (du grec ancien , littéralement « femmes de Caryes », du nom d'une ville de Laconie), est une statue de femme souvent vêtue d'une longue tunique, soutenant un entablement sur sa tête ;
remplaçant ainsi une colonne, un pilier ou un pilastre, les Caryatides apparaissent essentiellement sur les édifices d'ordre ionique.
Le nom fait référence à celles qui figurent sur le baldaquin de l'Érechthéion, sur l'acropole d'Athènes.
L’atlante est une variante masculine de la cariatide.
Historique
Une des plus anciennes attestations a été découverte sur le site archéologique de Meydancikkale/Gülnar (près de Silifke) en Turquie, et daterait de la fin du ou du avant notre ère.
Les statues ont été transférées au musée archéologique de Silifke.
Cariatides de l'Érechthéion
Le nom de « cariatides » leur a été attribué secondairement, on les appelait auparavant simplement « jeunes filles », en grec korè.
Plusieurs interprétations ont été proposées.
Il pourrait s'agir des jeunes filles de Laconie qui dansaient chaque année en l'honneur d'Artémis Karyatis, ou les choéphores de Cécrops, le baldaquin formant la partie visible de son tombeau.
Le terme « cariatide » est utilisé par Victor Hugo pour représenter le peuple asservi.
