Boxeur américain|Boxeur aux Jeux olympiques de 1920|Boxeur aux Jeux olympiques d'été de 1924|Champion olympique de boxe|Bobeur américain|Bobeur aux Jeux olympiques d'hiver de 1932|Champion olympique de bobsleigh|Champion olympique américain|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Étudiant de l'université Yale|Étudiant de la faculté de droit de Harvard|Étudiant de l'université d'Oxford|Naissance en avril 1897|Naissance à Denver|Décès en juin 1967|Décès dans le comté de Westchester|Décès à 70 ans|Colonel de l'United States Army
Edward Eagan est un sportif américain né le à Denver et mort le à Rye.
Il est le premier de cinq sportifs à avoir été médaillé olympique lors des Jeux olympiques d'été (boxe anglaise) et d'hiver (bobsleigh).
Les quatre autres sont Jacob Tullin Thams, Christa Luding-Rothenburger, Clara Hughes et Lauryn Williams.
Eagan reste cependant le seul sportif à avoir remporté deux titres olympiques aux Jeux olympiques d'été et d'hiver.
Biographie
Né dans un milieu modeste à Denver, il étudie le droit à l'université Yale, l'université Harvard puis à l'université d'Oxford.
En 1920, il se présente aux Jeux olympiques de 1920 d'Anvers (Belgique) dans la discipline de la boxe où il remporte une médaille d'or dans la catégorie des mi-lourd (
- de ), il avait auparavant remporté le titre de l'Amateur Athletic Union en 1919 et remporta par la suite le championnat britannique amateur (premier Américain à y être parvenu)
Il se présente de nouveau aux Jeux olympiques de 1924 mais est battu au premier tour par le Britannique Arthur Clifton.
Il refait une expérience olympique, mais cette fois-ci dans une autre discipline : le bobsleigh aux Jeux olympiques d'hiver.
Membre de l'équipe des États-Unis de bob à 4, il remporte le titre olympique aux Jeux olympiques de 1932 à Lake Placid aux côtés du pilote Billy Fiske.
Il devient alors le premier sportif à remporter un titre olympique aussi bien en été qu'en hiver.
D'autres sportifs ont réussi à remporter une médaille en été et en hiver mais pas toutes deux en or (le Norvégien Jacob Tullin Thams, l'Allemande de l'Est Christa Luding, la Canadienne Clara Hughes et l'Américaine Lauryn Williams).
Plus tard, Eagan est devenu avocat et a servi dans l'armée au grade de colonel lors de la Seconde Guerre mondiale.
Il meurt à l'âge de à Rye.
Jeux olympiques
* Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers (Belgique) :
* Jeux olympiques d'hiver de 1932 à Lake Placid (États-Unis) :
