Charlie Hebdo|*|Presse hebdomadaire
en France|Presse hebdomadaire en français|Presse hebdomadaire en allemand|Caricature|Athéisme|Critique des religions|Presse écrite sans publicité|Presse satirique en France|Journalisme d'enquête|Presse anticléricale|Presse antimilitariste|Protection animale|Titre de presse créé en 1969
Charlie Hebdo est un journal hebdomadaire satirique français fondé en 1970 par François Cavanna et le professeur Choron.
Il fait une large place aux illustrations, notamment aux caricatures politiques, et il pratique aussi le journalisme d'investigation en publiant des reportages à l'étranger ou sur les domaines les plus divers : les sectes, les religions, l'extrême droite, l'islamisme, la politique, la culture.
Le journal paraît tous les mercredis.
Il a publié également des hors-séries à périodicité variable.
Créé en 1970 pour remplacer la version hebdomadaire dHara-Kiri, édité par la même équipe et qui venait d'être interdite
, il est publié régulièrement jusqu'en 1981.
Défenseur acharné de la liberté de la presse, son positionnement politique est celui d'un journal de gauche critique, dans une société profondément marquée par Mai 68.
Après un unique numéro en 1982, la parution cesse jusqu'en 1992, date à laquelle une partie des membres de l'ancienne équipe se retrouvent pour relancer Charlie Hebdo avec de nouveaux talents.
La reprise par Charlie
Hebdo des caricatures de Mahomet du Jyllands-Posten, en 2006
, a déclenché contre le journal de vives réactions, parfois violentes, dans des pays musulmans.
En novembre 2011, le siège du journal est endommagé par un incendie criminel.
Le , un attentat perpétré par les frères Kouachi tue douze
personnes
, dont huit collaborateurs de l'hebdomadaire.
Le numéro 1178 dit « des survivants » sort le mercredi suivant, il est tiré à près de huit millions d'exemplaires et le journal passe en moins d'un mois de à .
Le , le PEN club international a remis à New York le prix du courage et de la liberté d'expression à l'équipe des survivants.
L'initiative, chaudement soutenue par Salman Rushdie, a provoqué une controverse aux États-Unis ainsi qu'au Royaume-Uni.
Positionnement et sujets abordés
Charlie Hebdo, publication satirique de tradition libertaire, à l'esprit caustique et irrespectueux hérité de Hara-Kiri, a une ligne politique marquée d'une forme de gauche assez particulière.
Si l'hebdomadaire fustige plus volontiers les idées et hommes politiques de droite, il n'est guère complaisant avec les partis de gauche, qu'ils soient au gouvernement ou non.
Il est fréquent que les différents chroniqueurs soient en désaccord plus ou moins profond, par exemple lors du référendum sur la Constitution européenne.
En avril 2010, Charb, directeur de la publication, décrit la ligne politique du journal comme une réunion de .
Les sujets les plus abordés sont la politique, les personnalités médiatiques du sport et du spectacle, l’actualité économique et sociale et la religion.
Critique envers l'ensemble de la classe politique
, le journal s'oppose de manière particulièrement virulente au Front national, allant jusqu'à lancer en 1996 une pétition réclamant l'interdiction de ce parti, qui recueille au moment où elle est déposée au ministère de l'Intérieur.
En 1998, lors de la scission mégrétiste, Charlie Hebdo dépose la marque Front national auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI), estimant qu'elle est juridiquement tombée dans le domaine public : la journaliste Anne Kerloc'h explique
qu'
mais aussi que , en référence au mouvement de résistance du même nom
En 2012, l'hebdomadaire publie un dessin représentant une fausse affiche électorale de Marine
Le Pen, où la candidate du FN est symbolisée par un étron fumant
Par ailleurs, Charlie Hebdo se signale par un ton très antireligieux, athée et anticlérical, qualifiant notamment Jean-Paul II de , et appelant à .
La religion n’est cependant le thème que de 7 % des unes.
Le journal a été accusé d’islamophobie et de faire preuve d’une « obsession » à l’encontre des musulmans : cependant, de 2005 à 2015, 1,3 % seulement des couvertures se sont moquées en premier lieu de l'islam, qui a été le sujet principal de sept unes alors que le catholicisme a été traité par 21 d'entre elles.
Par ailleurs, c'est contre l’extrême droite française et la religion catholique que sont dirigées les charges les plus agressives.
Charlie
Hebdo critique régulièrement les dérives du libéralisme économique, qui étaient l'un des thèmes
récurrents des chroniques de Bernard Maris jusqu'à sa mort en janvier 2015.
Histoire
Prémices
Les origines de Charlie Hebdo sont étroitement liées à l'histoire d'un autre journal, Hara-Kiri.
En 1960, Georget Bernier et François Cavanna, qui avaient fait connaissance alors qu'ils travaillaient tous deux au journal Zéro destiné à donner leur première chance aux jeunes talents, lancent le mensuel Hara-Kiri, «
journal bête et méchant ».
Choron (dont le pseudonyme dérive du nom de la rue du de Paris où était alors installé le siège du journal) en est le directeur de publication.
François Cavanna, rédacteur en chef, rassemble progressivement une équipe qui comprend Francis Blanche, Topor, Fred, Reiser, Wolinski.
Ce journal de bande dessinées, publié comme Hara-Kiri par les Éditions du Square que dirige Choron, est initialement la version française du mensuel italien Linus.
Charlie publie des séries américaines classiques, mais aussi des BD contemporaines, à la fois françaises, italiennes et américaines : comme son homologue italien, il tire son titre du nom de l'un des personnages des Peanuts (en l'occurrence Charlie Brown).
Delfeil de Ton, pendant un an, puis Georges Wolinski, dirigent la rédaction de ce Charlie Mensuel qui publie, les faisant ainsi découvrir aux adultes en France, les Peanuts de Charles M. Schulz (que le magazine Spirou avait déjà présentés en mini-récit à ses lecteurs, mais ceux-ci étaient des enfants).
En 1969, l'équipe de Hara-Kiri, toujours dirigée par Cavanna et Choron, décide de créer une version hebdomadaire du journal, tout en continuant à publier le mensuel.
Gébé et Cabu reviennent pour l'occasion.
En , Hara-kiri-hebdo est lancé.
En mai, il est renommé L'Hebdo hara-kiri.
Charlie
Hebdo première époque
En , le général de Gaulle meurt.
Sur une idée de Choron, l'hebdo titre en couverture de son du lundi 16 novembre, de façon sobre, sans aucun dessin, avec un seul encadré noir, «
Bal tragique à Colombey
- un mort » : il s'agit d'une parodie des titres que la presse avait, dix jours avant le décès du Général, consacrés à un incendie dans une discothèque qui avait fait 146 morts.
L'Hebdo Hara-Kiri est alors interdit de parution par le ministre de l'Intérieur, Raymond Marcellin.
L'équipe décide que le journal doit continuer à paraître et trouve la parade en relançant l'hebdomadaire censuré sous un autre titre : Charlie Hebdo.
La nouvelle publication n'est plus, officiellement, la version hebdomadaire de Hara-Kiri, mais celle du mensuel Charlie, également publié par les Éditions du Square avec de nombreux auteurs et rédacteurs en commun.
Son titre constitue également une allusion à Charles de Gaulle.
Le premier numéro de Charlie Hebdo paraît le lundi 23 novembre 1970 : l'équipe tient à y faire figurer une bande de Peanuts.
Charlie Hebdo continue ensuite à paraître sous ce titre, tandis que Charlie demeure utilisé comme titre du mensuel.
Comme à l'époque de Hara-Kiri, le professeur Choron est directeur de publication, tandis que Cavanna est rédacteur en chef.
Lors des dernières années de parution c'est « toute l'équipe » qui assure la rédaction en chef et Cavanna est nommé «
ange tutélaire ».
Selon Stéphane Mazurier, qui y consacre une thèse en 2007,
Dans une société profondément marquée par les événements de Mai 68, Charlie Hebdo est le porte-voix des combats du moment : contre la société de consommation, pour la contre-culture et en faveur de diverses causes progressistes.
Outre son ton satirique, le journal s'associe en effet des causes comme l'écologie politique
- dont Pierre Fournier est l'un des précurseurs en France
- l'antiracisme, l'antimilitarisme et, dans une certaine mesure, le féminisme.
En juillet 1971, Charlie Hebdo publie un appel à s'opposer à la centrale nucléaire du Bugey et suscite une manifestation qui réunit plus de , ce qui contribue à lancer en France le mouvement antinucléaire.
En 1972, l'équipe aide Fournier à lancer le journal écologiste La Gueule ouverte, pour lui permettre de mieux y exposer ses idées.
De 1979 à 1980, Coluche anime dans le journal des rubriques en romans-photos intitulées , puis : en 1981, Charlie Hebdo sert de journal officiel à la candidature présidentielle de l'humoriste.
Progressivement, sous l'influence grandissante de Choron, la ligne éditoriale évolue vers un humour de plus en plus salace, voire scatologique, tandis que Cavanna, en désaccord avec ces changements, s'implique moins dans le journal pour se consacrer davantage à sa carrière d'écrivain.
Charlie
Hebdo ne bénéficie, par choix, d'aucune recette publicitaire et se repose essentiellement sur ses abonnés, ce qui le rend particulièrement vulnérable à la baisse de ses ventes et de ses abonnements.
Lourdement endetté du fait de la gestion hasardeuse de Choron, Charlie Hebdo souffre en outre de ne pas s'être suffisamment renouvelé.
Au début des années 1980, alors que les socialistes arrivent au pouvoir en France et que Libération
- autre journal-phare de la gauche des années 1970
- a su au contraire réaliser sa mue éditoriale, Charlie Hebdo
apparaît désormais anachronique.
Le journal lance un dernier gag
, le quotidien Charlie Matin
… qui ne paraît que trois jours de suite, entre le et le .
Fin 1981, faute de lecteurs réguliers en nombre suffisant, le journal dépose son bilan et la parution s'arrête au numéro 580, le 23 décembre.
Quelques jours plus tard
, le , Michel Polac invite l'équipe du journal à Droit de réponse.
L'émission est l'occasion d'un échange d'insultes entre certains collaborateurs du journal
- notamment Siné
- et des journalistes de Minute également présents sur le plateau.
Un numéro 581 paraîtra en décembre 1982 pour commenter les incidents survenus durant l'émission.
: Charlie
Hebdo deuxième époque
En 1992, Philippe Val et Cabu quittent l'hebdomadaire satirique La Grosse Bertha à la suite d'un différend avec le directeur de publication Jean-Cyrille Godefroy, et projettent de lancer leur propre hebdomadaire.
Au cours d'une réunion-repas, à la recherche d'un titre, Wolinski lance « et pourquoi pas Charlie Hebdo, le titre est libre !
La proposition est immédiatement acceptée.
Philippe Val, Gébé, Cabu et Renaud apportent le capital pour financer le premier numéro.
Une société par actions est créée, la SARL Kalachnikov (remplacée dès septembre, en tant que société éditrice du journal, par Les Éditions Rotative).
Les premiers actionnaires en sont Gébé (Georges Blondeaux), Renaud, Philippe Val, Cabu et Bernard Maris.
Ils détiennent environ 85 % des actions.
Renaud vend ses parts à son départ du journal, et la veuve de Gébé (Nicole Blondeaux) les revend en 2004 pour trois cent mille euros à la société.
En juillet 1992, Charlie Hebdo nouvelle mouture bénéficie, pour son lancement, de la notoriété du Charlie Hebdo historique.
On y retrouve les signatures vedettes des années 1970 : Cavanna, Delfeil de Ton, Siné, Gébé, Willem, Wolinski, Cabu et une maquette identique.
Le journal accueille des nouveaux venus comme Charb, Bernard Maris (Oncle Bernard), Renaud, Luz et Tignous.
D'autres rédacteurs et dessinateurs comme Jul, Riad Sattouf ou - plus brièvement
- Joann Sfar, viennent par la suite rejoindre l'équipe au fil des ans.
Le premier numéro se vend à cent vingt mille exemplaires.
Sur la page de une, la légende titre URBA, Chômage, Hémophiles, Superphénix, tandis que François Mitterrand, l'air accablé, s'écrie « Et Charlie Hebdo qui revient !
L'éditorial affirme, en guise de plaisanterie, que la ligne de l'hebdomadaire est basée sur un sondage :
La version 1992 de Charlie Hebdo tient à conserver « l'esprit Charlie » qui consiste à pouvoir rire de tout, avec des cibles récurrentes comme les militaires, les religieux intégristes ou l’extrême droite.
Le journal tient à conserver une ligne polémique, sans perdre de vue ses idéaux de justice sociale.
Les querelles internes sont cependant le lot récurrent de la rédaction.
Luz déclare à ce sujet :
Philippe Val est alors rédacteur en chef, tandis que Gébé est directeur de publication et directeur artistique.
La nouvelle version du journal est alors plus marquée à l'extrême gauche que la précédente.
Lors de la relance du journal, le professeur Choron reçoit la visite de Cabu et Val, mais refuse de participer à la nouvelle formule et revendique la paternité du titre, qu'il dit avoir déposé.
Il intente une action en justice, mais est débouté.
Au fil des ans, les méthodes du nouveau directeur du journal Philippe Val sont contestées au sein même de la rédaction, donnant lieu à plusieurs querelles et à des démissions ou des licenciements : Philippe Corcuff, Olivier Cyran, Lefred-Thouron ou François Camé, ainsi que des collaborateurs extérieurs réguliers.
Ou bien à des licenciements notamment celui du critique de cinéma Michel Boujut et de la future collaboratrice du Monde diplomatique, Mona Chollet à la fin des années 1990 et au début des années 2000.
Ces départs sont en partie liés aux dissensions croissantes entre Val et les rédacteurs plus liés à la gauche radicale, dont beaucoup sont évincés.
En , le chroniqueur philosophe Robert Misrahi publie dans Charlie
Hebdo
une tribune faisant l'éloge du livre d'ouvrage d'Oriana Fallaci
La Rage et l'orgueil.
Il écrit notamment :
Cet article crée une polémique, le livre faisant à l'époque l'objet d'une demande d'interdiction par le MRAP, qui le juge islamophobe.
La publication de cette tribune est en outre critiquée par une partie des lecteurs du journal, qui désavoue son chroniqueur la semaine suivante.
Après les attentats du 11 septembre 2001, Charlie Hebdo se désolidarise de certains courants d'extrême gauche qui, par antiaméricanisme, n'ont pas condamné les islamistes.
Ces positions lui vaudront des relations conflictuelles avec cette gauche tiers-mondiste, en particulier, lorsqu'il s'oppose à la présence de Tariq Ramadan au FSE de Saint-Denis, du 12 au 15 novembre 2003.
Dans son éditorial du 15 novembre 2003, Philippe Val
dénonce
une « rhétorique immuablement semblable à celle qui innerva l’Europe d’avant-guerre » et qui, « a de quoi alarmer tous ceux qui savent comment meurent la paix et la démocratie ».
Il s'insurge contre la complaisance d'une partie de la gauche envers Tariq
Ramadan qu'il qualifie de « propagandiste antisémite » et critique une partie de la gauche à laquelle il prête des positions antisémites au nom de l'antiracisme, se référant en particulier à la conférence de Durban en 2001 durant laquelle le sionisme fut assimilé à une politique raciste.
Après le décès de Gébé en 2004, Philippe Val, jusque-là rédacteur en chef, lui succède comme directeur de la publication, tandis que la rédaction en chef est désormais assurée par Gérard Biard.
La vente est alors d'environ : elle tombera à après l'affaire Siné.
Le journal est divisé en deux camps à ce moment-là :
Cabu côté oui, Cavanna côté non.
Mais aucune consigne de vote n'est donnée.
Le 8 février 2006, une semaine après France-Soir, Charlie Hebdo publie à son tour la série des caricatures de Mahomet dans Jyllands-Posten.
Il les accompagne d'un dessin d'une réalisé par Cabu sur lequel Mahomet, se prenant la tête dans les mains, s'écrie : .
Le dessin est surmonté du titre «
Mahomet débordé par les intégristes », sous-entendant que les ainsi désignés sont les intégristes : une partie de la communauté musulmane se sent alors néanmoins visée.
Au Danemark, les dessinateurs du Jyllands-Posten sont menacés de mort.
En France, l'Union des organisations islamiques de France, la Grande Mosquée de Paris et la ligue islamique mondiale
engagent une procédure contre Charlie Hebdo pour injures publiques à l’égard d’un groupe de personnes en raison de leur religion.
Le dessinateur Joann Sfar a également consacré un de ses carnets, intitulé "Greffier" à ce procès qu'il a suivi et retranscrit "sous forme de notes d'auteur de bandes dessinées", publié dans un volume réunissant Les Carnets de Joann Sfar
L'affaire des caricatures conduit le journal à publier, le mars 2006, le Manifeste des douze, un texte cosigné notamment par Philippe Val et Caroline
Fourest avec notamment Salman Rushdie, Taslima Nasreen et Bernard-Henri Lévy, et qui dénonce l'islamisme comme un nouveau totalitarisme religieux menaçant la démocratie, comme naguère le fascisme, le nazisme et le stalinisme.
La Ligue des droits de l'homme dénonce ce texte, en l'accusant de diaboliser l'islam.
Le 15 mars 2006, une soirée est organisée par le ministère de la Culture et Le Point en l'honneur du dessin de presse pour saluer les dessinateurs et caricaturistes après l'affaire en question.
Plantu, Cabu, Wolinski et les plus jeunes Sattouf, Jul, Charb et Luz, tous les dessinateurs de Charlie sont particulièrement salués.
Un hommage est adressé aux caricaturistes.
affaire Siné et départ de Philippe Val
Le procès de Charlie Hebdo, qui s’est tenu au Tribunal de grande instance de Paris du 7 au 8 février 2007, a abouti à la relaxe, requise par le procureur de la République, et prononcée le 22 mars.
Joann Sfar a publié un compte-rendu du procès dans un de ses carnets.
Le CFCM se déclara néanmoins pour sa part satisfait des attendus du jugement.
Libération a publié des réflexions de plusieurs dessinateurs du journal, à propos de la publication des Caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten, des caricatures religieuses en général et de l'athéisme :
Charb déclare :
Luz explique
De son côté, Jul explique également :
D'autres intellectuels comme le philosophe Michel Smadja dans le même journal, qui loue le travail de Charlie Hebdo, écrit à ce propos : « comment se fait-il que Charlie Hebdo et ses collaborateurs (dont Caroline Fourest)
semblent un vivier d'intelligence du monde et d'honnêteté bien plus crédible que certaines unités du CNRS ?
Peut-être parce que, dans la rédaction de ce journal satirique, on a conservé l'idée qu'être de gauche n'est pas une simple posture sociale, mais plutôt, avant toute prise de position, l'exigence de la lucidité ».
La société éditrice de Charlie Hebdo, les Éditions rotatives, est bénéficiaire de
Sur cette somme, 85 % ont été reversés aux actionnaires (Philippe Val et Cabu ont touché , Bernard Maris et Éric Portheault, responsable financier, ).
Le même jour paraît le premier numéro de son concurrent Siné Hebdo.
Le , le journal annonce dans un communiqué que Philippe Val quitte son poste de Directeur pour rejoindre Radio France.
Le départ de Val, nommé à la tête de France Inter sous la présidence de Nicolas Sarkozy, marque son divorce avec les milieux de la gauche radicale dont certains le considèrent comme un .
Le dessinateur et chroniqueur Charb devient le nouveau directeur de la publication et le dessinateur Riss occupe désormais les fonctions de directeur de la rédaction avec pour adjointe la journaliste Sylvie Coma.
Bernard Maris quitte ses responsabilités à la direction de la rédaction, mais il prend à sa charge l'éditorial.
Enfin, Gérard Biard demeure rédacteur en chef.
Le départ de Philippe Val, qui était à la tête du journal (d'abord comme rédacteur en chef, puis directeur de la publication et de la rédaction) depuis 17 ans, ouvre une nouvelle ère.
Dans l'éditorial du numéro 899 de Charlie Hebdo, Charb annonce un «
Riss affirme qu' « il y aura plus de dessins et les textes seront plus courts, mais c’est tout ».
Pour Charb, « le principal changement c’est que Charlie ne sera plus associé à Philippe Val.
(...) On a envie de renouer avec ce qui nous rassemble : le goût de la satire.
Enfin, le journal fait plus de place à l'investigation, genre journalistique jusque-là réduit dans les colonnes de l'hebdomadaire satirique, avec les signatures de Guillaume Dasquié et Laurent Léger.
Charlie
Hebdo
troisième époque
Confronté à une diminution des ventes, le journal fait appel, début avril 2010, à un prestataire de service afin d'optimiser sa diffusion et limiter les retours.
Le 9 juin, le prix de l'hebdomadaire, qui n'avait pas augmenté depuis 9 ans, passe à au lieu de .
Selon le directeur de la publication Charb, cette augmentation de 25 % est liée à l'augmentation des charges qui pèsent sur le journal (papier, impression, électricité, etc.).
Le même réaffirme auprès des lecteurs la volonté d'indépendance de la rédaction de Charlie Hebdo : «
En pleine crise de la presse (en pleine crise tout court), nous n’avons pas
et nous ne voulons pas d’industriels fortunés comme actionnaires.
Pas plus que nous ne voulons dépendre de la publicité.
Nous ne touchons donc pas les aides de l’État dont bénéficient les journaux dits « à faibles ressources publicitaires », puisque, de publicité, nous n’en avons pas.
L’indépendance, l’indépendance totale, a un prix.
La presse gratuite coûte des millions de compromis éditoriaux, la presse libre coûte, elle, .
Et son existence ne repose que sur vous ».
Le , Charb annonce dans le journal que Philippe Val, son prédécesseur à la tête de l'hebdomadaire, n'est plus actionnaire de Charlie Hebdo, ayant cédé toutes ses parts pour un euro symbolique.
Le capital du journal est désormais partagé entre Charb , Riss (599), Éric Portheault (299), Bernard Maris (1) et Cabu (1).
Les actions sont estimées à zéro euro, selon Charb.
Le 5 avril, Charb annonce dans Libération que Charlie
Hebdo déménage dans des locaux porte de Montreuil, à Paris.
Il indique à l'époque que les ventes du journal se situent autour de quarante-huit mille exemplaires hebdomadaires, dont douze mille abonnés.
Dans la nuit du au 2 novembre 2011, les locaux de Charlie Hebdo (alors situés au 62, boulevard Davout) sont la cible d'un incendie criminel provoqué par un cocktail Molotov.
Le site du journal est piraté, la page d'accueil étant remplacée par une photo de La Mecque et des versets du Coran.
Ces attaques font suite à l'annonce de la sortie du journal daté du 2 novembre, baptisé spécialement Charia Hebdo avec Mahomet comme rédacteur en chef afin de « fêter la victoire » du parti Ennahdha en Tunisie.
Le , une vive polémique naît à la suite de la publication de nouvelles caricatures de Mahomet (en même temps que l'affaire de la diffusion du film L'Innocence des musulmans) avec de nombreuses condamnations tant de la part de certains dirigeants politiques que d'instances religieuses tels que le Conseil français du culte musulman (CFCM) ou encore le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF).
Rappelant que « la liberté
expression constitue l’un des principes fondamentaux de la République », le Premier ministre Jean-Marc Ayrault affirme pour sa part « sa désapprobation face à tout excès ».
François Fillon et Marine
Le Pen défendent à cette occasion Charlie Hebdo.
Ces caricatures sont par ailleurs perçues comme une provocation alors même que des émeutes secouent le monde musulman
quelques jours après la diffusion d'une vidéo américaine qualifiée d' « anti-islam ».
Une plainte est déposée au parquet de Paris contre Charlie Hebdo pour « provocation à la haine » par l'Association syrienne pour la liberté.
Une autre plainte pour « diffamation » et « injure publique » est déposée à Meaux par l'Association des musulmans de Meaux et de sa région.
Le site web du journal est, le jour même, piraté et rendu inaccessible.
Les plaintes, venues dans leur majorité des milieux d'extrême-droite ou fondamentalistes catholiques à la fin des années 1990, se sont raréfiées depuis les années 2000, mais s'il est moins menacé sur le terrain judiciaire, le journal fait désormais l'objet de violences physiques relevant du vandalisme, puis du terrorisme.
Pourtant, le nombre de unes consacrées aux religions en général, et à l'islam en particulier, reste très réduit.
Charlie
Hebdo n'en demeure pas moins attaqué par certaines franges de la gauche française : en décembre 2013, Olivier Cyran, ancien collaborateur du journal, publie sur le site un texte accusant l'hebdomadaire de .
En novembre 2014, le directeur de la publication Charb lance un appel aux dons en raison de ses difficultés financières persistantes et de ses dettes accumulées (cinquante mille euros en 2013, près du double en 2014), qui rapporte deux cent mille euros.
Charlie
Hebdo quatrième époque (depuis janvier 2015)
2015 :
attentat terroriste contre la rédaction
Le en fin de matinée (vers ), deux islamistes radicaux, les frères Chérif et Saïd Kouachi, cagoulés et lourdement armés, font irruption dans les locaux du journal à Paris et y ouvrent le feu à la kalachnikov.
Ils tuent douze personnes dont deux policiers, et en blessent onze autres, dont quatre grièvement, ce qui constituait le bilan le plus meurtrier d'un attentat depuis 1961 en France avant l'attentat du 13 novembre 2015.
Cette attaque est désignée comme un « attentat terroriste » par le président de la République François Hollande.
Parmi les victimes se trouvent les dessinateurs Charb, Cabu, Honoré, Tignous, Wolinski et l'économiste Bernard Maris, la psychanalyste et chroniqueuse
Elsa Cayat, Michel Renaud, invité de la rédaction, le correcteur Mustapha
Ourrad ainsi que deux policiers, Franck Brinsolaro et Ahmed Merabet et un agent de maintenance, Frédéric Boisseau.
Le chroniqueur Patrick Pelloux affirme que .
Il est d'ailleurs décidé le 8 janvier 2015, lendemain de l'attentat, que le nouveau numéro paraîtra le mercredi suivant, jour de sa parution habituelle.
Il est exceptionnellement tiré à cinq millions d'exemplaires (un million d'impressions le mercredi de la parution dont six cent cinquante mille en France, puis cinq cent mille par jour pendant une semaine) pour éviter notamment la revente à des prix exorbitants sur Internet), traduit en seize langues et exporté dans plusieurs pays occidentaux le .
C'est de loin le plus grand tirage réalisé pour un périodique français (le record précédent étant de deux millions deux cent mille exemplaires pour le numéro de France-Soir consacré à la mort du général de Gaulle).
De plus, très tôt le matin du mercredi de la parution, il ne restait plus un seul exemplaire à vendre dans les deux mille sept cents kiosques français.
Le journal, réalisé dans les locaux du journal Libération, a pour couverture un dessin de Luz qui représente le prophète Mahomet sur fond vert, la couleur de l'islam, une larme qui coule sur la joue, tenant une pancarte «
Je suis Charlie », avec comme surtitre « Tout est pardonné ».
Malgré la dénonciation univoque de ce drame, beaucoup de média étrangers (notamment anglo-saxons) jouent d'effets pour éviter de montrer la une de ce numéro exceptionnel.
Dans les deux jours qui suivent l'attentat contre Charlie Hebdo, un complice des frères Kouachi assassine une policière et commet une prise d'otages visant des Juifs, tuant quatre autres personnes.
Le jour même de cette prise d'otages, Chérif et Saïd Kouachi sont abattus lors d'un affrontement avec les forces de l'ordre.
À la suite de cette série d'attentats, des marches citoyennes et républicaines, en solidarité avec Charlie Hebdo et avec les autres victimes, sont organisées les 10 et surtout le 11 janvier 2015 pour dénoncer le terrorisme et défendre la liberté d'expression.
La marche du 11 janvier rassemble au bas mot deux millions de personnes à Paris, probablement bien davantage, puisque le personnel officiel chargé du décompte a été dépassé par le nombre.
Il est estimé également entre un million et demi et deux millions dans le reste de la France.
Cette manifestation a été qualifiée de « marche du siècle » française et considérée comme « la plus grosse manifestation française jamais recensée ».
Elle rassemble également une cinquantaine de chefs d'État et de gouvernement, dont certains pourtant critiqués pour leurs pratiques en matière de liberté d'expression.
Des manifestations spontanées, accompagnées d'hommages à Charlie Hebdo, sont organisées un peu partout dans le monde.
Le , Al
Qaïda
au Yémen revendique l'attentat contre Charlie Hebdo dans une vidéo
Le même jour, le journal sort son numéro 1178, à un tirage exceptionnel de trois millions d'exemplaires : le numéro est très rapidement en rupture de stock et finalement tiré à cinq millions d'exemplaires, puis à sept millions.
Il est également disponible en version numérique sur les plates-formes Android, iOS et Windows en quatre langues (français, anglais, espagnol et arabe).
Le , le dessinateur Riss, affirme que .
Finalement, le numéro suivant (1179) sortira plus d'un mois après, le .
Le le nombre d'abonnés de Charlie Hebdo dépasse les deux cent mille contre dix mille avant l'attentat terroriste.
Les huit millions d'exemplaires vendus du numéro de janvier ont également fait rentrer dix millions d'euros de bénéfices dans les caisses du journal, les dons un million sept cent cinquante mille euros, les aides du fonds d'Innovation numérique de la presse deux cent cinquante mille euros et l'association Presse et Pluralisme deux cent mille euros.
En raison de ces énormes rentrées d'argent, des tensions sont apparues entre les nouveaux actionnaires sur la répartition des bénéfices.
La rédaction tente notamment d'éviter les problèmes de répartition des bénéfices qu'avait pu connaître le journal par le passé, comme lorsque Philippe Val et Cabu s'étaient partagés d'importants dividendes sur les bénéfices du numéro sur les caricatures de Mahomet sans en informer le reste de l'équipe.
En février 2015
, l'avocat de Charlie Hebdo Richard Malka cherche à faire interdire Charpie Hebdo, un magazine pastichant Charlie Hebdo.
Le , Zineb El Rhazoui et son mari, l'écrivain marocain Jaouad Benaissi, sont menacés de mort sur Twitter.
En mai 2015, après avoir critiqué la direction, la journaliste Zineb
Rhazoui est convoquée à un entretien préalable à un licenciement pour faute grave, mais sa mise à pied ne débouche finalement pas sur un licenciement.
Il est prévu initialement que les plus de 4 millions d’euros de dons reçus pour les familles des victimes seront répartis par un comité de personnalités indépendantes.
Poursuite du journal
Charlie
Hebdo adopte le 24 juin 2015
le statut d'entreprise solidaire de presse.
En 2015, 100 % des bénéfices seront réinvestis (le nouveau statut exigeant au moins 70 %), avec d’euros d’excédent prévu, et vendus en kiosque et .
Toutefois, la question d'une nouvelle répartition de l'actionnariat (actuellement détenu à 70 % par Riss et 30 % par le directeur financier, Éric Portheault, qui ont ensemble racheté les 40 % que détenait la famille de Charb), contestée par certains journalistes reste à négocier.
Le journal annonce une nouvelle formule pour septembre 2015 et a emménagé à l'automne 2015 dans de nouveaux locaux sécurisés.
Le journal cherche à faire émerger une nouvelle génération de dessinateurs et relancer le projet de fondation dédiée au dessin de presse, les de janvier 2015 ayant pris fin, soit au total 100 000 exemplaires vendus.
En novembre 2017, après la publication en une d'une caricature consacrée à l'islamologue Tariq Ramadan, le journal est à nouveau l'objet de nombreuses menaces de mort.
En janvier 2018, la direction explique que plus de 15 000 exemplaires doivent être vendus uniquement pour payer la sécurisation des locaux, soit « plus d'un exemplaire sur deux vendus en kiosque ».
Le chiffre des ventes en kiosque serait donc tombé à moins de 30 000 exemplaires fin 2017.
En juin 2019, Riss annonce vouloir ouvrir le capital de Charlie Hebdo à trois collaborateurs arrivés après les attentats de janvier 2015.
L'actionnaire majoritaire du journal (66 %) a effectué cette annonce alors que le chiffre des ventes est en perpétuelle baisse depuis plusieurs mois avec une chute de 10.000 exemplaires par semaine depuis un an.
Polémiques
Procès
Du fait de sa ligne éditoriale polémique, Charlie Hebdo a fait l'objet de nombreuses actions en justice.
Depuis sa renaissance en 1992, l'hebdomadaire a connu une cinquantaine de procès, soit en moyenne un tous les six mois.
Les plaintes sont venues notamment de personnalités et de partis politiques d'extrême droite, d'autres médias et de journalistes, et d'associations religieuses (catholiques ou musulmanes), mais aussi d'une association de harkis qui obtenu, à la suite d'une tribune de Siné, la condamnation du journal à d'amende.
Entre 1992 et 2015, le journal a été relaxé dans la majorité des affaires le concernant : il a été condamné à neuf reprises, essentiellement pour injure, Cavanna est reconnu de droit comme l'auteur du titre.
Pour des raisons strictement juridiques, les membres de l'équipe historique ne font pas valoir, lors du procès, leur droit à être, collectivement, les détenteurs du titre, seul le droit d'auteur étant invoqué.
Delfeil de Ton révèle toutefois dans sa chronique du Nouvel Observateur le 14 août 2008 que chaque membre de la nouvelle équipe avait livré au tribunal un papier signé attestant que Cavanna était l'unique inventeur du titre.
Delfeil de Ton qualifie après coup ces témoignages de fabulation, le titre ayant été selon lui trouvé collectivement par toute l'équipe.
Val et Cabu démentent les propos de Delfeil de Ton dans un droit de réponse publié dans le même magazine.
En 2000, Choron collabore à une nouvelle relance dHara-Kiri, dirigée par André Bercoff. C'est cette fois Cavanna qui intente une action en justice, et finit deux ans plus tard par obtenir la propriété du titre Hara-Kiri et de la formule «
journal bête et méchant », qui figure dès lors dans un bandeau sur la quatrième de couverture de Charlie Hebdo regroupant les « couvertures auxquelles vous avez échappé » Par la suite, Cavanna, qui envisage de relancer Hara-Kiri, rend visite à Choron pour lui proposer d'y participer, mais ce dernier refuse.
Dans le livre Les années Charlie, paru en 2004, Choron n'est cité que brièvement dans une préface de Cavanna (il y est fait mention de l'odeur de ses cigarettes dans les locaux du journal, ainsi que de sa ).
La plus célèbre Une du journal, «
Bal tragique à Colombey », dont il est l'auteur
, ne lui est pas attribuée non plus.
En 2009, le documentaire Choron dernière, réalisé par Pierre Carles et Éric Martin, se veut autant sinon plus une attaque contre le Charlie Hebdo contemporain qu'un hommage à Choron.
Gestion du journal par Philippe Val
Diverses polémiques ont accompagné la direction de Charlie Hebdo par Philippe Val, qu'il s'agisse de la ligne éditoriale ou du fonctionnement interne du journal.
Val décidait seul du dessin sélectionné pour être publié en Une, décision qui était prise à l'unanimité avant 1981.
Le style de gestion de Val, jugé autoritaire, entraîne des tensions croissantes au sein de la rédaction durant les années 2000.
Les éditoriaux de Philippe Val, qui cite volontiers Spinoza, semblent se prendre de plus en plus au sérieux : l'humour se fait plus rare dans les pages de Charlie Hebdo, les articles de Caroline
Fourest contribuant à l'évolution du ton du journal.
Les tensions entre Philippe Val, qui évolue vers la gauche modérée, et les rédacteurs proches de la gauche radicale entraînent une série de départs au gré des conflits de personne.
Philippe Corcuff, l'un des partants, accuse Val de .
Outre son mode de management et sa ligne éditoriale, Philippe Val est également critiqué pour sa gestion financière.
En 2007, la publication du numéro comportant les caricatures de Mahomet permet au journal de dégager un bénéfice de presque un million d’euros.
Philippe Val et Cabu, auteur du dessin de une, touchent alors euros de dividendes chacun, ce que le reste de l'équipe découvre l'année suivante dans la presse.
Delfeil de Ton, quant à lui, affirme que Val et Cabu se sont partagés à eux deux 40 % des parts de la société éditrice.
Philippe Val quitte Charlie
Hebdo en mai 2009
, lorsqu'il décide de rejoindre Jean-Luc Hees, le nouveau président de Radio France, qui le nomme à la tête de France Inter.
Licenciement de Siné
Dans le numéro du 2 juillet 2008, Siné, dans sa chronique hebdomadaire «
Siné sème sa zone », ironise sur l'ascension de Jean Sarkozy.
Il y fait notamment allusion aux fiançailles de celui-ci avec l'héritière, de confession juive, des fondateurs du groupe Darty, et à une possible conversion au judaïsme (rumeur lancée par Patrick Gaubert, président de la LICRA dans Libération du 23 juin 2008).
L'entourage de Jean Sarkozy signale cette chronique à Claude Askolovitch du Nouvel observateur, qui la déclare « antisémite » sur RTL.
Philippe Val, qui affirme l'avoir publiée sans la lire, reçoit un coup de téléphone.
Il est également prévu que la rédaction du journal dans son ensemble signe un texte désavouant l'article de Siné.
Ce texte ne sera finalement pas publié, une partie de la rédaction
- notamment Michel Polac
- refusant de s'y associer, mais Siné considère néanmoins cette initiative comme une « pétition contre lui » et refuse alors de présenter des excuses, l'avocat de Charlie Hebdo, Richard Malka, ayant aussi été l'avocat de Clearstream durant l'affaire Clearstream 1.
L'éviction de Siné entraîne une vive polémique médiatique.
Deux tendances opposées s'affrontent dans les médias français, l'une prenant la défense de Siné, l'autre dénonçant ses propos comme étant antisémites.
Philippe Val fait l'objet de nombreuses attaques affirmant que la chronique incriminée n'aurait été qu'un prétexte pour se débarrasser d'un collaborateur historique de Charlie Hebdo avec lequel il avait très peu d'affinités.
Des pétitions sont lancées dans les deux camps, et de nombreuses personnalités prennent parti pour l'un ou l'autre.
Siné est cité à comparaître le 9 septembre 2008 devant la correctionnelle (presse) du tribunal de grande instance de Lyon par la LICRA pour «
incitation
à la haine raciale »
L'audience sur le fond a été fixée au 29 janvier 2009.
Elle se tient finalement les 27 et 28 janvier 2009.
Le 10 septembre 2008, Siné lance son propre hebdomadaire : Siné Hebdo.
Le 24 février 2009, il est relaxé à Lyon, les juges considérant que Siné avait usé de son droit à la satire.
Le 30 novembre 2010, le tribunal de grande instance de Paris condamne la société les Éditions Rotatives, société éditrice du journal Charlie Hebdo, à payer à Siné de dommages et intérêts pour rupture abusive de leur collaboration.
En décembre 2012, la cour d’appel de Paris confirme la condamnation de Charlie Hebdo et augmente le montant des dommages et intérêts à .
Plainte pour abus de confiance
En juin 2016, Gala Renaud, veuve de Michel Renaud, victime de l'attentat du 7 janvier 2015
, a porté plainte contre Charlie Hebdo, accusant le journal de « détourner » des millions destinés aux survivants et aux familles des victimes.
Selon L'Obs, elle rappelait au procureur de la République Or Philippe Val n'était plus à Charlie Hebdo depuis 2009.
Cette plainte a été classée sans suite.
En mars 2017, Gala Renaud relance sa plainte, contre Charlie Hebdo et son directeur Riss pour abus de confiance aggravé.
Elle estime que les recettes sur la vente du numéro spécial publié juste après l'attentat, soit d'euros, auraient dû être versées aux familles des victimes, comme s'y étaient engagés publiquement certains membres du journal.
La direction de Charlie Hebdo ne leur a versé, en octobre 2016, que le montant des dons reçus, soit d'euros.
La réaction de Riss est que cette dernière procédure est absurde :
Équipes
Direction
La rédaction de Charlie Hebdo est composée de journalistes et de dessinateurs, qui sont aussi des chroniqueurs.
De mai 2009
jusqu'à son assassinat le 7 janvier 2015, le directeur de la publication était le dessinateur/chroniqueur Charb.
Le directeur de la rédaction est le dessinateur Riss avec pour adjointe la journaliste Sylvie Coma ;
enfin, le dessinateur Cabu était, jusqu'à son assassinat le 7 janvier 2015, directeur artistique de l'hebdomadaire satirique.
La rédaction en chef est assurée par le journaliste Gérard Biard.
Depuis le 20 janvier 2015, le directeur de la publication et gérant est le dessinateur Riss, qui reste également directeur de la rédaction.
Luz a quitté le journal en septembre 2015.
La rédaction en chef reste assurée par le journaliste Gérard Biard.
Dessinateurs
Réguliers
Anciens
Rédacteurs
Réguliers
Occasionnels
Anciens
Rubriques et personnages de fictions
* «
Les Couvertures auxquelles vous avez échappé » (collectif dessinateurs)
Références à Charlie Hebdo dans la musique
Charlie Hebdo est cité dans Un jour en France du groupe Noir désir : «
Charlie défends
-moi
!!!
Cette phrase fait référence à la pétition lancée par le journal pour interdire
le Front
National
en 1996
la même année que la sortie de l'album de Noir désir.
Le journal est aussi cité dans une chanson liée au film La Marche : (, interprété par le rappeur Nekfeu, membre du collectif parisien 1995).
La rédaction de Charlie Hebdo avait réagi par un communiqué : , .
La chanson Délit de Face des Wriggles parle également du journal.
À la suite de l'attentat du 7 janvier, de nombreux artistes rendent hommage aux victimes.
On recense entre autres #JeSuisCharlie de Grand Corps Malade, Charlie de Tryo ou encore la reprise de la chanson de Brassens Quand les cons sont braves, par Maxime Le Forestier.
Au cinéma
C'est dur d'être aimé par des cons, Daniel Leconte, sorti en salle le 17 septembre 2008.
Le film reprend le titre d'une couverture où Allah se désolait de ses zélotes.
Il retrace le procès fait à Philippe Val, alors directeur de la revue, lorsque avaient été publiées les douze caricatures danoises.
Daniel Leconte a suivi le procès en direct et il en a tiré un documentaire dans lequel apparaissent outre Elisabeth Badinter, Philippe Val, François Bayrou.
* L'Humour à mort («
Je suis Charlie »), d'Emmanuel Leconte et Daniel Leconte, présenté en première projection au Festival international du film de Toronto le 14 septembre 2015.
Hommages et controverses
En janvier 2015
, le journal obtient le «
Prix
Spécial du Jury »
lors de l'édition du Prix de la BD Fnac 2015,
Au Royaume
Uni,
en mars 2015, une ONG islamique, la Islamic
Human
Rights Commission a décerné à Charlie-Hebdo le « prix de l'islamophobe de l'année » .
Cette organisation selon UK Media Watch paraît fortement liée au décerne au même journal le « prix
Secularist of the Year » (prix de la laïcité)
2015 et leur octroie
pour aider les familles endeuillées.
Le , le Pen club international remet le prix du courage et de la liberté d'expression à la rédaction de Charlie hebdo.
La cérémonie a lieu au Muséum américain d'histoire naturelle.
Cette initiative, chaudement soutenue par Salman Rushdie, est contestée par six écrivains américains qui boycottent la cérémonie.
L'écrivain russo-américain Vladislav Davidzon, correspondant de presse culturelle vivant à Paris, analyse cette attitude comme .
Marianne voit dans l'attitude des 204 écrivains américains un dont le discours se résume à ceci :
L'écrivain franco-congolais Alain Mabanckou qui a remis le prix, réaffirme que l'insolence fait partie de la culture française.
Salman Rushdie rappelle qu'il ne s'agit pas d'humilier une minorité désavantagée, mais d'une bataille contre un islam fanatique très bien organisé et financé, qui vise à imposer sa loi et à terroriser les démocrates.
Cependant le soutien de la gauche britannique à Charlie Hebdo relève d'une Une commentatrice londonienne qualifie les dessins « de racistes, sexistes et offensants, mais douze personnes sont mortes … il est possible … de reconnaître que risquer sa vie pour ces dessins peut éventuellement mériter une reconnaissance.
En France, Bernard-Henri Lévy est « monté au créneau » dans L'Express, dénonçant comme « ignoble » l'argument qui fait état de l'arrogance du journal satirique.
Dans Les Inrockuptibles, Alain Mabanckou déclare que .
Pierre Assouline s'interroge :
Interrogé par L'Express du , Salman Rushdie revient sur cette affaire et déclare :
La bibliothèque de l'université Harvard veut créer un fond «
Archives
Charlie ».
Pour cela elle a lancé à travers un site web une collecte de témoignages et de documents sur les attentats de Charlie-Hebdo, sur la fusillade de Montrouge et de la prise d'otages de l’Hyper Cacher de la Porte de Vincennes.
La bibliothèque de l’université de Paris VIII, associée à cette démarche, est chargée de relayer l’opération en France.
Cette initiative a été annoncée largement dans la presse et sur les radios.
Notamment : Libération, s'en sont fait l'écho en septembre et octobre 2015, entre autres.
En 2015, l'ensemble de la rédaction de Charlie Hebdo a reçu le Prix Jean-Luc Lagardère du journaliste de l'année.
Les membres du jury ont souhaité « rendre hommage à leurs confrères disparus, et en particulier à leur ami Georges Wolinski, lauréat du Prix en 1989, et membre de ce même jury ».
Voir aussi
Articles connexes
* Maurice et Patapon
, bande dessinée de Charb publiée dans le journal
Bibliographie
* Jean Egen, La Bande à Charlie, Éditions Stock, 1976.
* Stéphane Mazurier, Bête, méchant et hebdomadaire.
Une histoire de Charlie Hebdo (1969-1982), Buchet-Chastel, 2009.
* Philippe Corcuff, Mes années Charlie et après
, dessins de Charb, éditions Textuel, février 2015.
* Denis Robert, Mohicans, éditions Julliard, 5 novembre 2015.
* Philippe Val
, C'était Charlie, éditions Grasset, 12 novembre 2015.
Liens externes
