Madhhab|Sunnisme
Le hanbalisme est, avec le malikisme, le hanafisme et le chaféisme, l'un des quatre madhhabs (écoles de pensée religieuse formant le droit musulman) de l'islam sunnite.
Prônant l'origine divine du droit en réaction au mutazilisme inspiré par la philosophie grecque du , le hanbalisme doit son nom à son théoricien, l'imam Ahmed bin Hanbal (780-855).
Il est l'élève de l'imam ach-Châfi`î, juriste fondateur du madhab chaféite.
En 2016, un concile, inauguré par le grand imam de l'Azhar, Ahmed al-Tayeb, rassemblant 200 personnalités sunnites du monde entier, s'est réuni dans le but de définir l’identité de ceux qui se font connaître comme « les gens du sunnisme » par opposition aux différents groupes considérés égarés.
A l'issue de leurs travaux, les dignitaires sunnites ont convenu qu'au niveau du droit, les hanbalites sont bien des gens du sunnisme .
Le hanbalisme qui est le socle du traditionalisme, est parfois présenté comme l'école la plus conservatrice de l'islam sunnite.
Il est aujourd'hui représenté essentiellement en Arabie saoudite, où il a été à la source du wahhabisme.
Formation du madhhab
Ahmad ibn Hanbal, le fondateur de l’école hanbalite, était un disciple d'Ash-Shâfi'î.
Comme Shâfi'î et Az-Zahiri, il était profondément préoccupé par l’extrême élasticité déployée par de nombreux fuqaha de son temps, qui utilisèrent leur discrétion pour réinterpréter les doctrines du Qorʾān et des ahadith pour répondre aux exigences des califes et des riches.
Ibn Hanbal prônait le retour à l’interprétation littérale du Coran et des Hadiths.
Influencé par les débats de son temps, il était connu pour rejeter les décisions religieuses (Ijtihad) du consensus des fuqaha de son temps, qu’il considérait comme une théologie spéculative (Kalâm).
Il les associa aux mu'tazila
qu’il méprisait.
Ibn Hanbal était également hostile aux principes discrétionnaires de la jurisprudence (Usul al-Fiqh), défendus principalement par les , établis par Abû Hanîfa, bien qu’il ait adopté la méthode d’
Ash
Shâfi'î dans l’
Usul al-Fiqh
Il a lié ces principes discrétionnaires au kalam.
Son principe directeur était que le Qorʾān et la Sunna sont les seules sources appropriées de la jurisprudence islamique, qu’ils ont une autorité égale et qu’ils doivent être interprétés littéralement conformément au credo athariste.
Il croyait aussi qu’il ne pouvait y avoir de véritable consensus (Ijmâ) entre les juristes (Moujtahidoune) de son temps.
Ibn Hanbal n’a jamais composé une théorie juridique systématique réelle de lui même, bien que ses disciples ont établi une méthode systémique après sa mort.
Une grande partie du travail de préservation de l’école basé sur la méthode d’
Ibn Hanbal a été établie par son élève ;
sa documentation sur les points de vue du fondateur a finalement atteint les vingt volumes.
Pendant qu’al-Barbahari dirigeait l’école de Bagdad, des boutiques ont été pillées, des femmes artistes ont été attaquées dans les rues et le chaos public généralisé s'en est suivi.
Leurs efforts causeront leur propre perte en 323 AH / 935, quand une série d’invasions de domicile et d'émeutes de la part des partisans d’al-Barbahari en plus de points de vues perçus comme déviants conduisirent le calife Ar-Radi à condamner publiquement le madhhab dans son ensemble et à mettre fin à son patronage officiel par les organismes religieux de l’État.
Sources et méthodologie
Comme pour les autres madhhabs, l'enjeu est de fonder une méthode juridique permettant de juger et de légiférer en conformité avec l'Islam.
Pour Ahmad, l'ordre des textes à consulter est le suivant:
Le Coran : c'est la source première qui prime en toutes circonstances.
La sunna :
la sunna est l'autre source fondamentale, à la seule condition que, selon l'imam Ahmad, le hadith soit attribué directement à Mahomet.
L'Ijma' (consensus des compagnons)
: l'opinion unanime des compagnons de Mahomet (sahaba) sur un point donné non mentionné dans une source précédente est la troisième source de droit.
Cependant il rejette comme inexacte toute revendication d'ijmâ' autre que ceux des sahaba, car trop de savants sont éloignés les uns des autres, et obtenir un consensus est presque impossible.
L'opinion individuelle d'un compagnon : si des compagnons diffèrent sur un point, il accepte tous les avis tout comme l'imam Malik.
On retrouve ainsi dans ce madhhab plusieurs avis pour un seul problème.
# Le hadith faible (da'îf) : si, pour un cas à traiter, aucun des quatre principes précédents ne fournit de solutions, l'imam Ahmad préfère utiliser un hadith da'if plutôt que se fier à la déduction personnelle (qiyâs).
Bien entendu, les narrateurs rapportant un tel hadith da'îf ne doivent pas être fâssiq (pervers) ou kadh'dhâb (menteurs).
À noter que le hadith faible pour l'imam Ahmad est le hadith mursal et non pas le hadith faible comme nous le connaissons actuellement, car lui le rejetait tout simplement.
Le Qiyas (raisonnement par analogie)
: en derniers recours, l'imam Ahmad applique ce principe bien qu'à contre-cœur.
Ce principe est celui qui permet la jurisprudence sur les cas non inclus dans le Coran;
son rejet a pour but de limiter le plus possible l'innovation juridique par rapport à la charia .
Postérité
Des orientalistes comme Henri Laoust, Georges Makdisi, Ali
Merad ou Charles Saint-Prot ont démontré sa richesse de pensée dont se sont souvent inspiré les grands réformistes du début du :
Al Afghani, Mohammed Abdou ou encore Rachid Rida
Bien que minoritaire dans la population musulmane mondiale (8,5 %), le hanbalisme a une influence assez forte dans la Péninsule arabique.
Élèves et juristes célèbres
* Abd al Qadir al-Jilani, fondateur de la tariqa soufie
Qadiriyya
Quelques contemporains connus
