Boss de jeu vidéo|Ennemi de Mario|Tortue de fiction|Personnage jouable de Super Smash
Bros.|Personnage créé en 2002
est un personnage de jeu vidéo qui figure dans l'univers de Mario depuis 1998.
Unique fils de Bowser (considéré à tort comme le huitième né des Koopalings, malgré le démenti de son créateur, Shigeru Miyamoto, en 2012)
, il apparaît
dans
Mario Party
Super Mario Sunshine, Super
Mario Galaxy et New Super
Mario Bros.
, où il kidnappe la princesse Peach.
Par contre son comportement diffère légèrement de celui de Bowser, il est plus gourmand et moins mûr.
Depuis Super Mario Sunshine en 2002, il excelle dans le maniement du pinceau magique.
Description
Physique
Bowser Jr.
ressemble physiquement à son père : une apparence de Koopa avec des cheveux orange et une carapace hérissée de pics sur le dos.
Il possède cependant de petits yeux noirs et un museau plus arrondi.
Il se différencie de Bowser par le fait qu'il soit en quelque sorte une version miniature de ce dernier.
Ce qui le différencie des Mini-Bowser est le masque qu'il porte.
Il en possède deux différents: le premier lui permet de prendre la forme d'Antimario.
Ce masque bleu est dessiné dessus une moustache semblable à celle de Mario.
Il le porte autour du cou et le laisse pendre quand il n'est pas Antimario.
Le second masque possède une série de dents acérés :
il le porte dans tous les jeux Mario (depuis Super Mario Sunshine).
Bowser Jr.
ressemble étrangement à Bowser quand il était petit dans Mario & Luigi : Les frères du temps.
Personnalité
Bowser Jr.
peut se résumer comme un fauteur de troubles audacieux et énergique.
Selon Mario Kart Wii, Bowser Jr.
a hérité de la mauvaise attitude de son père.
Il est également très gâté.
Ses passe-temps préférés sont: voler des cookies (ce qui provoque des problèmes pour les gens) et griffonner (ce qui peut expliquer les graffitis généralisés qui ont été faits à l'île Delfino).
Cependant, il semble déterminé à vaincre Mario dans un combat loyal afin de prouver sa puissance.
Sa biographie dans Paper Mario: Sticker Star suggère qu'il est aussi parfois paresseux car il reste dans son "Clown Car" tout au long du jeu.
Il a aussi une habitude, lorsqu'il est excité, de sauter d'un pied sur l'autre.
En fait, il semble avoir du mal à rester immobile pendant très longtemps, ce qui suggère qu'il est hyperactif.
Il déteste absolument perdre, et accuse généralement ses adversaires de tricherie ou de gagner simplement par chance.
Cela étend également à la façon dont il voit ses adversaires: il a refusé de croire que c'était tout simplement la propre habileté de Mario qui l'a mené à sa défaite encore et encore et a prétendu qu'il était seulement à cause de son J.E.T qu'il prend le dessus sur lui dans Super Mario Sunshine.
En conséquence, il aspire le respect et la reconnaissance des autres, surtout son père et déteste que les gens le méprise à cause de son âge ou de la taille.
Il semble aussi fasciné par les machines dangereuses telles que les robots et les véhicules mécanisés qu'il emploie souvent dans ses combats contre Mario.
Il semble avoir une habilité dans la conception d'au moins quelques-unes des machines qu'il utilise, tels que la machine de flipper dans Mario Party DS.
Malgré son amour de faire le mal, Bowser Jr.
semble flirter parfois avec l'idée d'être un héros.
Il persuade par exemple son père de le laisser faire semblant d'être un héros dans Mario Party: Island Tour.
Cependant, il peut tout simplement profiter de l'attention positive plus en train de faire de bonnes actions, comme dans Mario & Sonic aux Jeux Olympiques de 2012, il prend volontiers crédit pour sauver accidentellement deux Chaos de robots du Dr Eggman.
En dépit de tous ses traits de personnalité arrogante, il est également indiqué qu'il héberge un côté solitaire, d'abord fait allusion dans Mario Party DS.
Cet aspect de sa personnalité a été étudiée de manière plus approfondie dans Mario & Luigi: Paper Jam Bros.
de son amitié à papier Bowser Junior et les deux vont essayer de garder Paper Bowser Jr.
d'être forcé de retourner à son propre monde.
Il semble également plus disposés à avaler sa fierté pour le plaisir, comme quand il a convaincu Bowser d'accepter une invitation à une fête après leur défaite dans Super Mario Sluggers.
Capacités
Malgré son jeune âge et sa taille, Bowser Jr. est un adversaire redoutable du Mario Bros, très habile et puissant, qui a démontré dès sa première apparition un talent remarquable de mécanicien et d'informaticien, capable de piloter habilement des véhicules et des robots géants ainsi que de pirater des courriels.
Il est également capable de prendre sa forme d'Antimario grâce à l'utilisation de bandana qui dessine la moustache de Mario;
sous cette forme, il est tout aussi acrobatique que Mario et peut exécuter les mêmes techniques de saut.
En utilisant son pinceau magique, il peut créer des portails de couleurs, des champs de force, des graffitis infusés avec différents effets, et même des ennemis comme Swoopin'Stus et Piranhas pollués.
Il a aussi un haut niveau d'habileté à le manier.
Il tourne le pinceau magique d'une main sans effort et l'utilise comme arme de combat offensive contre ses adversaires.
Bowser Jr.
est rapide et habile, bien qu'on puisse parfois lui donner des statistiques variées.
Héritier de la lignée royale Koopa, Bowser Jr.
semble posséder certains traits de caractère de son père.
Il est habituellement aussi puissant physiquement que son père, malgré son petit cadre, et il a fait preuve d'une grande endurance au point d'être capable de survivre dans des situations de mort imminente.
C'est évident dans Super Mario Galaxy, où il tombe sous le soleil gigantesque après la défaite de son père, et plus tard il est montré qu'il est vivant de retour dans le Royaume Champignon, ainsi que New Super Mario Bros.
Wii, où il survit après avoir été écrasé par l'effondrement du château de Bowser.
Bowser Jr.
est également étonnamment fort pour sa taille, comme le démontre Super Mario Maker, où il possède la capacité de frapper au sol et de paralyser tous les adversaires qui restent sur le terrain, une capacité exécutée par la plupart des grands et forts personnages comme Bowser, Morton, Roy et Ludwig.
Il démontre une fois de plus sa force trompeuse dans Mario & Luigi:
Paper Jam, où il peut facilement lancer un boulet de canon gigantesque plusieurs fois sa taille au Mario Bros.
et Paper Mario.
Bowser Jr.
n'était pas, au début, doué pour cracher du feu comme le montre Mario Strikers Charged où il tente de cracher du feu comme son père dans son entrée, mais il ne sort que de la fumée et une minuscule flamme.
Cela change dans New Super Mario Bros.
Wii, où il peut cracher des boules de feu qui peuvent rentrer chez lui sur les adversaires, et crée une grande flamme lorsque la boule de feu est en contact avec le sol.
Dans New Super Mario Bros.
U, il peut cracher des boules de feu consécutivement.
Dans Mario & Luigi: Dream Team, il est capable de cracher un courant de feu.
Il peut également se replier dans sa carapace à des fins offensives et défensives et utilise des carapaces Koopa comme armes dans New Super Mario Bros.
Dans Mario Strikers Charged, il a une super capacité qui rétrécit ses adversaires appelé Sonic Roar! où il émet de grandes ondes sonores en criant fort.
Il utilise aussi ça comme Mega Strike.
Bowser Jr.
semble exceller dans la magie comme le montre Mario Super Sluggers où il a transformé Daisy en statue de pierre.
Cela est également soutenu dans Paper Mario: Sticker Star, où il peut Paperize, créer un bouclier défensif et guérir.
Antimario
C'est sous la forme d'Antimario que Bowser Jr.
apparaît pour la première fois en 2002 dans Super Mario Sunshine.
Portrait craché de Mario et possédant les mêmes capacités que le plombier moustachu, il est néanmoins totalement bleu, muet et a une langue de deux mètres !
C'est sous cette forme qu'il maîtrise le pinceau magique.
Il peut se transformer en petite boule de peinture et ainsi se déplacer pendant un court instant en étant intouchable.
Son symbole est le M de Mario orné d'un tréma.
Sous sa forme d'Antimario, Bowser Jr.
maîtrise le pinceau magique, un grand pinceau lui permettant de faire des peintures magiques.
Avec ce pinceau, il dégrade l'île Delfino, obligeant Mario a tout nettoyer.
Il peut aussi bien faire des dessins sur les murs ou le sol que créer de gigantesques flaques de peinture et leur donner vie sous la forme d'un monstre ressemblant à une plante.
À l'instar du J.E.T. utilisé par Mario dans Super Mario
Sunshine et de l'Ectoblast 3000
utilisé par Luigi dans Luigi's Mansion, le pinceau magique a été créé par le Professeur Karl Tastroff.
On peut déduire cela par le signe sur le pinceau et par la personne qu'il définit comme "un vieil homme bizarre en blouse blanche".
Bowser Jr.
dit aussi qu'il le lui a "donné", mais la réelle façon dont Bowser Jr.
s'est procuré le pinceau magique est un mystère, on peut penser qu'il l'a volé ou qu'il se l'est procuré sous la forme d'Antimario.
Le pinceau magique apparaît dans d'autres jeux, tels que Super Mario Stadium Baseball, où il permet à son propriétaire d'effectuer une super frappe.
Il apparait également dans Super Mario Stadium Baseball sur Wii, jeu de baseball très fun sur Wii dont la sortie a été annulée en Europe car ce sport y est moins populaire qu'Amérique du Nord ou au Japon.
Dans les Super Mario
Super
Mario
Sunshine
et la disparition des soleils Delfino
Dans Super Mario Sunshine, Bowser Jr.
prend la forme d'Antimario : il se déguise en Mario pour commettre des crimes qui accuseront le vrai Mario.
Ce n'est que plus tard (lors du premier épisode du Parc Pinna exactement) que l'on apprend que c'est en fait Bowser Jr.
Il pollue l'île Delfino et fait porter le chapeau à Mario qui est obligé de nettoyer toute l'île.
Par la suite, il enlève la princesse Peach et l'emmène au parc d'attractions de l'île où il révèle son identité et combat Mario à l'aide de Mécha-Bowser, un gigantesque robot représentant Bowser.
Il perd le duel et s'enfuit vers le Mont Corona.
On remarque aussi que Bowser Jr.
n'est pas totalement méchant: au départ c'est son père qui le monte contre Mario.
Dans Super Mario Sunshine, il affirme que c'est Bowser qui lui a dit que Peach est sa mère.
Il est aux côtés de son père Bowser comme boss final du jeu et envoie des missiles sur Mario.
Dans la cinématique de fin, il avouera qu'il a en réalité compris que Peach n'était pas sa mère et annoncera à son père que quand il sera grand, lui aussi, affrontera Mario.
New Super
Mario Bros.
Bowser Jr.
est un boss de New Super Mario Bros.. Mario l'affrontera à plusieurs reprises, à tel point que Bowser Jr.
apparaît plus dans le jeu que son père.
Bowser Jr.
est le boss de chaque tour.
Il y en a une par monde, sauf le monde 6 et 8 ou il y en a deux.
Super Mario Galaxy
Bowser Jr.
œuvre aux côtés de son père pour arrêter Mario.
C'est un des boss du jeu, il affrontera Mario depuis son bateau volant.
Il sera vaincu et Mario récupérera ainsi une grande étoile.
Juste avant que le face à face final entre Mario et Bowser ne commence, Bowser Jr. est dans son bateau volant avec la princesse Peach comme étant sa prisonnière.
Il envoie des missiles sur le sol pour tenter d'empêcher Mario d'atteindre son père.
Une fois Bowser vaincu, quand Mario et Peach voleront aux côtés de la dernière grande étoile, ils passeront à côté de Bowser Jr.
qui vole dans l'espace, chose due à son vaisseau ayant perdu son énergie à cause du sauvetage de la grande étoile.
Dans l'ultime scène du jeu, on peut apercevoir Bowser Jr.
qui sautille.
Mais de rage ou de bonheur, cela reste à déterminer...
New Super
Mario Bros.
Wii
Avec les Koopalings, Bowser Jr.
se cache dans un gâteau pour enlever la princesse Peach.
Contrairement aux autres boss, il n'appartient pas à un monde spécifique et est combattu dans son bateau au monde 4, 6 et 8.
Lors des combats, il est en hauteur dans sa Mini Clown Car et l'on doit trouver comment l'atteindre pour le vaincre.
Super
Mario
Galaxy
Il est le boss final de chaque monde (ensemble de galaxies) dans un cas sur deux.
On l'affronte dans deux de ses machines ou bien on affronte son monstre, un dragon géant et serpentiforme sensible à certains endroits de son corps.
On le rencontre aux mondes 1, 3 et 5.
Il récolte les petites étoiles aux côtés de son père.
Chaque plateau commence par son apparition en catastrophe annonçant la réussite des héros.
On l'affronte dans un mini-jeu de boss intermédiaire où il faut frapper un dé à six faces et cumuler un multiple de 3 pour le frapper.
Mais il dispose de cases "Bowser Jr.
qui font perdre des points à quiconque tombe dessus.
En temps ordinaire, on peut l'affronter en duo dans des mini-jeux spéciaux.
On gagne beaucoup d'étoiles si on l'emporte, mais Bowser Jr.
nous en vole si on perd.
Ce mode n'apparaît pas à 2 joueurs.
Apparitions
* Mario Kart: Double Dash!
! (2003) (Personnage jouable)
* Mario Golf: Toadstool Tour (2004) (Personnage jouable)
* Mario Superstar Baseball (2005) (Personnage jouable)
* Mario Slam Basketball (2007) (Personnage jouable)
* Mario Strikers Charged Football (2007) (Personnage jouable)
* Super Smash Bros.
Brawl (2008) (Trophée et vignette)
* Mario Super Sluggers (2008) (Personnage jouable)
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver (2009) (Personnage jouable)
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012 (2011) (Personnage jouable)
* Mario Kart
Arcade GP DX (2013)
Personnage jouable)
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi 2014 (2013) (Personnage jouable)
* Mario Party : Island Tour (2014) (Personnage jouable)
* Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U (2014) (
Personnage jouable)
* Mario Golf: World Tour (2014) (Personnage jouable)
* Mario Tennis: Ultra Smash (2015) (Personnage jouable)
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Rio 2016
) (
Personnage jouable)
* Mario Sports Superstars (2017) (Personnage jouable)
* Super Smash Bros.
Ultimate (2018) (Personnage jouable)
À ne pas confondre
Il ne faut pas confondre Bowser Jr.
avec...
* Les Mini-Bowsers, des sortes de Bowser miniatures qui n'ont ni de noms propres à chacun ni de distinctions ;
Le double
que Mario (ou Luigi) affronte dans Super Mario Galaxy
, lorsqu'une comète ombre se trouve en orbite, ressemble beaucoup à Antimario (notamment la voix, à mi-chemin entre celle de Bowser Jr.
et Yoshi)
mais rien ne prouve qu'il s'agisse bien de Bowser Jr.
déguisé), car ce dernier est en fait une illusion découpée dans le niveau
car on peut y voir l'espace à travers ;
* Bébé Bowser :
il s'agit en fait de Bowser quand il était jeune ;
* Les Koopalings, qui sont sept koopas servant de boss dans divers jeux de la licence.
Comme l'a confirmé Miyamoto dans un entretien avec Game Informer, ils n'ont aucun lien de parenté avec Bowser lui-même malgré leur ressemblance.
