Membre des X-Men|Membre des Nouveaux Mutants|Artiste de fiction|Personnage de fiction de Géorgie (États-Unis)
Wither est un super-héros mutant appartenant à l’univers de Marvel Comics.
Il est apparu pour la première fois dans New Mutants vol.2 #3, en 2003.
Biographie du personnage
Le jeune Kevin Ford développe un pouvoir mortel à la puberté, tuant son père par accident.
Il quitte son foyer et vit dans une décharge, transformant des bouts de métal en œuvres d'art.
Retrouvé par les services sociaux, il est amené à l’Institut Xavier, où il tombe amoureux de la jeune Laurie Collins.
Quand Donald
Pierce attaque le centre, il utilise son pouvoir sur le cyborg et c'est Danielle Moonstar qui l'empêche de le tuer.
Paniquant à l'idée de faire du mal à Laurie, il fugue.
Quelques mois plus tard,
Emma Frost le ramène et lui fait rejoindre les Nouveaux Mutants de Danielle Moonstar, sous le nom de Wither.
La jeune Mercury, la seule à pouvoir le toucher, tombe amoureuse de lui, mais Kevin rivalise avec Elixir pour le cœur de Laurie.
Quand le FBI l'arrêta pour le meurtre de son père, ses équipiers empêchent les Hellions de le récupérer, jusqu'à ce que les X-Men ne mettent un terme à la bagarre.
Wither a beaucoup de rancœur contre Danielle Moonstar.
Finalement, il échange sa place contre celle d'Icare, le frère de Sam Guthrie, et devient un Hellion.
C'est lui qui découvre la liaison entre Félina et Elixir et qui la révèle à l'école entière.
Cet acte vengeur met un terme à la relation entre Josh et Laurie.
Day
Kevin pense avoir perdu ses pouvoirs lors du Jour-M. Pourtant, la main de Laurie s'atrophie à son contact.
Kevin est choqué et se sentit coupable.
Il fugue de nouveau.
Il part vivre à Mutant Town, et est recueilli par une vieille femme (en réalité Séléné).
Elle a vampirisé 19 personnes, et deux policiers l'abattent.
Wither la venge en tuant les deux hommes, et Séléné lui montra sa véritable apparence, lui disant qu'elle le veut pour roi.
Pouvoirs et capacités
* Tout matière organique que Wither touche pourrit
puis se désintègre, jusqu'à la poussière.
* Les flammes sont aussi supprimées si Wither les touche.
* Son pouvoir ne fonctionne pas sur un épiderme non-organique, comme la peau de Mercury ou la forme de diamant d'Emma Frost.
De même, la mutante Séléné est insensible à son don.
