Dôme (architecture)
Un dôme (du provençal doma, du latin doma, du grec dôma) est un élément d'architecture.
Le terme désigne la couverture d'un comble de plan centré (circulaire, elliptique ou polygonal) généralement surmontée d'un lanternon en amortissement.
Souvent utilisé comme synonyme de coupole (qui est en fait un ouvrage intérieur).
Il n'y a pas de lien étymologique entre ce terme et son homonyme, qui désigne une église importante en Italie (duomo) et en Allemagne, si ce n'est la parenté au niveau indo-européen entre le grec dôma et le latin domus.
Histoire
Cette forme architecturale s'est développée avec la civilisation gréco-romaine (voir le Panthéon de Rome).
Très utilisé dans l'architecture paléochrétienne, le dôme a perduré au Moyen Âge, on en trouve par exemple dans l'architecture carolingienne et dans architecture romane, bien qu'ils y ont souvent moins d'ampleur, et surtout dans l'architecture byzantine (voir Sainte-Sophie).
Elle s'est répandue en Orient où d'autres formes sont apparues, notamment les voûtes sphériques persanes.
Le premier dôme moderne de grande dimension en Occident a été conçu par Filippo Brunelleschi en 1436 (construction du dôme de Santa Maria del Fiore de Florence).
Le dôme est redevenu au cours de la Renaissance italienne synonyme d'église à plan centré.
En France, la coupole a été utilisée timidement pendant la Renaissance (voir la chapelle du château d'Anet de Philibert Delorme), les premières églises à dôme datent de Louis XIII .
Louis XIV tiendra à marquer la présence royale par ses institutions visibles de loin par leur dôme .
Sous Louis XV, le Panthéon de Paris est construit par Jacques-Germain Soufflot.
Sous Napoléon III, le dôme deviendra un élément de composition urbaine à part entière (le dôme du tribunal de commerce de Antoine-Nicolas Bailly est désaxé par rapport au bâtiment pour être dans l'axe du boulevard de Sébastopol).
La Basilique Notre-Dame de la Paix de Yamoussoukro est surmontée d'un dôme à structure métallique construit par Vinci de 90 m de diamètre et 60 m de hauteur pour une hauteur totale de 158 m. Elle dépasse ainsi la Basilique Saint-Pierre dont le dôme culmine à 136 mètres pour un diamètre de 41 mètres.
Typologie
* Dôme à pans
- édifié sur un plan polygonal ou carré, avec des arêtes fréquemment ornées de motifs en plomb repoussé.
* Dôme surbaissé
- dôme dont la surface apparente est inférieure à celle de la demi-sphère.
* Dôme surhaussé
- dôme formé de plus d’une demi-sphère et dont les surfaces se prolongent à la base, suivant des lignes courbes ou droites.
* Dôme à tambour
- dôme reposant sur un étage cylindrique, le tambour, qui sert généralement à éclairer l'intérieur.
* Dôme ellipsoïdal
- un exemple est celui du sanctuaire de Vicoforte en Piémont ;
ses dimensions de sur en font le plus grand d'Italie.
* Dôme en bulbe
- dôme en forme de bulbe, comme celui qui surplombe les églises orthodoxes ou les églises de Bavière et des Alpes autrichiennes.
* Dôme conique
- dôme en forme de cône, comme celui qui surplombe les églises de Géorgie et Arménie.
*Dôme à nervures
- Dôme dont le support structurel est assuré par des côtes courbes, ou nervures, évoquant ainsi la forme d'un melon (dôme de la Basilique Saint-Pierre).
*Dôme double ou triple
- Dispositif formé de dômes superposés.
Les dômes doubles, voir triples, sont fréquents lorsque l'ensemble s'élève très en hauteur au-dessus de la ligne du toit du bâtiment, et que sa sous-face, souvent richement ornée, doit être bien visible de l'intérieur, ou pour créer deux niveaux scénographiques avec des éclairages différenciés (dômes des Invalides de Paris et du capitole de Washington DC par exemple).
*Dôme à l'impériale : à base carrée, répandu dans l'ancien Empire germanique :
cf. clocher comtois
Image
Hagia
Sophia
-Laengsschnitt.jpg|Plan en coupe du dôme surbaissé de la basilique Sainte-Sophie de Constantinople, , le modèle de l'architecture byzantine.
Image
Image
Aerial
St Mark Venice.
JPG|Les cinq dômes surhaussés de la basilique Saint-Marc de Venise, inspirées de l'église des Saints-Apôtres de Constantinople
Image:
Roofs with domes, Great Mosque of Kairouan.jpg|Dômes côtelés de la Grande mosquée de Kairouan, Tunisie.
Image:
Onion_domes_of_Cathedral_of_the_Annunciation.
JPG|Dômes en bulbe de la cathédrale de l'Annonciation de Moscou, Russie.
Image:
Santa Maria del Fiore.jpg|L'énorme dôme à pans de Santa Maria del Fiore à Florence, d'inspiration encore gothique mais symbole de la Renaissance italienne.
Image
Invalides depuis le Trocadéro.jpg|Les deux principaux dômes de Paris : les Invalides et, en arrière, le Panthéon.
Image:
Capitol dome.jpg|Dôme du capitole de Washington DC.
Image:
Dresden, Blick auf das Kuppel Essemble der
Altstadt vom
Schiff aus (11040036816).jpg|Les dômes de l'école supérieure des beaux-arts et de la Frauenkirche
, Dresde.
Image:
Etchmiadzin drum.jpg|Dôme conique de la cathédrale Sainte-Etchmiadzin, Arménie.
Image:
National grand theatre 2.jpg|Dôme ellipsoidal en titane et verre du centre national des arts du spectacle de Pékin, Chine.
Architecture contemporaine
De nombreuses constructions modernes de par le monde, tels que des stades, des salles de spectacles ou des entrepôts, sont recouvertes d'un dôme.
Exemples :
