Unité militaire
Un tirailleur est un fantassin faisant partie des unités légères de l'infanterie.
Histoire
Le mot Tirailleur a deux significations dans le domaine militaire.
C'est une tactique de combat de l'infanterie, souvent pratiquée par des troupes légères qui se déploient devant le front des troupes, pour harceler l'ennemi, selon les époques avec des armes de jet ou des armes à feu, en tirant fréquemment et sans ordre.
Cette méthode de combat a aussi donné son nom à certaines unités de l'infanterie légère qui la pratiquaient dans différentes armées.
À partir du , l'armée française a formé beaucoup de ces unités, équipées légèrement, dans les colonies.
Il y eut ainsi des tirailleurs en Afrique du Nord, en Afrique noire, en Indochine.
Il y eut aussi des Tirailleurs corses en Corse.
Tirailleurs de l'Armée française
Légion étrangère et tirailleurs
indigènes.jpgLégion étrangère et tirailleurs indigènes
vers 1840
Afrique du Nord
Les tirailleurs nord-africains appartenaient à l'Armée d'Afrique.
Décorations des régiments
Pour les décorations et les citations, les régiments de tirailleurs nord-africains sont avec les Zouaves parmi les plus décorés de l'armée française.
Même s'ils ne furent pas à strictement parler des Tirailleurs, il convient également de mentionner les Goums marocains, tant ces fantassins participèrent étroitement aux opérations dans lesquelles les Tirailleurs furent impliqués surtout lors de la Seconde Guerre mondiale.
À ce jour
sur les 34 drapeaux d'Infanterie de l'armée française décorés de la Légion d'honneur, 8 sont des régiments de fantassins nord-africains
Sur les 4 drapeaux de régiments de l'Armée française décorés à la fois de la Légion d'honneur et de la Médaille Militaire on compte un régiment de tirailleur, le R.T.A.
Au cours de la Première Guerre mondiale, les faits d'armes des fantassins nord-africains leur valurent les plus hautes distinctions.
Ils obtiennent plus de 20 % des plus hautes distinctions décernées (Drapeaux décorés de la Légion d'honneur ou de la Médaille militaire et fourragères rouges à la couleur de la Légion d'Honneur) alors que leurs effectifs au combat ne représentent à la fin de la guerre que 2 % du total des combattants.
Au cours de cette guerre, au total, environ 815 régiments de toutes les armes ont été engagés par la France.
Sur les 19 régiments d'infanterie qui ont eu leur drapeau décoré de la Légion d'honneur ou de la Médaille militaire on dénombre 4 régiments de tirailleurs.
Sur les 17 régiments (et 6 bataillons) qui ont reçu la fourragère à la couleur de la Légion d'honneur (au moins 6 citations à l'ordre de l'Armée) on dénombre également 4 régiments de tirailleurs.
En outre, les 16 régiments de Tirailleurs nord-africains en activité au 31 août 1918 ont tous obtenu la fourragère (au moins 2 citations à l'ordre de l'Armée) totalisant 62 citations
à l'ordre de l'armée;
7 reçurent la fourragère au couleurs de la Croix de Guerre, 5 la fourragère aux couleurs de la Médaille militaire et 4 fourragère aux couleurs de la Légion d'honneur.
Durant la Seconde Guerre mondiale, sur 36 régiments d'infanterie qui reçurent la fourragère (au moins deux citations
à l'ordre de l'Armée), 14 sont des régiments de fantassins nord-africains (10 de tirailleurs et 4 Tabors marocains)
Deux régiments, les R.T.T et R.T.A ont été cités au moins 10 fois à l'ordre de l'armée de 1914 à 1945 et comptent parmi les plus décorés de l'Armée française constitués au cours de la guerre, ont obtenu la fourragère : le bataillon de tirailleurs sénégalais qui a reçu la fourragère aux couleurs de la médaille militaire pour ses 4 citations à l'ordre de l'armée et 8 bataillons de tirailleurs sénégalais, 1 bataillon de tirailleurs malgaches et le bataillon de tirailleurs somalis qui ont obtenu la fourragère aux couleurs de la croix de guerre 1914-1918.
Drapeaux
* Fourragère
aux couleurs du ruban de la Croix de guerre 1914
1918 (
3 citations
à l'ordre de l'Armée)
** bataillon
de tirailleurs malgaches
3 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
** bataillon
de tirailleurs sénégalais (
2 citations
Seconde Guerre mondiale
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, un régiment et deux bataillons ont obtenu la fourragère aux couleurs de la croix de guerre 1939-1945 (2-3 citations).
Le Bataillon de marche n°2 fut la première unité de l'armée de terre française à recevoir la croix de l'ordre de la Libération le 9 septembre 1942.
* Fourragère
aux couleurs du ruban de la Croix de guerre 1939-1945 (
2 citations à l'ordre de l'Armée)
Lettonie
Dans l'armée Impériale Russe des hommes provenant de Lettonie ont combattu en tant que Tirailleurs de 1914 à 1917 avant de se rallier aux Bolchevik durant la révolution Russe de Lénine en 1917 ce sont les fameux tirailleurs rouges de Lettonie .
Galerie
File:
Tirailleur.jpg
Bibliographie
* http:/ lasabretache
, Carnets de la Sabretache, numéro spécial, 1980
* Anthony Clayton, Histoire de l'Armée française en Afrique 1830-1962, Albin Michel, 1994
* Robert Huré
, L'Armée d'Afrique: 1830-1962, Charles-Lavauzelle, 1977
* Dominique Lormier, C'est nous les Africains, Calmann-Levy, 2006
* Razik Alex Menidjel, Les tirailleurs algériens, Éditions Publibook, 2007
* Eugène
Jean Duval, L'épopée des tirailleurs sénégalais, L'Harmattan, 2005
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
regiments fourrag.htm
Les fourragères, site
* http:/ unites/liste
Les tirailleurs d'hier
et d'aujourd'hui
735ek89dk9eaytwj1aza90ad5xw4agi
