Ville au Kenya|Mombasa
Mombasa (anciennement en français Mombasse), est une ville portuaire du sud du Kenya sur l'océan Indien et le chef-lieu du comté de Mombasa.
Située à au sud-est de la capitale Nairobi.
Mombasa comprend la vieille ville, située sur une petite île de formée par la confluence de deux estuaires et dont la côte sud-est est bordée par l'océan.
Cette île est flanquée d'une zone métropolitaine plus récente d'une superficie de plus de , qui s'est développée sur le continent.
Cette nouvelle zone est reliée à Mvita par des ponts et des bacs.
En 2009
, la population de Mvita est de et celle de l'agglomération est de ce qui en fait, après Nairobi, la deuxième plus grande agglomération du Kenya en termes de population.
Géographie physique
L'île de Mombasa est située entre deux estuaires (Port Reitz Creek, à l'ouest, et Tudor Creek, au nord et à l'est) qui la protègent des rigueurs de l'océan et forment une passe dans la barrière de corail, permettant la circulation des bateaux.
L'eau y est suffisamment profonde pour autoriser l'amarrage de navires d'un tirant d'eau de alors que aucun des cours d'eau alimentant ces deux estuaires n'est adapté à la navigation commerciale.
Il est d'usage courant dans les guides touristiques et les agences de voyages de qualifier de la partie du littoral située au sud de l'île de Mombasa, c'est-à-dire à partir de Likoni, (soit moins d'un cinquième de la côte kényane) et de tout le reste à partir de Kisauni.
Ces appellations, qui n'ont absolument rien d'officiel, datent de l'époque où Mombasa était le point de départ obligé pour tout voyageur voulant accéder à la côte kényane au départ de Nairobi.
Bien que Malindi et Lamu soient maintenant directement accessibles au départ des deux aéroports de Nairobi, ces dénominations sont restées ancrées dans l'usage.
Hydrographie
Si l'île de Mombasa, en elle-même, ne comporte aucun cours d'eau, l'agglomération englobe trois bassins versants de l'océan Indien :
Relief et géologie
Dans l'océan Indien, le littoral est barré par les récifs coralliens d'Andromache sur la et de Leven sur la avec une passe récifale face à l'île de Mombasa et une autre face à l'estuaire de Mtwapa.
Précédé par une plage de sable blanc formé par les débris coralliens et de coquillages et n'allant jamais au-delà des soixante mètres de largeur, le littoral est une côte basse qui dépasse rarement les vingt mètres de hauteur.
La côte de l'île, quant à elle, ne possède pas de plage et est constituée d'une falaise haute de d'origine corallienne.
Si l'altitude la plus basse est l'océan Indien, la plus élevée de l'île est 18 m sur () et la plus élevée de l’agglomération
est
au lieu-dit Kisimani (dans la division administrative de Changamwe)
à ().
Du point de vue géologique, le sous sol est divisé en trois zones à partir du rivage océanique :
* d'abord, sur une largeur variant entre un kilomètre, au nord de l'agglomération, et trois kilomètres,
au sud, le sous sol est composé du récif corallien fossile formé au Pléistocène sur une profondeur pouvant atteindre les cent mètres.
Celui-ci est par ailleurs exploité par la société au nord de l'agglomération, en bordure du parc Haller ;
* vient ensuite une plaine côtière sableuse molassique large d'entre un et cinq kilomètres formée au Crétacé.
Cette plaine offre ses plus grandes largeurs en bordures des trois estuaires ;
* enfin, une zone de schiste argileux formé au Jurassique.
Cette zone est recouverte d'une couche sableuse d'origine éolienne dans la division administrative de Changamwe ;
c'est au nord de cette couche que les plus hautes élévations du relief se trouvent.
Climat
Toponymie
La ville tient son nom de celui de l'île sur laquelle elle se trouve.
L'explorateur marocain
Ibn Battûta appelle cette île dans un rihla datant de 1330 (ou 1331).
Les Portugais l'ont traduit par au ou vers la fin du .
Ce serait la traduction arabe du swahili .
En swahili, elle était appelée ce qui peut signifier « Île des guerres des peuples » en raison de son histoire mouvementée, due à sa position stratégique mais aussi « Île de Mvita » se référant alors à la personne de Shehe Mvita qui, selon la tradition orale des de Mombasa, serait le fondateur de la première agglomération urbaine sur l'île.
Il est à noter que l'orthographe française, d'avant l'indépendance du Kenya et selon le dictionnaire Larousse, utilisait le nom propre Mombassa.
Histoire
Sa position d'île côtière sur la route maritime des Indes a tôt fait de Mombasa une place stratégique convoitée par tous, notamment comme port d'embarquement de l'ivoire, de l'or et des épices, ce qui fut à l'origine d'une histoire très agitée pour la ville pendant près de 500 ans.
Période pré-coloniale
Au , l'explorateur grec Diogène décrit, dans son récit Voyage en Afrique orientale une bourgade qu'il dénomme «
Rhapta » et dont la description topographique pourrait correspondre à celle de Mombasa.
Cette mention est reprise par Claude Ptolémée, qui n'a jamais été sur place, dans son Traité de géographie et qui s'appuie sur les textes d'autres explorateurs tel Diogène ou Marinos de Tyr .
Le codex anonyme
Le Périple de la mer Érythrée, datant du , mais copie d'un texte plus ancien généralement daté de la première moitié du , mentionne aussi «
Rhapta » mais la situe plus au sud.
Selon la tradition orale des , la fondation de Mombasa remonterait aux environs de l'an 900 apr.
J.-C.
et serait liée au personnage de Shehe Mvita, un Mijikenda musulman dont on ne connait rien sinon que la tradition la désigne comme de sexe féminin.
C'est aussi cette date qui est reprise dans les manuels d'histoire au Kenya.
En 1151, l'explorateur et géographe arabe
Al Idrissi en fait mention dans ses commentaires sur la carte VII de sa Tabula Rogeriana, et mentionne que Mombasa .
En 1330 (ou 1331), l'explorateur marocain
Ibn Battûta visite
Mombasa lors d'un de ses nombreux périples, qui le mène le long de la côte swahilie jusqu'à Kilwa Kisiwani.
Cette visite est décrite dans un rihla traduit en anglais et en français.
Le , l'explorateur portugais Vasco de Gama y arrive et y reste six jours.
En 1502, le cheikh local obtient l'autonomie territoriale vis-à-vis du sultanat de Kilwa.
Les Portugais envoient une expédition pour reconquérir la place mais abandonnent après deux mois d'un siège qui aura duré du 10 janvier au .
Le 16 mai de la même année, Muhammad Yusuf abandonne Mombasa pour devenir pirate.
Le 5 août suivant, une petite troupe portugaise commandée par le capitaine Pedro Rodrigues Botelho, et venue de Zanzibar, atteint Mombasa et réoccupe le fort.
Cette occupation dure jusqu'en et permet aux occupants d'effectuer d'importants travaux de rénovation et d'aménagement en 1635 et 1648.
Période omanaise
En , les troupes du sultan d'Oman, Sultan bin Saif , saccagent la ville mais sans oser s'attaquer au fort Jesus.
Le , une nouvelle expédition omanaise, ordonnée par Saif bin Sultan, atteint Mombasa et entreprend le siège du fort.
Malgré une tentative de rompre le blocus, entre septembre et , par les frégates portugaises Santo António de Tanna et Nossa Senhora do Vale, le siège perdure jusqu'à l'attaque décisive du alors que la garnison est réduite à un capitaine, neuf soldats et un prêtre.
Les huit derniers défenseurs se rendent à du matin dès que le capitaine fut tué par les assaillants.
Le 20 décembre suivant, une flotte portugaise parvient au large de Mombasa mais il est trop tard.
Avec la conquête de la ville et du fort, toute la côte de Zanguebar tombe sous la domination des sultans d'Oman.
Hormis une brève période allant du au pendant laquelle les Portugais reprennent possession de la ville, grâce à une mutinerie des soldats africains du fort.
Cette partie, le sultanat de Zanzibar, devient officiellement indépendant le .
Période britannique
En 1895, le sultanat passe sous contrôle britannique, et, de 1898 à 1905, Mombasa devient la capitale de l'Afrique orientale britannique, dont elle constitue également le principal port.
Les travaux de construction du chemin de fer de l'Ouganda débutent en 1896 à Mombasa et se terminent en 1901 à Kisumu mais la mise en service ne débute qu'en 1903.
La création de cette ligne de chemin de fer n'est pas étrangère au passage par Mombasa au début du de deux Européennes au destin hors du commun.
Berthe Cabra, la première femme à avoir traversé l'Afrique longitudinalement, y débarque en 1905 ainsi que la baronne et romancière Karen von Blixen-Finecke qui fera de même (la première fois en 1914).
Au début de la Première Guerre mondiale, la troupe impériale de protection de l'Afrique orientale tente de prendre le contrôle de Mombasa mais elle est arrêtée et repoussée par les King's African Rifles en à Gazi, au sud.
Le port de Kilindini sert alors de base secondaire aux navires de la Royal Navy de Zanzibar ainsi que, en 1916, de base d’approvisionnement à une partie des troupes de la Force publique engagées dans leur campagne en Afrique de l'Est.
En 1920, l'Afrique orientale britannique est dissoute et devient la colonie et protectorat du Kenya.
Mombasa devient le chef-lieu du protectorat jusqu'au , date de l'indépendance du Kenya.
Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale pousse les troupes du génie militaire de l'armée sud-africaine à construire l'aérodrome militaire de Port Reitz Airport (le futur aéroport international Moi) utilisé comme une base terrestre pour la Fleet Air
Arm de l'Eastern Fleet elle-même
basée
en partie
dès 1942, dans le port de Kilindini.
C'est également une base pour la Royal Air Force qui opère des missions de lutte anti-sous-marine le long de la côte de l'Afrique de l'Est ainsi que pour la force aérienne sud-africaine qui est engagée dans la guerre contre l'Italie et l'Abyssinie.
Période kényane
Dès l'indépendance le , Mombasa est désignée comme le chef-lieu de la région puis de la province de la Côte avant de devenir, le , celui du comté de Mombasa.
En 1969, est créé ce qui est devenu la deuxième plus importante criée au thé mondiale venant d'Europe et à destination du Rwanda.
En 2002, Mombasa et sa région sont le théâtre d'un double attentat organisé par Al-Qaïda.
Le , un attentat-suicide à la voiture piégée est commis contre le , situé en bord de mer à Kikambala et propriété d'un Israélien.
L'explosion tue trois Israéliens et dix Kényans.
Environ vingt minutes plus tôt
, un missile surface-air avait été tiré en direction d'un Boeing 757 d'.
L'appareil, qui venait de décoller de l'aéroport international Moi, n'avait pas été touché et atterrira sans encombre à Tel Aviv.
Lors du référendum national du devant approuver ou non le texte de la nouvelle Constitution, les électeurs de Mombasa ayant participé au choix votent massivement en faveur de ce texte.
82 % de « oui » à Mvita (l'île de Mombasa) et 80,33 % dans les autres divisions administratives de ce qui était toujours en 2010 le district de Mombasa.
Sur le plan national, cette nouvelle Constitution est adoptée par 70 % des votants.
Entre le mois d' (avec l'assassinat d'un ouléma) et le , l'ancienne province de la Côte, et plus particulièrement Mombasa, est le théâtre d'assassinats perpétrés par le groupe indépendantiste Mombasa Republican Council avec comme point final la mort de douze personnes (dont six policiers) tombées dans une embuscade la veille de l'élection générale.
Afin de faire face à un trafic maritime de plus en plus important et d'admettre des porte-conteneurs de plus en plus grands, les autorités portuaires () mettent en service en une nouvelle darse qui permet d'accueillir simultanément trois panamax et augmente la capacité de stockage de dont 29 qui resteront inculpées.
Selon le chef de la police, des imams étrangers et fondamentalistes, proches du groupe Al-Shabbaab, y prêchaient le .
En contestation, les jeunes musulmans manifestent pendant trois jours tandis que les plus radicalistes renomment la mosquée sous le nom de .
Tableau chronologique
Esclavage, ivoire et contrefaçon
Aucune source n'indique que Mombasa ait été un port d'embarquement d'esclaves avant la construction du fort Jesus par les Portugais.
Après la construction du fort, elle ne le fut que de manière accessoire, le trafic se faisant principalement au départ des ports de Kilwa Kisiwani et Zanzibar, au sud, et Mogadiscio, au nord.
Lors de leur embarquement, les esclaves étaient transférés de leurs cellules vers le navire négrier par un escalier appelé ().
Il en fut ainsi jusqu'en 1907 et l'abolition de l'esclavage sur le territoire de l'Afrique orientale britannique.
Marginal jusqu'à l'arrivée de la Compagnie britannique impériale d'Afrique de l'Est en 1888, le commerce de l'ivoire d'éléphant prend une importance de plus en plus grande avec la construction de la ligne de chemin de fer entre Mombasa et Kisumu qui permet, dès 1902, l'acheminement aisé des défenses d'éléphant de contrées de plus en plus lointaines à l'intérieur du continent, et ce, jusqu’en 1989 date de l'interdiction internationale du commerce de l'ivoire.
Malheureusement, l'aéroport international Moi et, surtout, le port de Kilindini restent des portes d'expédition importantes pour les trafiquants, souvent liés à des triades chinoises.
Les autorités kényanes ont saisi, entre et plus de d'ivoire brut et façonné.
Le , la police a ainsi saisi, dans le port de Kilindini, d'ivoire, pour une valeur estimée à , en provenance de Tanzanie et en route pour l'Indonésie.
Mombasa est aussi une porte d'entrée d'objets contrefaits en Afrique et aurait, selon l'agence anti-contrefaçon kényane (), engendré, en 2008, un trafic pour une valeur de .
Selon l'ONUDC, elle est aussi une des portes préférées pour le trafic de stupéfiants et de médicaments contrefaits.
Pour lutter contre ce fléau, les autorités portuaires () se sont équipées d'un matériel de surveillance et de contrôle des marchandises d'une valeur de .
Transports
Voies routières
Mombasa est le point de départ de la route internationale A14 allant, suivant un axe SSO, jusqu'à la frontière tanzanienne.
Ce point de départ est aussi le point d'arrivée de la A109 venant de Nairobi selon un axe nord-ouest.
Cette A109 est aussi un tronçon de la route transafricaine A8 reliant Mombasa à Lagos au Nigeria.
Outre ces deux routes internationales, l'île de Mombasa est aussi le départ de la route nationale B8 qui suit tout d'abord un axe NNE jusqu'au nord de Malindi avant de prendre la direction du nord jusqu'à la route A3 à l'ouest de Garissa.
L'île de Mombasa est reliée au continent par trois ponts routiers : le sur la A109, le sur la B8 et le .
Ce dernier, doublé d'un pont ferroviaire, relie la zone sud du port de Kilindini à sa zone nord évitant ainsi la circulation de transit des poids lourds, entre les deux zones portuaires, par les rues de l'île.
Celle-ci est aussi dotée d'un réseau routier très dense allant de larges avenues dont la plus célèbre est , bordée de ses (des défenses d'éléphants géantes) en aluminium, jusqu'à des ruelles très étroites et non pavées.
Hormis à Likoni et à Kongowea, le réseau routier est beaucoup moins dense dans les autres parties de l'agglomération de Mombasa.
Les travaux du projet de construction, pendant une durée de deux ans et pour un coût estimé à de KES, d'une voie périphérique entre la A109 à Miritini et la A14 à Ng'ombeni dans le comté de Kwale qui auraient dû être entamés en 2012 devraient débuter en .
Cette liaison routière en chaussée simple, appelée longue de aura une bretelle donnant accès à une autre liaison de jusqu'à la partie continentale du port de Kilindini.
À terme, la circulation de transit entre Nairobi et la « côte Sud » n'empruntera plus le service de transbordement de Likoni qui est le maillon faible du réseau routier de par le frein qu'il forme contre la fluidité de la circulation routière et de par la menace de paralysie qu'il constitue pour une grande partie de l'activité économique et consécutive à des accidents, tels ceux de 1994 et de 2013 ou à des défaillances techniques comme en 2014.
Transport en commun
Le transport en commun urbain et suburbain est l'affaire des matatus, sorte de minibus typiques de l'Afrique de l'Est.
Cependant, certaines lignes de matatus, dépassent largement les limites suburbaines et relient Mombasa à Malindi en deux heures de trajet.
Malgré la nouvelle réglementation routière leur imposant, entre autres, l'installation d'un système limitant leur vitesse maximum à , et entrée en vigueur le , seuls 600 des que compte Mombasa sont en ordre à cette date.
Une des conséquences immédiates est le doublement des tarifs urbains opéré par les propriétaires de véhicule en ordre de réglementation.
Une autre innovation est l'entrée en service, à partir du , d'un système de payement électronique grâce à la carte prépayée My 1963.
Après Nairobi
, Mombasa est la deuxième ville kényane où les sociétés de matatus adoptent ce moyen de payement.
Pour les trajets plus longs (Dar es Salam, Nairobi, Lamu), il existe des compagnies privées d'autocars dont le terminus est situé en plein cœur de Mvita.
Taxi et transport partagé
En 2013, le taxi est le moyen de transport le plus cher ;
il en coûte entre entre l'aéroport et le centre de Mvita soit une distance d'environ .
On trouve aussi de très nombreux tuk-tuks (tricycles à moteur dotés d'une cabine pour les passagers, entre la course), des pikipikis et des boda-bodas (motos ou vélos taxis, respectivement la course).
Transport aérien
Situé sur le continent, à Changamwe, l'aéroport international Moi est le deuxième plus important aéroport du Kenya.
Il est relié à l'île de Mombasa par la route C110 puis par la route A109.
Sa piste principale axée NNE permet aux avions de ne jamais survoler ni les zones densément peuplées ni les zones industrielles.
Doté de trois terminaux pour passagers et d'un terminal pour avions-cargo, ses chiffres statistiques pour 2009 montrent d'avions, un trafic passagers de et un trafic marchandises de .
Un second site aéroportuaire, l'aérodrome de Bamburi, est situé dans le quartier éponyme.
Sa piste asphaltée sans marquage n’accueille que des vols nolisés organisés entre autres par Airkenya Express au départ de l'aéroport Wilson à Nairobi.
Transport ferroviaire
La station de Mombasa est le terminus de la ligne, à voie unique, construite entre 1896 et 1902, venant de Nairobi en passant par la partie aval du pont de Kipevu.
Cette ligne est empruntée trois fois par semaine dans chaque sens par le train de voyageurs .
Deux autres gares, Miritini et Changamwe situées sur cette ligne n'ont qu'une fonction de gare marchandises.
La zone portuaire de Kilindini est largement munie d'embranchements ferroviaires permettant le trafic des marchandises.
Transport fluvial et maritime
Le transbordeur de Likoni
L'île de Mombasa est reliée à la par le service de transbordement de Likoni.
Inauguré en 1937, il fait la jonction, sur une distance de , entre les quartiers de Mzimle et de Likoni sur l'itinéraire de la route A14.
Le service, rendu par les , est assuré simultanément dans chaque sens sur 24 et sur 7, à des cadences dépendantes du moment du jour, par quatre transbordeurs.
Il est gratuit pour les piétons et payant pour les véhicules à moteur.
Seuls sont interdits les camions-citerne pour le transport de matières dangereuses circulant chargés.
Parallèlement, un transport uniquement pour piétons, et aussi gratuit, fonctionne avec un seul transbordeur entre le quartier de Kilindini et celui de Mtongwe à Likoni durant les heures de pointe du matin et du soir.
La moyenne journalière d'unités transportées en 2012 est de et de à moteur.
Le prix de la traversée, en 2013, varie entre pour une motocyclette à pour un tracteur routier accompagné de sa semi-remorque chargée en passant par pour une automobile ou pour un véhicule tout-terrain.
Le port Kilindini
Le port de Mombasa (), dont l'UN/LOCODE est « KEMBA », est, toujours en 2013, le port maritime le plus important de l'Afrique de l'Est.
Il constitue l'entrée maritime, non seulement du Kenya mais aussi de pays sans accès à la mer, comme l'Ouganda (90 % de ses importations transitent par Kilindini), le Burundi ou le Rwanda ;
les marchandises y sont acheminées soit par la ligne de chemin de fer Mombasa-Nairobi-Tororo, soit par la route transafricaine A8 via la ville frontière de Malaba où environ traversent quotidiennement cette frontière.
Cependant, à terme, il pourrait être dépassé par le port de Bagamoyo en Tanzanie où l'État chinois investit d'USD depuis 2013.
Afin de faire face à cette situation, les autorités portuaires () ont mis en service en une nouvelle darse qui permet d'accueillir simultanément trois panamax tout en augmentant la capacité de stockage de .
D'autre part, entamé en 2014 le dragage de l'entrée du port doit faire passer la capacité d'accès aux porte-conteneurs de .
Avec un mouvement de , le « Classement mondial 2012 » du magazine place Mombasa à la au niveau africain et à la au niveau mondial.
Ses chiffres statistiques pour 2009 indiquent de navires, un trafic passager de et un trafic marchandises de représentant une masse de ( à l'exportation et à l'importation).
La part la plus importante des exportations est représentée par le thé et le café avec et celle des importations par les produits pétroliers avec .
Selon un porte-parole du ministère du Transport et des Infrastructures, le trafic marchandise fut de en 2013 et devrait atteindre les en 2014.
En 2009, l'occupation des de superficie bâtissable de l'agglomération est de 90 % à caractère urbain.
Divisions administratives et quartiers
Mvita
La division administrative de Mvita, d'une surface de et d'une densité de population de , correspond physiquement à l'île de Mombasa.
* Makadara et Mzizima
situés le long de l'estuaire de Tudor, au nord du fort Jesus, ces deux quartiers constituent la ville originelle.
Ils sont peuplés d'un grand nombre de descendants d'anciens soldats baloutches amenés dans les années 1840 par Saïd ben Sultan al-Busaid afin de maintenir l'ordre à Mombasa.
Le nom de Makadara, qui en swahili signifie , est dérivé de l'arabe qui signifie « destin de Dieu ».
* Kizingo
, Ngomani et Mzimle : situés au sud du fort Jesus
, ils sont considérés comme les principaux quartiers résidentiels et administratifs.
La de Mombasa, le quartier général de la police, le palais de justice, le conseil municipal et le sont situés à Kizingo tandis que l’hôpital universitaire et le ainsi que, sur le front de l'océan, un golf à neuf trous et le jardin public sont localisés à Mzimle.
De nombreux établissements d'enseignement sont aussi installés dans ces trois quartiers.
La deuxième plus importante criée au thé mondiale est, quant à elle, installée à Ngomani.
* Mbaraki
Est et Kibokoni
pratiquement
vides d'occupation permanente, ces quartiers sont occupés par la plupart des installations sportives de Mvita dont celles du Mombasa Sports Club.
* Ganjoni et Tangana : ces deux quartiers résidentiels de milieu de gamme se trouvent au sud de .
* Kinyozi, Mwembe et Tayari : au nord de l'avenue Moi, ce sont les principaux quartiers commerciaux ou l'on trouve aussi la gare terminus de la ligne de chemin de fer Nairobi
- Mombasa et la gare routière des autocars.
* Kikowani, Sidirya, Ziwani, Kwakiziwi, Kaloleni et Manyimbo : dans ces quartiers situés au centre de Mvita alternent commerces et habitations.
C'est à Manyimbo que se trouve le stade municipal de Mombasa.
* Tononoka :
ce quartier résidentiel de haut de gamme est coincé entre la vieille ville et le .
C'est aussi ici que se trouve le grand hôpital public du Kenya, le .
* Tudor et Makupa
: ces quartiers résidentiels pour classe moyenne sont situés entre le et le pont de Nyali.
L'Université technique de Mombasa () est installée à Tudor.
* Shimanzi : il s'agit d'une zone industrielle et de logistique de bordant l'est du port de Kilindini.
* Kilindini, Liwatoni et Mbaraki Ouest
ces quartiers constituent la zone portuaire le long de l'estuaire de Port Reitz.
C'est à Liwatoni que le donne des formations spécialisées à tous les membres de son personnel au .
Changamwe
La division administrative de Changamwe, d'une surface de et d'une densité de population de , constitue l'arrière-pays de l'agglomération et sa partie la plus densément peuplée.
* Kipevu :
situé le long de l'estuaire de Port Reitz, c'est la partie continentale du port de Kilindini.
C'est aussi ici que se trouve un complexe de trois unités de production de biocarburant dont la plus récente, opérationnelle depuis le et avec une capacité de production de , est la plus puissante de l'Afrique de l'Est.
* Changamwe
c'est une zone vouée à l'industrie qui abrite une vaste zone industrielle englobant, entre autres, une raffinerie de pétrole et un lotissement principalement occupé par les travailleurs de cette raffinerie.
C'est aussi la porte d'entrée de l'aéroport international Moi.
* Chaani et Migadini :
situé au sud de la , c'est un des bidonvilles suburbains de la cité.
C'est ici, à Migadini, qu'est implantée la , la seule école secondaire établie dans un des bidonvilles de Mombasa.
* Port Reitz : localisé le long de l'estuaire éponyme, il ressemble à un village de banlieue.
Il inclut un petit hôpital public (), une école publique primaire pour enfants atteints d'un handicap physique, la , ainsi qu'une petite plage appelée surtout fréquentée par les habitants de Chaani et de Migadini.
* Magongo :
situé au nord de la route de l'aéroport et en bordure des installations aéroportuaires, il forme avec celui de Chaani-Migadini, le deuxième plus grand ensemble de bidonville de Mombasa.
* Mikindani :
c'est un faubourg au nord de celui de Changamwe dont il est séparé par la route internationale A109.
Ses habitants sont principalement occupés dans la zone industrielle voisine de Changamwe.
Ici se mêlent habitations vétustes et bidonvilles comme ceux de Nairobi Aera, de Giriamani ou de Bangladesh nommé ainsi parce que
les de terrain où il est situé appartenaient jadis à un Bangladais retourné dans son pays au début des années 1950.
* Miritini : ce secteur excentré de part et d'autre de la route internationale A109 est en voie de transformation en banlieue
Il est aussi connu sous l’appellation non officielle de .
* Jomvu Kuu : cette bourgade le long de la rivière Mtsapuni, un petit affluent du Kombeni
, est séparée de la banlieue de Miritini par une savane d'.
Ce relatif isolement a fait de cette bourgade le siège d'une circonscription électorale de pour et, ainsi, d'être représentée par un député à l'Assemblée nationale.
Kisauni
La division administrative de Kisauni, d'une surface de et d'une densité de population de , constitue le point de départ de la « côte Nord ».
C'est aussi la plus vaste division administrative et la moins densément peuplée de Mombasa.
* Kisauni et Kongowea : ce sont deux zones qui forment le plus grand bidonville suburbain de Mombasa.
Densément peuplées, elles sont principalement habitées par des allochtones ayant migré vers l'important pôle économique que constitue Mombasa pour trouver du travail, notamment dans le secteur des services et celui de la manufacture.
Ces allochtones sont, le plus souvent, regroupés selon leur origine dans des dont le nom rappelle cette origine tel ou une particularité du lieu tels , ou .
La zone de Kongowea est adjacente au riche quartier de Nyali lequel emploie une partie des habitants du bidonville comme main-d'œuvre à faible coût en tant que gardiens, jardiniers, maçons ou domestiques.
C'est aussi à Kongowea que l'on trouve, sur environ , l'un des plus vastes marchés du Kenya mais aussi un complexe cinématographique équipé pour le cinéma numérique.
* Nyali
c'est un quartier résidentiel occidentalisé haut de gamme qui dispose d'un centre commercial, de banques, de bureaux de poste, de quelques-unes des institutions académiques les plus prestigieux de la côte kényane ainsi que de nombreux hôtels de luxe, villages de vacances et boîtes de nuit sur le front de mer.
Cet aménagement du territoire incite les résidents et, surtout, les touristes à ne pas se rendre outre mesure sur l'île de Mvita souvent embouteillée.
Comme attraction touristique, on trouve, entre autres, le Mamba Village, le parc aquatique , le de dix-huit trous et deux clubs de plongée sous-marine organisant des plongées sur le récif de Leven au départ des plages.
Nyali accueille aussi une école publique secondaire pour adolescents atteints d'un handicap physique, la .
* Bamburi : ce faubourg situé au nord de celui de Nyali est un centre d'exploitation du récif corallien fossile situé en sous-sol pour la production de ciment par l'entreprise Bamburi Cement mais aussi la localisation d'un aérodrome régional accueillant des vols nolisés.
Bamburi, caractérisé par ses grandes plages publiques très prisées (comme ) accueille nombre d'attractions touristiques comme le parc de loisirs Haller ou le centre culturel Ngomongo Villages mais aussi le plus grand temple évangélique d'Afrique de l'Est d'une capacité de assises.
* Utange, Shanzu et Shimo
La Tewa : ce sont les trois quartiers les plus septentrionaux de l’agglomération.
Shangu, qui fut longtemps un bourg rural, est devenu un lotissement de villas cossues tandis qu'Utange est occupé par un bidonville d'aspect ouvert grâce aux nombreuses habitations flanquées d'un petit jardin potager et que Shimo La Tewa a conservé son aspect campagnard.
Likoni
La division administrative de Likoni, d'une surface de et d'une densité de population de , constitue le point de départ de la « côte Sud ».
* Likoni : hormis une bande de terre d'environ sur le littoral appelée occupée par des villages de vacances et des villas cossues, c'est un quartier à forte densité de population aux faibles revenus dont les habitants sont principalement occupés soit au port de Kilindini soit à .
* Mtongwe et Kindunguni
espacés du quartier précédent par la route internationale
A14 et séparés eux-mêmes par la crique de Mweza
, ils forment un des bidonvilles suburbain de Mombasa Les occupants sont souvent des hommes seuls occupés pendant la semaine au port de Kilindini et rentrant dans leur famille pendant les week-ends.
* Mkunguni : ce lieu-dit le long de l'estuaire de Port Reitz est occupé en totalité par la plus importante base navale des forces de défense kényanes.
Logement
Pour une population qui s'élève, en 2009, à , l'agglomération de Mombasa compte d'habitation construits légalement.
Leur équipement s’établit principalement comme suit :
* 11,56 % des familles
utilisent une prise d'eau de distribution intérieure au bâtiment, 41,29 % une prise d'eau extérieure et 22,01 % possèdent un puits à eau ;
* 13,9 % des habitations sont reliées à une canalisation d'égout et 13,1 % possèdent une fosse septique ;
* 59 % utilisent l'électricité du réseau électrique pour l'éclairage, 22,8 % une ou des lampes à pétrole, 16 % une ou des bougies et 0,1 % l'énergie solaire ;
* 4,8 % ont un revêtement de sol en carrelage ou en pavage, 80,7 % en béton ou en ciment et 14,1 % en terre battue ;
* 3,5 % ont une toiture de tuiles, 9,6 % en béton, 78,4 % en tôle ondulée et 4,4 % en .
Le nombre de nouveaux bâtiments légaux destinés à l'habitation construits en 2009 s'élève à 236 pour une surface au sol de .
Comme toutes les grandes villes d'Afrique subsaharienne, Mombasa comporte des bidonvilles établis dans les zones suburbaines.
Le plus important est celui de Kisauni-Kongowea (division administrative de Kisauni) qui s'étend sur environ mais il en existe un autre à Chaani-Magongo et à Miritini (Changamwe) ainsi qu'à Mtongwe (Likoni).
Le tissu urbain est parcouru par des ruelles en terre battue et montre une densité d'environ à l'hectare.
Souvent construites illégalement, les habitations, dont la surface au sol excède rarement les , y compris un patio, hébergent couramment plusieurs familles.
Faites de murs allant du bloc de béton à la terre crue et recouvertes de tôle ondulée ou de , elles sont rarement reliées au réseau électrique.
L'eau potable est accessible à des prises d'eau extérieures disséminées dans le bidonville et l'eau non potable fournie par des réservoirs d'eau de pluie protégés contre les moustiques et autres insectes, tandis que les eaux usées sont versées dans des latrines à fosse simple voire dans la plus proche venelle.
Politique et administration
Il ne faut pas confondre la cité de Mombasa () et le comté de Mombasa ().
Ce sont deux niveaux de pouvoir différents.
Par exemple, la police et l'infrastructure de transport des routes de type «
A »
, « B » et « C », seuls les électeurs du ou des districts électoraux concernés par cette décision sont invités à participer à une nouvelle élection.
Administration municipale
Conformément à l' de la loi de 2011 sur les aires urbaines et les cités (), les membres du conseil de la cité, au nombre de onze à Mombasa, sont nommés par l'autorité exécutive du comté avec l'approbation de l'Assemblée locale de ce comté.
Le maire () et le vice maire () sont élus par les membres du conseil de la cité pour un mandat d'une durée de cinq ans et tiennent le rôle de représentant de cette cité ainsi que de président () et de vice président () du conseil de la cité.
Le responsable de l'administration locale est le secrétaire de la cité (anciennement devenu ).
Lors de l'élection consécutive aux élections générales du , aussi bien le maire sortant, Ahmed Abubakar Mohdhar, que le vice maire, John Charles Mcharo, tous deux du parti ODM ont réussi à reconduire leur poste.
Le secrétaire de la cité est, depuis 2008, Tubmun Otieno.
Liste des maires
Huit maires se sont succédé depuis l'indépendance du Kenya le :
Politique budgétaire
Pour l’exercice fiscal 2009-2010
, les dépenses publiques se sont montées à de KES, en augmentation de de KES par rapport à l'exercice précédent.
La répartition entre les différents services s'est opérée comme suit :
Depuis 2013, et la création des comtés, c'est l'Assemblée locale du comté de Mombasa qui établit le budget et détermine la part de celui-ci attribuée au conseil de la cité
Ce budget doit être approuvé par le gouverneur du comté.
Pour l’exercice fiscal 2013-2014, le budget total est de de KES
dont pour le développement économique et social de la cité.
Démographie
Longtemps resté un comptoir colonial de seconde importance, Mombasa voit sa démographie exploser à partir de 1896 avec l'inauguration du port de Kilindini et les débuts des travaux de la ligne du chemin de fer de l'Ouganda vers Nairobi.
En 2009, avec ses , Mombasa est, après l'agglomération de Nairobi et ses , la deuxième plus grande agglomération du Kenya.
Les projections établies par le département de l’Économie et des Affaires sociales de l'ONU (DEAS) estiment que le nombre d'habitants devrait atteindre un million avant 2015 et environ en 2025.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:750 height:350
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:1000000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:100000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:50000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1950 text:1950
bar:1952
bar:1954
bar:1956
bar:1958
bar:1960 text:1960
bar:1962
bar:1964
bar:1966
bar:1968
bar:1970 text:1970
bar:1972
bar:1974
bar:1976
bar:1979 text:1979
bar:1982
bar:1984
bar:1986
bar:1989
text:1989
bar:1992
bar:1994
bar:1966
bar:1999
text:1999
bar:2002
bar:2004
bar:2006
bar:2009 text:2009
bar:2011 text:2011
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1950 from:0 till: 94000
bar:1960 from:0 till:
bar:1970 from:0 till: 254000
bar:1979 from:0 till: 341148
bar:1989 from:0 till: 461753
bar:1999 from:0 till: 665018
bar:2009 from:0 till: 939370
bar:2011 from:0 till: 972000
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text
La densité de population ventilée par division administrative s'établit selon le tableau qui suit.
Il n'est pas possible d'induire une moyenne d'occupants par immeuble d'habitation sur base du nombre d'habitations légales recensées du fait que, dans les bidonvilles, beaucoup de bâtiments sont construits illégalement et, donc, inconnus de l'administration.
Ce raisonnement est uniquement valable pour la division de Mvita qui, ne comportant aucun bidonville, laisse conjecturer une moyenne de par immeuble d'habitation en 2009.
La population de Mombasa en âge de faire partie de la population active est majoritairement masculine.
Cela s'explique par le fait que nombre d'hommes quittent, seuls même s'ils ont charge de famille, leur région natale pour trouver du travail dans un des deux poumons économiques du pays (le constat est identique pour Nairobi).
Ville portuaire, Mombasa est marquée par une grande mixité ethnique, culturelle et religieuse.
On y trouve environ 70 % d’africains, 30 % d’asiatiques (surtout Indiens) et une minorité d'européens.
La plupart des y sont présents, souvent attirés par les emplois disponibles dans la deuxième plus importante région économique du pays.
La tolérance sociale et religieuse y est une tradition à l'ancrage ancien.
Il n'est ainsi pas rare de croiser simultanément, dans l'indifférence générale, d'une part un groupe de musulmanes portant le niqab (appelé ici ) et, d'autre part, des adolescentes giryama, seins nus, guidant leur troupeau.
Éducation
Concernant l'année scolaire 2008-2009, l'enseignement public appliquant le système éducatif kényan compte scolarisés dans et .
Certains ministères ou organismes gouvernementaux possèdent une école publique.
Ainsi, la dépendant du ministère de la Défense destinée aux enfants du personnel, militaire et civil, de la base navale de Mombasa et prodiguant l'enseignement depuis la maternelle jusqu'au secondaire ou encore le du .
À Nyali, c'est une école publique secondaire qui prend en charge des adolescents masculins ;
cette école, la , possède également un internat et son enrôlement, pour l'année scolaire 2012-2013, est de encadrés par 17 professeurs.
Certains de ces établissements font partie d'un réseau kényan comme la ou d'un réseau international comme l' (gérée par l'), la ou encore l'Alliance française.
Il existe aussi plusieurs écoles maternelles et primaires fournissant un enseignement reconnu par l’État mais donné selon les préceptes de la foi musulmane : ce sont les .
La plus connue est l' fondée en 1986.
La seule école secondaire installée dans un bidonville est la , dans la division administrative de Changamwe, qui fait partie du réseau d'enseignement public,
La comparaison du niveau d'étude atteint montre que le bilan, pour Mombasa, est inférieur à la moyenne nationale en ce qui concerne les hautes écoles et les universités aussi bien chez les femmes que chez les hommes.
Lors du concours pour l'obtention du certificat de fin d'école primaire (), les écoles de Mombasa ont obtenu, en 2013, une moyenne allant de 422 à sur un maximum de et ne classent aucune école dans les vingt meilleures du pays.
Le comté est classé sur 47 alors qu'il était classé en 2012 et en 2011.
Sans toutefois avancer d'interprétation, le traitement des résultats montre que, sur les inscrits au concours, de ceux-ci n'ont pas obtenu la moitié des points et que 45 % des garçons et 54 % des filles sont dans ce cas.
Toujours pour l'année 2013 mais lors du concours pour l'obtention du certificat de fin d'école secondaire (), seules deux des du comté sont classées dans les cent meilleures du pays avec, respectivement, une et une et une moyenne de 67,594 % et de 65,880 %.
D'autre part, le comté est classé sur 47 avec 25,94 % des candidats inscrits ayant obtenu le résultat minimum de 55 % donnant droit à une place dans une université.
L'année précédente, seule une école, avec une et une moyenne de 65,416 %, était classée dans le 100 tandis que le comté était classé avec 26,59 % des candidats inscrits ayant obtenu le résultat minimum.
La ville a un campus de l'Université Kenyatta.
Santé
L'agglomération de Mombasa compte une soixantaine d'établissements de soins allant de l’hôpital généraliste à la petite clinique privée offrant simplement une hospitalisation de jour.
Certains de ces établissements comportent aussi un centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC).
L'hôpital public fondé en 1908 est implanté dans le quartier de Tononoka sur l'île de Mvita.
À côté de l'hôpital se trouve la maternité publique fondée en 1957.
L'ensemble des deux établissements possède (dont 126 en chambre individuelle) et est servi par un personnel médical de .
C'est le grand hôpital public du Kenya, après celui de l’hôpital national Kenyatta () de Nairobi.
Outre la maternité, l’hôpital est spécialisé en ORL, en ophtalmologie et en odontologie et possède tous les services attendus d'un établissement de soins moderne y compris l'informatisation des différents départements ainsi qu'un laboratoire et une pharmacie fonctionnant sur 24.
Outre l'hôpital, deux plus petites unités publiques (), équipées pour pratiquer des césariennes existent dans le quartier de Likoni, avec , et celui de Port Reitz, avec , ainsi qu'un centre de santé (), avec , dans le quartier de Tudor.
Les plus importants établissements de soins gérés par des fonds privés
sont :
* à Mvita : le de ;
le de et fondé en 1947 ;
l’hôpital universitaire de , fondé en 1944 et géré par l'Aga Khan Development Network ;
* à Changamwe : le et le ;
* à Nyali : le et la .
En 2009, la part du revenu moyen per capita des habitants de Mombasa consacrée à leur santé est de 11 %, dont 4 % consacrés à la lutte contre le paludisme.
Ainsi, si 50,6 % des personnes dorment sous une moustiquaire, 60,1 % des enfants de moins de 5 ans dorment de la sorte (dont 46 % sous une moustiquaire traitée par un répulsif).
60,5 % des enfants âgés entre 12 et ont un carnet de vaccination.
Parmi ceux-ci, 96,5 % ont reçu le vaccin BCG, 96,2 % le vaccin ROR et 81,1 % un vaccin contre la poliomyélite.
Sports et loisirs sportifs
Équipements
Hormis le stade de football localisé dans le quartier de Mbaraki et le dans le quartier de Manyimbo, la plupart des installations sportives sont regroupées dans le complexe du quartier de Kibokoni.
Beaucoup de clubs sportifs utilisent les terrains de sport des écoles.
Deux terrains de golf sont implantés à Mombasa : le de neuf trous, situé sur le front de mer de l'île, et le de dix-huit trous, localisé à Nyali.
Il n'existe pas de piscine publique mais un parc aquatique : le à Nyali.
La plongée sous-marine dans le lagon corallien est une activité très prisée par les touristes visitant Mombasa.
Plusieurs sociétés commerciales comme Buccaneer diving organisent, au départ des plages de Nyali, des plongées encadrées dans la réserve marine de Mombasa, ainsi que des baptêmes et des cours de plongée sous-marine.
En 2013, le prix d'une journée de plongée varie entre 36 et selon le site visité, non compris la location de matériel mais droit d'entrée inclus. ont visité la réserve en 2009.
Un circuit de karting, le , long de , auquel a été adjoint un parcours en terre battue pour buggies et un terrain d'initiation au maniement d'un bulldozer, est ouvert à Bamburi.
Clubs
Le Mombasa Sports
Club est un club omnisports fondé par des Britanniques en 1896 qui utilise
les installations du .
C'est le plus ancien club sportif du Kenya.
L'équipe de cricket a le statut ODI depuis 2006 et participe aux compétitions de la ;
la formation de rugby
à XV évolue en nationale () ;
** les équipes féminine et masculine de hockey sur gazon jouent en première ligue () ;
la formation de football
évolue en division régionale ().
* Mvita XI est un club de hockey sur gazon dont l'équipe masculine évolue en première ligue.
* En sport automobile, le Mombasa Motor
Club est affilié à la Fédération kényane de sport automobile () qui organise toutes les compétitions automobiles officielles dont Mombasa est le centre principal.
* Deux aéroclubs se partagent le ciel de Mombasa, le installé à l'aéroport international Jomo Kenyatta et le à l'aérodrome régional de Bamburi.
Chacun possède une école de pilotage en aviation légère et organise des safaris aériens.
Trois clubs nautiques sont basés sur l'île de Mvita, le , créé en 1910, à l'entrée du port de Kilindini, le et le tous deux dans le quartier de Tudor.
En football
concernant la saison 2012 / 2013, une équipe joue en qui est le dans le système de la Fédération kényane de football ().
Il s'agit du Bandari Football Club, monté au après avoir été champion de la saison 2011 / 2012 du , qui joue ses matchs à domicile au .
** Quatre équipes jouent en qui est le dans le système de la Fédération kényane de football :
*** le Football
Club West
Ham United (anciennement Congo
United
Football Club), qui a été relégué du à la fin de la saison 2011 / 2012
, joue ses matchs à domicile au ;
*** les Modern Coast
Rangers jouent aux de Changamwe.
Six équipes, dont le Mombasa Liverpool, jouent en qui est le dans le système de la Fédération kényane de football.
Le Feisal Football Club, fondé en 1940 mais aujourd'hui disparu sous ce nom, est le seul club de football de Mombasa à avoir été champion de la nationale () ;
ce fut en 1965.
La Coupe du Kenya de football () fut, quant à elle, remportée par le Mombasa Liverpool en 1956 et 1962.
Ce même club en fut aussi finaliste en 1966 tandis que le Bandari Football Club le fut en 1986 et les Coast Stars en 1999.
Manifestations sportives
* Le marathon de Mombasa a lieu chaque année, depuis 1985, pendant l'automne austral tandis que le Triathlon de Mombasa, organisé par la Fédération internationale de triathlon et comptant pour la Coupe d'Afrique de triathlon, se déroule annuellement depuis 2006 pendant le printemps austral.
* Chaque année, la cité accueille une étape du Rallye Safari comptant pour le championnat national kényan des rallyes () ainsi qu'une étape du bisannuel Rallye
Safari est-africain () comptant pour le championnat africain des rallyes.
* En automne, une épreuve d'endurance pour karts est organisée par la sur le circuit de Bamburi.
* Les championnats du monde de cross-country 2007 ont eu lieu à Mombasa.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Mombasa (Église catholique), Anglican Church of Kenya (Communion anglicane), Presbyterian Church of East Africa (Communion mondiale d'Églises réformées), Convention baptiste du Kenya (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu.
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
L'islam fut introduit par les premiers marchands arabes musulmans lorsqu'ils arrivèrent sur la côte est-africaine au .
Le fondateur présumé de la ville, Shehe Mvita, est par ailleurs, décrit comme musulman, de missionnaires, prend de l’extension à la fin de ce avec la prise de contrôle du territoire par les Britanniques.
Dans la foulée, apparait l'hindouisme importé par les travailleurs indiens engagés par ces mêmes Britanniques pour la construction du chemin de fer de l'Ouganda.
Toutes ces religions importées ont aussi donné naissance à des mouvements syncrétiques, parfois dès le avec l'arrivée des Arabes et la syncrétisation de l'islam avec la religion traditionnelle des populations autochtones Mijikenda, parfois très récemment avec la propagation du mouvement Legio Maria venu de l'ouest du Kenya.
En 2009, les proportions, propres à l'agglomération de Mombasa, des membres des différentes confessions religieuses s’établissent comme suit :
* islam : 36,63 % (environ 73 % de ceux-ci sont sunnites).
Dès l'indépendance, en 1963, le pouvoir judiciaire s'est doté de tribunaux musulmans ().
Ces tribunaux d'instance ont pour seules compétences les problèmes concernant la Loi islamique et survenant entre personnes de foi musulmane.
L'établissement d'un tribunal musulman est subordonné à l'accord de l'Assemblée nationale et la nomination d'un est soumise à l'approbation de la Commission justice.
La cour d'instance de Mombasa possède une telle section judiciaire.
* protestantisme : 29,64 % (avec une majorité d'anglicans et d'évangéliques)
* christianisme (hors protestantisme et catholicisme)
: 12,54 %
* religions traditionnelles : 0,19 % (le pourcentage de pratiquants est beaucoup plus faible à Mombasa que dans les deux comtés voisins : 1,39 % dans celui de Kwale et 5,99 % dans celui, plus rural, de Kilifi).
Seuls 0,06 % de la population n'ont aucune religion et se déclarent agnostiques.
Médias
Depuis 1954, la chaine de radio-télévision publique Kenya Broadcasting Corporation possède, à Mombasa, une station régionale appelée («
La voix de Mvita » en swhahili)
Plusieurs stations de radio numérique privées émettent depuis Mombasa des programmes à caractère régional.
Chacune a son catalogue spécifique, de l'information politique aux programmes religieux en passant par la musique, comme le taarab, le benga, le swahili gospel, le rock ou la musique classique.
Sans être exhaustif, l'on peut citer Baraka FM, Family Radio, LoudTown Radio, Radio Rahma, Salaam FM 90.7 et Sauti Ya Mwambao.
La station publique BBC World Service possède aussi un émetteur.
Le est le seul quotidien kényan d'importance, en termes d'exemplaires imprimés, à ne pas être basé à Nairobi.
Situé à la limite des quartiers de Makadara et de Ngomani, son siège fut créé en 1978 à Mombasa.
Bien que centrés sur l'information régionale, les articles traités concernent aussi l'actualité nationale et internationale.
L'édition « papier » est accompagnée, depuis 1996, d'une édition « en ligne » gratuite.
Les deux principaux groupes de la presse écrite nationale, et , possèdent chacun au moins un reporter à demeure à Mombasa.
Économie
Mombasa est le principal port de l'Afrique de l'Est et constitue le lien majeur entre celle-ci et les pays riverains de l'océan Indien ;
la population indienne est d'ailleurs très présente dans l'économie.
Le commerce constitue sa première source de revenus grâce à un port large et profond dans une baie protégée (le nom du port, , signifie « en eau profonde » en swahili).
L'industrie n'est pas en reste dans la partie ouest de l'agglomération, avec une importante activité de raffinerie (sucre, pétrole) et des chantiers navals.
Au nord, de nombreuses entreprises exploitent la roche de corail pour en faire du ciment, notamment à Bamburi.
Pour permettre aux plus gros bateaux d'atteindre les plates-formes multimodales du port, il n'existe pas de pont entre l'île de Mombasa et Likoni, la partie de l'agglomération située sur la « côte sud » (la « côte nord » étant desservie par le pont de Nyali).
Un transbordeur est donc chargé d'assurer les échanges entre Mombasa et Likoni avec le risque de paralysie d'une grande partie de l'activité économique comme lors des accidents de 1994 et, aujourd'hui, propriété du groupe Lafarge.
Emploi et revenus de la population
Parmi les personnes travaillant sur le territoire de l'agglomération, en 2009, ont un statut de salarié.
Le plus grand nombre d'emplois est fourni par les différentes administrations publiques avec , suivi par le transport (principalement le port de Kilindini et l'aéroport international Moi) avec , vient ensuite l'industrie manufacturière (principalement la raffinerie du pétrole de Changamwe) avec et enfin les activités liées au tourisme avec .
Entreprises et commerces
Le pôle maritime
C'est la présence du port de Kilindini, géré par l'organisme gouvernemental , qui attire le plus grand nombre d'entreprises commerciales.
Les principaux affréteurs maritimes sont :
Mediterranean Shipping Company, Maersk Line, Mitsui O.S.K. Lines, Libra, APL Limited, Zim Integrated Shipping
Services
, Pacific International Lines
Ltd
et Western European
Container Lines.
Deux entreprises françaises de fret maritime sont implantées à Kilindini : le groupe Bolloré et la CMA-CGM.
La raffinerie , située à Changamwe et détenue à 50 % par l’État kényan, transforme le pétrole brut.
Elle a une capacité, en 2012, de raffinage du brut de , de production de bitume de et d'hydrodésulfuration de .
La , détenue à 70 % par l’État kényan, possède à Kipevu un complexe de trois unités de production de biocarburant dont la plus récente, opérationnelle depuis le et avec une capacité de production de , est la plus puissante de l'Afrique de l'Est.
La plus importante,
la , faisant partie du groupe libanais d'industrie chimique Solvochem, transforme et commercialise, à Liwatoni, des produits issus de la pétrochimie sur le site industriel de qu'elle a racheté, en 2007, à Shell.
L'entreprise de construction navale , qui emploie , possède une forme de radoub de de longueur pouvant accueillir la construction ou la réparation de navires de ainsi qu'une darse de de longueur pour l'armement ou les réparations de superstructures.
Le groupe d'entreprises Comarco, fondé en 1971 et spécialisé dans le génie civil et la logistique dans le domaine maritime et fluvial, exerce ses activités dans toute la zone de l'océan Indien.
Le produit de la pêche a généré, pour les pêcheurs de Mombasa et en 2009, une valeur de vente de ce qui a représenté une quantité de de poissons et de crustacés.
Bien que cette valeur marchande n'ait cessé d'augmenter depuis 2006, la quantité pêchée n'a, elle, cessé de diminuer passant de .
Cela peut s'expliquer par le fait que, si la quantité de poisson est passée de , celle des crustacés est passée de .
De son côté, le estime que, pour 2013, la perte financière pour le pays due à la pêche illégale ou non renseignée aux autorités est de l'ordre de d'USD.
La criée au thé créée en 1969 a lieu chaque lundi et mardi.
Installée sur l'avenue Neyrere () dans le quartier de Ngomani, elle est devenue la deuxième plus importante des onze
criées mondiales après celle de Colombo.
Bien que ne participant pas directement à l'activité du port, le service de transbordement de Likoni, exploité par l'organisme gouvernemental , doit son existence à l'absence de pont sur l'estuaire de Port Reitz ce qui permet aux navires ayant n'importe quel tirant d'air d'accéder aux installations portuaires.
Il gère deux lignes dont une exclusivement réservées aux piétons.
La moyenne journalière d'unités transportées en 2012 est de et de à moteur.
Commerce de détail
Ni la cité de Mombasa ni le comté de Mombasa n'ont de plan de secteur pour l'organisation du commerce de détail.
Il en résulte une possession anarchique de l'espace public.
Certaines rues de Mvita sont un marché permanent ou s’entremêlent boutiques les plus diverses, échoppes, étals, s.
À Kongowea se trouve, sur une superficie d'environ , en grande partie couverte, l'un des plus grands marchés aménagés et organisés du Kenya.
Cependant, ici aussi, les abords sont envahis de commerces qui occupent l'espace public.
Toutes les enseignes de la grande distribution présentes au Kenya le sont aussi à Mombasa.
Le plus grand hypermarché est une enseigne Nakumatt qui occupe une surface bâtie de dans le quartier de Mbaraki.
Il existe aussi trois centres commerciaux, tous situés à Kisauni, dont le plus vaste, le Nyali Cinemax, occupe une surface bâtie de et englobe un complexe cinématographique conçu et réalisé en 2009 par la société Barco.
Les deux autres sont le Ratna shopping mall et le City mall.
Tourisme
En 2009
, l'île de Mvita recense réparties dans .
Le taux d'occupation de 26,9 % est réalisé par 60,78 % de résidents et 39,22 % de non résidents.
Pour le reste du littoral du comté (excluant donc l'arrière-pays), les statistiques indiquent réparties dans avec un taux d'occupation de 31 % réalisé par 44,34 % de résidents et 55,66 % de non résidents.
Tous les types d'hébergement sont présents.
À côté des classiques hôtels et villages de vacances, dont ceux classifiés entre trois et cinq étoiles (selon la classification française) des qui sont inscrits dans les destinations de tous les voyagistes, on trouve huit lodges, quatre auberges de jeunesse ainsi que des chambres d'hôtes, des appartements ou des villas à louer.
Plus original, un camping avec non seulement des emplacements pour l'installation du matériel propre au client mais aussi des tentes pré-installées avec mini-cuisine et protégées par un toit en à Bamburi ainsi que, au sud de à Likoni, une propriété privée, aussi habitée par les propriétaires, de avec piscine et plage privée et seulement quatre bungalows, munis de tout le confort matériel et fonctionnel, largement espacés les uns des autres.
Mombasa est aussi une escale pour certains navires de croisière sillonnant l'océan Indien.
Si, en 2010, pas moins de vingt de ces navires avec un total de ont accosté dans le port de Kilindini, cette escale fut supprimée des catalogues entre 2011 et 2013 à cause des actes de piraterie autour de la Corne de l'Afrique et du risque d'attentat planifié par Al-Shabbaab à la suite de l'intervention militaire du Kenya en Somalie.
Le premier navire à avoir refait étape à Mombasa fut le Nautica de l' en et .
Depuis, d'autres compagnies comme la et la ont également réintroduit Mombasa comme port d'étape pour leur croisières.
Eco-Pesa et Bangla-Pesa
L’Eco-Pesa et le Bangla-Pesa ( signifie «
monnaie » en swahili) sont des systèmes d'échange locaux matérialisés par des bons d'échange, créés par William Ruddick et introduits par l'organisation citoyenne Koru-Kenya.
Chaque bon possède un numéro de série unique (somme de contrôle), un filigrane et des parties imprimées en encre invisible (ultraviolet).
L’Eco-Pesa fut lancé simultanément en dans les trois bidonvilles de Kisumu Ndogo, de Shauri Yako et de Mnazi Mmoja à Kongowea.
Les bons d'échange d'une valeur de 5, 10 et 20 eco-pesa ont un taux de change paritaire au shilling kényan.
Les bons sont fournis par l'ONG aux commerçants participant au système contre payement de 80 % leur valeur faciale.
Un sondage effectué en auprès de tous les commerçants engagés indique que 80 % de ceux-ci ont vu leur chiffre d'affaires augmenter d'une moyenne mensuelle de 20 %.
Le Bangla-Pesa fut, lui, lancé en à Bangladesh, un bidonville de à Mikindani.
Les bons d'échange ont une valeur de 5, 10, 20 et 50 bangla portant la mention et sont acceptés partout dans le bidonville.
Contrairement à l’Eco-Pesa, le Bangla-Pesa est un système de crédit mutuel qui n'est ni acheté ni converti en .
Il est tout d'abord interdit par la Banque centrale du Kenya () et des membres de Koru-Kenya et des commerçants participant au système d'échange sont arrêtés le par la police.
Ces bons d'échange sont, depuis le , non seulement autorisés par la Banque centrale du Kenya, l'administration des poursuites pénales () et l'administration fiscale () mais aussi par le gouverneur du comté de Mombasa.
Fin , le montant mensuel des bons échangés équivaut à (~ ) et représente 22 % du volume des transactions financières dans le bidonville.
Culture
Monuments et sites classés
Fort Jesus
Le fort Jesus est un fort érigé entre 1593 et 1596 par les Portugais, sur l'île de Mombasa, sur ordre du roi d'Espagne et de Portugal Philippe II le Prudent afin de protéger l'entrée du port, établi sur l'île, contre les incursions incessantes des Ottomans.
Son nom provient du fait que la flotte portugaise naviguait sous le drapeau de l'ordre du Christ.
Son activité militaire aura duré plus de trois cents ans.
Il est inscrit, par l'UNESCO, au patrimoine mondial en tant que bien culturel depuis 2011.
ont fréquenté le site en 2009.
Parc national marin et réserve marine de Mombasa
Situé sur le récif corallien de Leven entre Bamburi Beach et l'estuaire de Mtwapa, le parc national d'une surface de fait partie d'une réserve marine de qui s'étend entre les estuaires de Mtwapa et de Tudor sur une distance de neuf milles marins depuis la plage.
Établis en 1986
, le parc et la réserve sont gérés par le et constituent les endroits les plus courus de la côte kényane par les plongeurs autonomes.
La réserve contient, en outre, trois épaves : le FV Arab Trader, le MV Globe Star et le MV Dania.
ont fréquenté le site en 2009.
Manifestations culturelles et festivités
Mombasa est le lieu de plusieurs manifestations culturelles.
La plus populaire est le carnaval qui se déroule chaque année en novembre.
C'est un défilé coloré, formé d'une cinquantaine de chars et d'environ venus des quatre coins du Kenya dans leur costume traditionnel.
Il se déroule dans les rues de Mvita avec comme point de départ l'avenue Moi ().
De nombreux festivals périodiques ont Mombasa pour lieu de tenue, tel le Festival du film européen organisé par l'Alliance française, début juin dans ses locaux de l'avenue Moi, qui en est à sa en 2013.
Une des phases éliminatoires régionales du Festival national scolaire de théâtre () organisé par le ministère de l’Éducation tient place chaque année à Mombasa ;
la phase finale 2013 s'y est également déroulée au mois d'avril dans le domaine de la résidence présidentielle ().
Mombasa attire aussi les artistes en quête d'exposition.
Ainsi, en , l'artiste urbain français Space Invader a déposé dix de ses créations éphémères dans les rues de la ville.
Le seul musée de Mombasa est celui du fort Jesus.
Consacré à l'architecture, l'histoire et les techniques, il a accueilli, en 2009, , ce qui, depuis 2002 et après le musée national de Nairobi, en fait le deuxième musée le plus visité au Kenya.
À côté du fort Jesus, se trouve le centre culturel public de Mombasa ().
Créé en 1993 et géré par les Musées nationaux du Kenya, le centre donne aussi des cours de façonnage d'objets selon la tradition swahilie.
Malheureusement, faute d'étudiants (seulement douze étudiantes pour l'année académique 2012-2013), le centre est menacé de fermeture.
Un autre centre culturel, fonctionnant avec des fonds privés celui-là, est l'Atelier et centre culturel de Bombolulu ().
Fondée en 1969 et implantée à la limite du bidonville de Kisauni dans la division administrative de Nyali, cette association à but non lucratif présente des spectacles de danses traditionnelles kényanes, des défilés de mode et offre un emploi ainsi qu'une protection sociale à atteints d'un handicap physique.
Architecture
Certaines ruines associées au fort Jesus et datant de la même époque sont encore visibles.
La mieux conservée est la petite fortification du Fer à cheval () appelée ainsi à cause de sa forme et située en bordure de l'océan au sud du terrain de golf de Mvita ().
Plus proche du fort Jesus, au cap Serani, se trouve une autre petite fortification, le fort Saint-Joseph (), jouxtant les ruines de la chapelle Notre-Dame-de-la-Merci () construite en 1598 par des moines missionnaires de l'ordre de Saint-Augustin.
La vieille ville de Mombasa, c'est-à-dire les quartiers de Makadara et de Nzizima, est un exemple typique d'architecture swahilie avec une ambiance beaucoup plus paisible que dans le reste de la ville.
Elle a été soumise à l'UNESCO par les musées nationaux du Kenya en 1997 pour faire partie du patrimoine mondial.
Les nombreuses mosquées parsemées dans la vieille ville et dont la plus ancienne est la mosquée dite de Bohora ainsi que les mandirs dont celui de Shri Kutch Satsang, bâti en 1957, qui est le plus ancien mandir de la secte hindoue Swaminarayan construit hors de l'Inde mais aussi la de l'église anglicane à l'architecture arabe.
Les (des défenses d'éléphants géantes) en aluminium qui bordent l'avenue Moi ().
Elles furent érigées en 1956 en l'honneur de la visite de la princesse Margaret et constituent aujourd'hui encore l'un des monuments les plus caractéristiques de l'identité de Mombasa.
* La stèle, dans le quartier de Mkomani à Nyali, qui marque l'endroit où débarqua Vasco de Gama le .
Le parc Haller à Bamburi, parc zoologique et de loisirs de caractérisé par une importante biodiversité, conçu et réalisé en 1984, par le naturaliste suisse René Haller sur un ancien site carrier.
ont fréquenté le site en 2009.
Les principales espèces végétales rencontrées sont le Rhizophora mucronata, l’Avicennia marina et le Sonneratia alba.
D'autres mangroves existent aussi sur les fleuves donnant naissance à l'estuaire de Port Reitz mais celles-ci sont polluées par les activités du port de Kilindini.
Folklore et traditions locales
La pratique du taarab est une tradition nuptiale, datant de la fin du et en provenance de Zanzibar, qui reste très ancrée à Mombasa.
Après une période d'oubli dans les années 1960, c'est la chanteuse Zuhura Swaleh qui l'a remis au goût du jour.
La musique est maintenant aussi jouée régulièrement, en dehors de la tradition, dans les boîtes de nuit et soirées pseudo-folkloriques des hôtels et centres de villégiature.
Question culinaire
, s'il est une tradition, c'est l'incorporation de la noix de coco dans la plupart des recettes de cuisine comme le (« riz basmati au lait de coco »), le (« poulet au lait de coco »), les (« biscuits de noix de coco ») qui fait la particularité de toute la côte kényane.
Le carnaval de Mombasa qui se déroule en novembre dans les rues de Mvita est un défilé coloré, formé d'une cinquantaine de chars et d'environ venus des quatre coins du Kenya dans leur costume traditionnel et dont le départ est toujours l'avenue Moi ().
Film d'aventure tourné à Mombasa et ses environs.
* Inception de Christopher Nolan
sorti en 2010 où Mombasa tient une place secondaire, elle est seulement citée
car le lieu de tournage est en réalité
Tanger au Maroc.
* Paradis
Amour (titre original Paradies: Liebe) d'Ulrich Seidl sorti en 2012.
Le film décrit la réalité du tourisme sexuel d'européennes riches et âgées dans les quartiers balnéaires de la région de Mombasa.
Jeux vidéo
* Mombasa, jeux de mah-jong développé en 1994 par Glenn Wichman pour Macintosh.
* La série d'action
Halo développée depuis 2001
par Bungie
Studios pour Microsoft Studios.
Une partie de la saga se déroule dans Mombasa.
* Mombasa 3D
Race, jeu en ligne gratuit de course en pseudo 3D conçu par African Games pour Racing Games.
Musique
** fait partie de l'album
Sargam sorti en 1950.
Elle est interprétée par le chanteur-compositeur et la chanteuse-comédienne
Lata Mangeshkar.
L'album reprend toutes les chansons du film éponyme.
** est le plus grand succès de la chanteuse finlandaise .
Sortie en 1975, elle fait partie de l'album éponyme sorti en 1996.
** est une chanson du groupe kényan Safari Sound Band parue en 1995 sur l'album
The Best of African Songs.
** est une chanson du chanteur-compositeur congolais Nyboma.
Elle est parue en 1997 sur l'album Lipwa Lipwa.
** est une composition du guitariste
Tommy Emmanuel parue en 2002 sur l'album Only.
** est une musique composée par Hans Zimmer en 2010 pour le film Inception.
* La chanson
Mombasa moon est une chanson du groupe Safari Sound Band parue en 1999 sur l'album éponyme.
Le Mombasa Roots Band est un orchestre kényan fondé par trois frères natifs de Mombasa.
Créé en 1977, le groupe est toujours actif.
* Mombasa était un groupe de jazz fusion fondé en 1973 en Allemagne.
Personnalités liées à la ville
Nées à Mombasa
* Thomas
Risley Odhiambo (1931
- 2003 Nairobi), entomologiste connu pour ses travaux sur le contrôle des insectes par des méthodes non chimiques.
il est à l'origine du système push-pull.
* Fadhili William (1938
- 2001 Nairobi), musicien-chanteur-compositeur.
Il a introduit l'utilisation de la guitare électrique et le twist en Afrique de l'Est.
Il est aussi le compositeur de la chanson Malaïka.
* Abdilatif Abdalla (° 1946), écrivain, professeur d'université et contestataire politique.
* Ayub Ogada (° 1952), musicien-chanteur-compositeur connu
pour avoir composé deux chansons du film The Constant Gardener.
* (° 1957), homme politique britannique membre du parti des Démocrates libéraux.
* La femme d'affaires et femme politique
Esther Passaris est née à Mombasa.
Ayant vécu à Mombasa
La baronne Karen Blixen et femme de lettres danoise s'est mariée à Mombasa.
* Mombasa Roots Band, groupe musical d'afropop fondé par trois frères natifs de Mombasa.
Créé en 1977, le groupe est toujours actif.
Décédée à Mombasa
* Boniface Lele (1947
Kyangwithya
- 2014)
, archevêque de l'archidiocèse de Mombasa entre 2005 et 2013.
Voyageurs et résidents
* Dans son histoire, Mombasa a été visitée par de nombreux pionniers de l'exploration maritime, comme les Arabes
Al Idrissi (1151) et Ibn Battûta (ca 1330), le Chinois Zheng He (ca 1418 et ca 1422) ou encore les Portugais Vasco de Gama (1498), Francisco de Almeida et João da
Nova (1505).
* René Haller (° 1933 Lenzburg), naturaliste suisse concepteur et créateur du parc Haller à Bamburi.
Tim McClanahan (
° 1957 Wallingford
, écologue marin américain qui réside et travaille à Mombasa depuis 1991.
Jumelages
Héraldique et drapeau
