France Télévisions|Site web français
Culturebox est un site internet lancé en juin 2013, qui regroupe des contenus culturels du groupe France Télévisions.
Il propose notamment des retransmissions de concerts et de spectacles, ainsi qu'une rubrique, appelée « module », sur la chaîne de télévision France Info.
Le contenu éditorial est hébergé sur le site de France Info et le contenu vidéo sur la plateforme france.tv.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
hyejjih3nhetv637830u34omi59a2au
