Parc zoologique en Nouvelle-Aquitaine|La Palmyre|Tourisme en Charente
Maritime|Les
Mathes
Le zoo de La Palmyre est un parc zoologique français situé sur la côte atlantique de la Nouvelle-Aquitaine, en Charente-Maritime, dans la presqu'île d'Arvert, entre Royan et l'Île d'Oléron.
Créé en 1966 par Claude Caillé, le parc est toujours la propriété de sa famille.
Il est actuellement présidé par son fils, Patrick Caillé, et dirigé par son petit-fils Pierre Caillé.
Il s'étend sur 18 hectares au sein de la station balnéaire de La Palmyre, enclavée entre la forêt domaniale de la Coubre et la forêt des Combots d'Ansoine.
Le parc, aménagé en jardin paysager, offre au visiteur l'occasion d'observer plus de animaux de 115 espèces, tout au long d'un parcours de plus de 4 kilomètres.
Le zoo, membre permanent de l'Association européenne des zoos et aquariums (EAZA), s'engage dans la conservation ex situ en participant à des programmes européens pour les espèces menacées (EEP).
Il est également membre de l'Association mondiale des zoos et aquariums (WAZA).
Il est l'un des dix parcs zoologiques les plus visités de France, avec plus de 700 000 visiteurs en 2014.
Historique
Si le zoo de la Palmyre n'a officiellement ouvert ses portes qu'en 1966, le projet débuta réellement de manière officieuse dès 1957, grâce aux efforts de Claude Caillé, son créateur, alors âgé de 35 ans.
Ce dernier, fils d'un vendeur de journaux, commence à travailler avec son père dans ce milieu modeste dès l'âge de 14 ans.
Il a une vingtaine d’années lorsqu'il fait la rencontre de sa future femme, Irène, dont l'un des frères possède un petit parc zoologique à La Crouzille, commune de Saint-Sylvestre (à 20km au nord de Limoges).
C'est en venant y aider son beau-frère que Claude Caillé se découvre une passion pour les animaux.
Dès lors, il se plonge dans les livres et étudie la zoologie.
Un zoo ambulant
En 1957, accompagné de sa femme et de ses deux enfants, Patrick et Bruno, Claude Caillé débute avec un petit zoo ambulant qu'il présente dans les écoles, sillonnant la France.
Il s'agit du premier cas d'ESB sur un non ruminant né en France.
L'animal aurait été contaminé par des morceaux de bœuf, souillés par des restes de systèmes nerveux, donnés aux félins en complément de leur ration à base de poulet.
En octobre 2005, Claude Caillé a officiellement pris sa retraite, cédant ainsi sa place à son fils, Patrick Caillé.
En décembre 2005, le zoo a perdu l'ours polaire mâle, qui n'a pu être remplacé qu'à partir de juillet 2006 par l'ours Moni, venu tenir compagnie à Tania.
En 2006, en raison de l'épidémie de grippe aviaire, des mesures ont rapidement été mises en place et ont d'abord consisté à confiner certaines espèces et à protéger les mangeoires des espèces non confinées.
Très tôt, il a été envisagé de vacciner par mesure de précaution les 600 oiseaux pensionnaires du zoo.
Certaines espèces rares, comme l'étourneau de Bali, dont il ne reste que quelques couples dans le monde, doivent être en effet particulièrement protégées d'une éventuelle épizootie de grippe aviaire.
Le confinement n'est malheureusement pas recommandé dans ce cas car il risquerait d'entraîner des pathologies graves chez des animaux par définition sauvages.
Au printemps et à l'automne 2006, l'ensemble des oiseaux du zoo, ainsi que ceux des autres parcs zoologiques français, ont été vaccinés.
Le virus n'ayant pas été éradiqué, une nouvelle campagne de vaccination a été effectuée en 2007.
Le tigre de Sibérie mâle, âgé d'une douzaine d'années, a quitté le zoo de la Palmyre en juin 2006 pour rejoindre Toundra, une femelle du zoo d'Amnéville.
Il a été remplacé par un couple de tigres hybrides.
L'éléphante Homaline a quitté le zoo à l'automne 2006 pour rejoindre le zoo de Pont-Scorff.
En 2009 une serre tropicale offre 4 hectares aux anthropoïdes, portant la surface du zoo à 18 hectares.
Installations et faune hébergée
Le parc est entièrement accessible aux handicapés, dispose d'un parking gratuit, et propose des points de rafraîchissement et de restauration à l'intérieur du parc.
Plusieurs espaces pour les bébés (change et micro-ondes) sont accessibles le long de la ballade.
Image:
Zoo La Palmyre.
JPG|L'espace grands singes du zoo.
Image:
Zoo palmyre1.jpg|Fosse aux ours polaires et vivarium.
Image
La Palmyre 003.jpg|Girafons (Giraffa camelopardalis).
Image
La Palmyre 008.jpg|Oryx beïsa (Oryx beisa)
Image
La Palmyre 017.jpg|Brutus, un lion mâle (Panthera leo).
Image
La Palmyre 046.jpg|Whi, un rhinocéros blanc mâle (Ceratotherium simum).
Image
La Palmyre 049.jpg|Ibis rouge (Eudocimus ruber).
Image
La Palmyre 070.jpg|Grue couronnée grise (Balearica regulorum).
Image:
La Palmyre 080.jpg|Flamants de Cuba (Phoenicopterus ruber ruber).
Spectacles
Outre la présentation de nombreux animaux dans un environnement adapté à leur habitat naturel, le zoo offre d'avril à fin octobre des spectacles d'otaries de Californie, ainsi que de perroquets et de cacatoès.
Image
La Palmyre 109.jpg|José, une otarie de Californie mâle, en pleine démonstration au zoo de La Palmyre.
Image
La Palmyre 002.jpg|Aras bleu et jaune (Ara ararauna) et Ara macao (Ara macao)
Conservation de la nature
Tournant le dos aux anciennes pratiques des parcs zoologiques
, le parc met l'accent sur une amélioration constante de la qualité de vie des animaux,
et joue un rôle important dans la réintroduction dans leur milieu naturel de certaines espèces menacées.
Il joue également un rôle pédagogique auprès du visiteur en l'informant sur la biologie et le comportement des espèces, ainsi qu'en le sensibilisant aux menaces nécessitant de mettre en œuvre des mesures de conservation.
Particulièrement sensibilisé à la conservation d'espèces menacées, le zoo de la Palmyre est membre de nombreuses associations internationales reconnues, telles que :
* l'Association mondiale des zoos et des aquariums (WAZA) ;
* l'Association européenne des zoos et des aquariums (EAZA) ;
* l'Association nationale des parcs zoologiques (ANPZ) ;
* l'Action pour la préservation des primates d'Afrique de l'Ouest (WAPCA)
Il est également l’un des membres fondateurs de la Conservation des espèces et des populations animales (CEPA).
Cette association, créée en 1997, concentre ses actions sur les espèces à la fois gravement menacées et généralement négligées car méconnues comme la panthère de l’Amour ou le monarque de Tahiti.
Une attention toute particulière est donnée à la faune des départements et territoires français d’Outre-Mer.
En 2002, le zoo de la Palmyre a rejoint l’Association européenne pour l’étude et la conservation des lémuriens (AEECL) qui regroupe une quinzaine de zoos.
L’initiative de cette action revient aux zoos de Mulhouse, Cologne et Sarrebruck, ainsi qu’à l’université de Strasbourg.
L'association gère un programme d’élevage européen en environnement contrôlé (parcs zoologiques) et récolte des fonds qui servent à la création d’une zone protégée à Madagascar pour les lémurs aux yeux turquoise.
Conservation ex situ
Grâce à son taux de natalité remarquable, le zoo est en mesure d'adhérer à de nombreux programmes de sauvegarde d'espèces en voie de disparition.
En 2007 par exemple, le zoo participe à 34 programmes européens d'élevage EEP et à 16 studbook européens ESB, ainsi, un quart des 130 espèces qu'il abrite fait l'objet d'un programme international d'élevage.
Parmi ces dernières, on retrouve le gorille des plaines, l'orang-outan de Bornéo, l'oryx algazelle, ou encore le tamarin-lion doré d'Amérique du Sud.
Le zoo de la Palmyre présente un éléphant d'Asie mâle reproducteur, Shinto (né en 1969), arrivé le en provenance du parc zoologique de Fréjus, ainsi que deux femelles, Alix (née en 1983) et Malicia (née en 1984), toutes deux arrivées le .
Il a connu sa première naissance d'éléphanteau le lorsquAlix a mis bas Homaline.
Elle a été suivie par Jacky le , qui a été transféré au zoo de Pont-Scorff le , puis au zoo d'Ostrava le , où il est décédé le .
Puis il y a eu Maurice le et Angèle le .
Dernièrement, c'est Ziha qui est née le .
Ces naissances sont primordiales pour le programme d'élevage européen, car elles restent exceptionnelles.
En France, depuis la fermeture pour maintenance du parc zoologique de Vincennes, seul le zoo de La Palmyre maîtrise la reproduction des éléphants d'Asie.
Le zoo de la Palmyre participe également à des programmes de recherche conduits par des écoles vétérinaires et des instituts de recherche concernant la reproduction des rhinocéros blancs.
Conservation in situ
Le zoo de la Palmyre finance de nombreux programmes de recherche ou de sauvegarde in situ, c'est-à-dire dans les pays d'origine des animaux, en particulier un programme visant à sauvegarder les orangs-outans dans la région du fleuve Kinabatangan, au nord-ouest de l'île de Bornéo.
L'oryx algazelle est aujourd'hui au bord de l'extinction, victime de la chasse et des activités humaines, les derniers représentants de l'espèce ne subsistent plus qu'en deux poches isolées, au Tchad et au Niger.
Le zoo de la Palmyre, qui participe au programme européen d'élevage (EEP) de l'espèce, a participé à une opération de réintroduction.
Le , quatorze individus provenant de sept parcs zoologiques européens, dont deux mâles élevés au zoo de la Palmyre, ont été réintroduits en Tunisie, dans la réserve de Sidi Toui, afin de former un noyau reproducteur.
Les animaux se sont d'ores et déjà reproduits, et il est prévu qu'à terme, une fois que leur nombre sera suffisant et que les populations locales auront appris à coexister avec eux, ils soient relâchés dans le désert.
En 1992, le zoo a envoyé une famille de tamarins-lions dorés au Brésil dans le cadre d'une opération de sauvetage de cette espèce, menacée depuis la fin des années 1960 à cause de l'exploitation forestière et de l'extension de la population humaine.
Aujourd'hui, grâce notamment aux programmes de réintroduction menés par les zoos, leur population est remontée à 1000 individus, contre à peine 200 en 1970.
En 1999, la population d'animaux réintroduits ou issus d'animaux réintroduits se composait de 302 singes.
Ils vivent sur la réserve de Poço das Antas et 15 exploitations privées.
Bien que la capacité optimale d'accueil des forêts de la réserve soit atteinte, le programme de conservation se poursuit, en procédant notamment à des translocations d'animaux, en créant des corridors reliant entre elles des portions de forêt protégées, ou en achetant de nouvelles portions de forêt pour y établir de futures réserves
En juin 2006
, le zoo de La Palmyre, qui présente deux rhinocéros blancs, s'est associé à la campagne de conservation du rhinocéros organisée par l'Association européenne des zoos et des aquariums (EAZA), et destinée à récolter euros afin de financer un minimum de 13 programmes de conservation des rhinocéros en Afrique et en Asie.
À la suite de la campagne organisée pendant la saison 2006, le zoo a récolté affectés à un programme de conservation des rhinocéros de Java et de Sumatra, en Indonésie.
Fichier:
La Palmyre 082.jpg|Un oryx algazelle et son petit.
Fichier:Tamarin.monkey.500pix.jpg|Un tamarin
lion doré.
Fichier:
La Palmyre 102.jpg|Whi, un rhinocéros blanc mâle.
Économie
Acteur économique important pour la région Poitou-Charentes, dont 5,5 % du PIB régional proviennent du tourisme, le zoo de la Palmyre, avec 700 000 entrées (dont 10 % de scolaires) et 9 millions d'euros de chiffre d'affaires, représente avec le Futuroscope de Poitiers ( entrées) et l'Aquarium de La Rochelle ( entrées) 50 % des entrées et la moitié des revenus des activités de loisirs de la région.
Il est le troisième établissement zoologique privé de France en termes de fréquentation avec 705 901 visiteurs en 2014, derrière le Marineland d'Antibes et le Zooparc de Beauval.
En 2012 il a enregistré 687 991 entrées et en 2013, ce sont 681 348 entrées qui ont été enregistrées.
En 2015, il enregistre 653 733 entrées.
En 2016, il enregistre une légère baisse à 629 707 entrées.
Voir aussi
Références
Sources
* http:/ espace_professionnels d_%20p_campagne_exotisme_2003.pdf
Charente
-Maritime
, Latitude exotique (), Septembre 2003
- Consulté le sur http:/ description.zoo-de-la-palmyre.php
Articles connexes
* Liste des parcs zoologiques et aquariums de France
Liens externes
* http:/ / Le site de l'office de tourisme de la Palmyre
- Les Mathes
no3yq7j5b0rtf4mb1z5r002p04mzufe
