Rang taxinomique
En biologie, lordre est le quatrième niveau de classification classique des espèces vivantes (voir systématique).
Selon les biologistes Ruggiero (2015), les 7 règnes du vivant sont constitués de 1468 ordres.
Terminaisons latines indiquant le rang
Le nom des ordres se termine par le suffixe -ales chez les plantes, les algues et champignons.
Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille .
Cependant, le nom des ordres est souvent terminé par le suffixe -formes voulant dire que l'ordre regroupe des espèces de même aspect.
Exemples :
* animal
Scorpaeniformes (poissons à forme de scorpions), Salmoniformes (poissons ayant la forme d'un saumon)
Autres rangs taxinomiques
