Porte-conteneurs|Type de bateaux|Vocabulaire maritime
Un porte-conteneurs est un navire destiné au transport de conteneurs à l'exclusion de tout autre type de conditionnement de marchandises.
Apparu dans les années 1970, le porte-conteneurs est maintenant le principal mode de fret maritime dans les ports de commerce.
Il fait partie intégrante du commerce mondial.
Leur taille sans cesse croissante crée de nombreux problèmes architecturaux et portuaires.
Terminologie
Le mot « porte-conteneurs » est une traduction
directe
de l'anglais container carrier, qui est devenu plus tard container ship
Il existait l'appellation «
navires
porte-cadres
dans les années 1960, maintenant désuète.
Ils sont souvent abrégés en PC, et surnommés «
porte-boîtes »
Dans le transport maritime, on trouve les abréviations UCC pour Universal Container Carrier (porte-conteneurs universel, les plus courants) et FCC pour Fully Cellular
Containership (porte-conteneurs à cellules, utilisées pour guider les conteneurs lors du chargement ;
cas des plus grands).
Histoire
Le développement des porte-conteneurs est récent : pendant longtemps le transport de produits divers s'est fait à l'aide de cargos.
Les années 1970 ont vu le développement des échanges commerciaux entre les différents continents.
Les porte-conteneurs ont répondu à ce besoin de transport en offrant une modularité et une flexibilité importantes, notamment avec l'automatisation des moyens de levage dans les ports.
Le conteneur naît en 1956 aux États-Unis avec le pétrolier reconstruit Ideal X de la Pan-Atlantic Steamship, quand le transporteur McLean Trucking Co.
commence à expédier des remorques de camions sans leur châssis entre New-York et Houston.
En tant que chauffeur, il lui arrive de s'impatienter dans les ports quand il livre ou vient chercher des marchandises.
Il lui vient alors l'idée de réunir les colis, jusqu'ici manutentionnés un par un, dans une boîte qui passerait directement du navire au camion.
Pour éviter les réglementations différentes selon les États lors du transport Nord-Sud des États-Unis, le transporteur décide de passer par la mer, invente le conteneur et acquiert une compagnie maritime.
En 1960, Mac Lean crée la société d'armement Sealand Corporation (sea-land) pour bien exprimer le caractère intermodal de son concept.
Ce moyen de transport conquiert rapidement le monde entier et les raisons de ce succès sont évidentes : la simplicité du système, son caractère multimodal, une bonne garantie contre les risques de vols ou d'avaries et la standardisation mondiale dont il fait l'objet.
En 1961, l'ISO fixe les dimensions d'une série de conteneurs (la série 1, ISO 668) à 8 pieds de large sur 8 pieds de haut, et des multiples de 10 pieds de longueur.
Les dimensions les plus fréquentes, 20 et 40 pieds s'imposent, le TEU (twenty foot equivalent unit) ou EVP (équivalent vingt pieds) est né.
En 1967, la Compagnie générale transatlantique met en service le Suffren et le Rochambeau.
Les cales de ces cargos sont aménagées pour transporter des conteneurs.
À partir de 1968 commence la mise en place des lignes de transport par conteneurs les plus importantes : c'est d'abord la ligne nord-atlantique entre la côte est des États-Unis et l'Europe, puis à partir d'octobre 1968 la ligne transpacifique entre le Japon et la côte ouest des États-Unis.
C'est à ce moment que la compagnie NYK Line met en service le premier porte-conteneurs jamais construit, le Hakone Maru.
En 1969 se met en place la ligne Europe
- Australie golfe du Mexique.
En 1981, c'est au tour de l'itinéraire Afrique du Sud
- Extrême-Orient (Safari service).
Désormais les principales lignes de transport sont converties au conteneur.
Les premiers porte-conteneurs intégraux français sont armés en 1973 par la Compagnie des messageries maritimes : ce sont le Kangourou et le Korrigan.
Ce dernier a une capacité de chargement de .
Il est à l’époque le plus grand au monde.
À partir de 1984, la compagnie Evergreen Marine de Taïwan crée le premier service « tour du monde » via le canal de Panama et celui de Suez avec respectivement douze navires dans chaque sens, mais cette desserte est abandonnée en 1999 car les lignes de type point A
- point B sont plus efficaces.
La même année, une tentative similaire de la compagnie United States Lines avec douze navires de la classe American New
York échoue également après six mois, l'armateur ayant fait faillite.
La ligne de porte-conteneurs la plus longue aujourd'hui est celle de la compagnie
Maersk
Sealand
qui dessert sur quinze semaines la côte est des États-Unis
, la Méditerranée, le canal de Suez, Singapour, Hong Kong, Taïwan, la côte ouest des États-Unis, puis retour par le Japon et les étapes précédentes.
Les conteneurs de 20 et 40 pieds de longueur, 8 pieds de largeur et 8 pieds de hauteur se sont imposés au niveau international.
L'ancien format de 35 pieds introduit par Sealand a disparu, on trouve aujourd'hui de plus en plus de conteneurs de 40 et 45 pieds high cube (8 pieds 6 pouces de hauteur) ;
à l'intérieur des États-Unis on trouve même des conteneurs de 53 pieds qu'autorise la longueur des châssis de remorque aux États-Unis (contrairement à l'Europe).
Le conteneur est devenu aujourd'hui le mode de transport idéal pour le porte-à-porte.
Depuis 1991, les bateaux sont construits avec un pont ouvert.
Les cales sont dépourvues de panneaux (hormis les deux premières cales derrière le brise-lames), ce qui permet de réduire le temps de chargement et de déchargement et de faire l'économie du poids des panneaux de cale.
Cette architecture nécessite une étrave conçue pour faire face aux vagues élevées et un système d'épuisement adapté.
Les six navires de type
Nedlloyd Europa (Panamax) de l'armateur Nedlloyd (
plus tard Royal P&O Nedlloyd)
sont les premiers à adopter cette architecture en 1991-1992, ainsi que les deux premiers post-Panamax
Nedlloyd
Hong Kong et Nedlloyd Honshu construits en 1994.
Utilisation actuelle
Le développement du transport par conteneurs a suivi le développement du commerce intercontinental des produits manufacturés des trois dernières décennies, et plus récemment la très forte croissance chinoise.
Ainsi le transport par conteneur connaît une croissance de 6 % par an depuis 2002.
En 2005, on estime qu'il y eut 116 millions de voyages de conteneurs dans le monde dont :
* près de 30 %
dans la zone du Sud-Est asiatique (Chine, Japon, Corée, Singapour et Indonésie)
Les porte-conteneurs utilisent des conteneurs de 20 pieds.
Ce sont des conteneurs de taille standardisée, d'environ de long.
Beaucoup transportent de plus en plus des conteneurs de 40 pieds, et peuvent souvent prendre des conteneurs high cube, d'une hauteur de au lieu de .
Les porte-conteneurs peuvent être de différentes tailles.
Les plus petits, d'une longueur de l'ordre de la centaine de mètres, sont des navires de ravitaillement () : ils transportent une centaine d'équivalent vingt pieds le long des côtes et des estuaires.
La majorité des porte-conteneurs actuels transportent entre 500 et conteneurs, pour une longueur comprise entre 100 et , et une vitesse de 15 à 23 nœuds : ce sont des navires avec une vitesse maximale relativement haute.
Au milieu de l'année 2008, une crise a commencé : il y a un excédent de navires et de capacités de transport.
Les frais de carburant sont élevés ;
beaucoup d'armateurs décident de réduire la vitesse de leurs navires ().
Les plus gros porte-conteneurs réalisent des liaisons commerciales entre différents continents voire des liaisons autour du monde.
La taille des plus gros porte-conteneurs a plus
que doublé depuis les années 2000
Au début des années 2000, leur capacité est d'environ ;
puis à partir de 2006, des bateaux de sont apparus.
Dénommés post-Panamax (c'est-à-dire qu'ils ne respectent pas la taille maximale pour le passage du canal de Panama), ils atteignent une longueur de , une largeur de ,une vitesse maximale de 25 nœuds pour une puissance de 80 MW.
Les plus gros porte-conteneurs au monde récemment construits sont le Mærsk Mc-Kinney
Møller (
capacité )
lancé en 2013, puis le (longueur , capacité de ) lancé en novembre 2014, et enfin le (capacité de ), lancé en mai 2017.
Variantes
Derrière une apparence relativement simple (des boîtes empilées dans la coque), ces navires présentent une certaine diversité architecturale, et des problèmes spécifiques, en particulier pour les grands navires.
On distingue différents types de porte-conteneurs.
Les petits porte-conteneurs côtiers : un concept unique s'est imposé depuis les années 1990, avec une superstructure courte à l'arrière au-dessus de la salle des machines, une longue cale unique avec de multiples écoutilles pour plus de flexibilité, et des conteneurs sur ces écoutilles sur quatre à huit niveaux.
Les grands porte-conteneurs : avec l'augmentation de la taille, une solution couramment choisie est de ne pas avoir de pont, les conteneurs étant entreposés du fond de la cale à ciel ouvert.
La superstructure est souvent décalée aux ¾ arrière, où elle peut occuper une longueur minimum.
Les conteneurs sont entreposés sur 15 à 20 niveaux.
Ces navires possèdent une double coque, de deux mètres d'épaisseur.
Les navires post-Panamax : la taille ne cesse d'augmenter mais reste limitée : la largeur est souvent imposée par les grues des ports, et le tirant d'eau par la profondeur des ports accessibles.
Les plus grands résultent d'un compromis entre la vitesse (lignes fines et hydrodynamiques) et le nombre de conteneurs embarqués (demandant un plus grand volume).
Les navires multifonctions : il est souvent souhaitable que des navires d'autres types (vraquiers, Ro-ros…) puissent emporter des conteneurs.
Dans ce cas, les écoutilles sont renforcées ou agrandies, et des cellules-guides sont ajoutées ;
l'avantage reste faible si le port est mal équipé pour décharger les deux types de cargo en même temps.
Image
Portecontainerhapaglloyd.jpg|Le Los Angeles Express,
un post-Panamax de EVP
Image:
Containerschiff
kieler
förde.
JPG|Le Pauline
Russ, combiné roulier / porte-conteneurs
Image:
Container ship loading-700px.jpg|Rita, petit porte-conteneurs, à Copenhague
Opération
Flotte mondiale
La flotte mondiale comprenait porte-conteneurs au début de l'année 2006, pour une capacité totale de 8,1 millions d'EVP ;
ce chiffre n'inclut toutefois que les porte-conteneurs cellulaires et exclut les cargos polyvalents ou les navires frigorifiques capables de transporter des conteneurs.
La flotte s'était ainsi accrue de 8,9 % (pour ce qui est du nombre de navires)
- 13,3 % (pour ce qui est de la capacité)
- en un an.
La taille moyenne, elle aussi en augmentation, se situait à .
Armateurs : les alliances
En 1969, l'itinéraire Europe - Australie/Nouvelle-Zélande est ouvert au transport par conteneurs avec des navires de la deuxième génération (service ANZEC).
Cette ligne est alors assurée conjointement par les armements Hapag-Lloyd (Allemagne), OCL du Royaume-Uni (union de cinq gros armements britanniques), Associated Conteneur Transportation (ACT) du Royaume-Uni, Royal Nedlloyd des Pays-Bas, Australian National Line et Shipping Company de Nouvelle-Zélande.
La ligne la plus importante et générant le plus de trafic est la ligne Europe-Extrême-Orient.
Elle a été « conteneurisée » en 1968 par les grands armements.
En 1971 la première grande alliance, le service Trio, est créée par des armements de trois pays.
C'est sur cette ligne que les porte-conteneurs les plus grands et les plus rapides, de la troisième génération, sont déployés entre novembre 1971 et juillet 1973.
Ce service est créé par les armements NYK Allemagne , OCL/Royaume-Uni qui a été reprise par la suite par P&O et Ben Line-Ellerman du Royaume-Uni (3 navires).
Le service Trio est dissous début 1991, bien que Hapag-Lloyd et NYK continuent aujourd'hui encore à travailler ensemble ainsi qu'avec d'autres d'armements.
* Le deuxième groupement est le Scandutch créé par les armements W. Wilhelmsen de Norvège, East Asiatic Company (EAC) du Danemark, Brostroem de Suède et Royal Nedlloyd des Pays-Bas
L'armement français CGM est entré dans le groupement en 1973 ainsi que la Malasyan Intern.
Shipping Company.
Cette alliance est également dissoute en 1991.
* La troisième alliance, le service ACE (Asian Container Europe), est créée en 1975.
Elle regroupe les armements K-Line du Japon, Orient Overseas Container Line (OOCL) de Hong Kong, Neptune Orient Lines (NOL) de Singapour et la Compagnie maritime belge (CMB) de Belgique.
* Entre 1991 et 1996 une alliance est créée entre Maersk-Line et P&O.
* Le service BEN EAC n'a existé qu'entre 1991 et 1993.
Il réunissait trois armements scandinaves ainsi que la Ben Line et Ellermann.
Le service BEN EAC a été repris complètement en 1993 par l'armement Maersk-Line.
* À partir de 1996, le numéro un de l'armement mondial Maersk passa un accord avec l'Américain Sealand.
La synergie est si forte que Maersk a aujourd'hui pratiquement complètement repris l'armement américain.
De 1996 à 2001 fut créé la Grand Alliance qui unissait les armements Hapag-Lloyd, NYK, NOL et P&O. Royal Nedlloyd y a adhéré en 1997 après sa fusion avec P&O.
* À partir de 1977, l'itinéraire Afrique du Sud s'est ouvert au transport par conteneurs ;
le service SAECS est alors fondé par les armements allemands
Africa Linien, Hbg.
, Compagnie maritime belge, Royal Nedlloyd, Overseas Container Line (plus tard P&O) et Safmarine (Afrique du Sud).
La ligne est desservie par neuf porte-conteneurs modernes de dotés de moteurs Diesel à deux temps.
Ce service était toujours en place en janvier 2006 avec les armements Maersk-Sealand, Safmarine, P&O Nedlloyd, CMA-CGM et Deutsche Afrika Linie.
Mitsui
-OSK Lines devant s'intégrer à partir de février 2006 à ce service.
* Début 2012, un nouveau regroupement baptisé
Alliance G6 est signé pour les lignes entre l'Europe et l'Asie par les compagnies NYK, MOL, Hyundai Merchant Marine, APL, Hapag-Lloyd et OOCL.
Graphique des différentes alliances entre les compagnies de transport maritime de conteneurs.
Les alliances actuelles sont :
* 2M
Alliance regroupe
Maersk et MSC (27.6 % de volume du marché au 1er juin 2018)
* Ocean Alliance regroupe CMA CGM
, Cosco, OOCL et Evergreen
Cette alliance initialement conclue pour cinq ans a été prolongée jusqu'en 2027.
La signature entre les membres de leur coopération dans le cadre de cette alliance franco-asiatique s'est tenue à Hainan, en Chine (25 % de volume du marché au 1er juin 2018).
* THE Alliance regroupe Hapag-Lloyd, ONE et Yang Ming (14.6 % de volume du marché au 1er juin 2018).
Les grands armements travaillent de manière autonome sur le plan mondial.
Les principaux armements de porte-conteneurs
Les principaux armements étaient en 2012 :
# Maersk (avec Safmarine) (Danemark) : 605 navires d'une capacité de ;
# MSC (Suisse) : 455 navires d'une capacité de ;
# CMA-CGM (France) : 408 navires avec une capacité de
# Evergreen
Marine (Taïwan) :
182 navires avec une capacité
de ;
# China
Ocean Shipping Company (COSCO, Chine) : 162 navires avec une capacité de
Hapag
Lloyd (Allemagne) :
139 navires avec une capacité
de ;
# Neptune Orient Lines (avec American President Lines) (Singapour) : 126 navires avec une capacité de ;
Hanjin (Corée) :
110 navires avec une capacité de ;
China Shipping
Container Lines (CSCL, Chine) : 111 navires avec une capacité de ;
Mitsui O.S.K.
Lines (Japon) :
110 navires avec une capacité de .
Depuis cette date:
# En décembre 2015, les autorités chinoises acceptent la fusion entre Cosco et China Shipping Group sous le nom de Cosco.
Le 9 juin 2016, CMA CGM annonce le rachat des actions (NOL)
Neptune Orient Lines de Singapour du groupe Temasek.
Le 28 juin 2016, CMA CGM a annoncé qu'elle procéderait à la radiation de NOL après le franchissement du seuil de participation de 90% dans la société.
NOL a par la suite été radiée de la cote le 5 septembre 2016.
En juin 2016
Hapag
Lloyd annonce l'acquisition par échange d'action d'UASC (United Arab Shipping Company), créant un nouvel ensemble ayant un chiffre d'affaires d'environ 7 à 8 milliards d'euros, qui sera possédé à 72 % par les actionnaires de Hapag-Lloyd.
Le 31 août 2016, Hanjin Shipping a déposé le bilan.
Les créanciers de Hanjin Shipping ont retiré leur soutien après avoir jugé un plan de financement de la société mère
Hanjin inadéquat.
# En juillet 2017, Cosco annonce l'acquisition de OOCL (Orient Overseas
Container Line)
pour 6,3 milliards de dollars, lui permettant de devenir le 3e armateur mondial de porte-conteneur.
# le 7 juillet 2017 est créé la compagnie ONE (Ocean Network Express), fusion des activités des trois principales compagnies japonaises de transports de conteneurs NYK (Nippon Yusen Kaisha) ), MOL (Mitsui O.S.K. Lines) et K Line (Kawasaki Kisen Kaisha)
# En novembre 2017, Hapag-Lloyd achève l'acquisition de la compagnie UASC (United
Arab Shipping Company).
# En decembre 2017, Maersk achève l'acquisition de la compagnie Hamburg Süd.
Les principaux armements sont au juin 2018.
Maersk (Danemark) : 700 navires d'une capacité de ;
# MSC (Suisse) : 473 navires d'une capacité de ;
# CMA-CGM (France) : 476 navires avec une capacité de
# China
Ocean Shipping Company (COSCO, Chine) : 330 navires avec une capacité
de ;
Hapag
Lloyd (Allemagne) :
217 navires avec une capacité
de ;
# Ocean
Network
Express (Japon) : 228 navires avec une capacité
de ;
# Evergreen
Marine (Taïwan) :
200 navires avec une capacité
de ;
# Orient
Overseas
Container Line (OOCL, Hong Kong) : 99 navires avec une capacité de
# Yang
Ming (
Taïwan)
100 navires avec une capacité de ;
# Pacific International Lines (PIL) (Singapour) : 132 navires avec une capacité de ;
Depuis cette date:
# En juillet 2018, l'achat de OOCL par COSCO est finalisé, permettant à COSCO de ravir la troisième place à la CMA-CGM.
Cependant, OOCL continuera de fonctionner de manière indépendante.
Constructeurs
Parmi les constructeurs actuels de grands porte-conteneurs (plus de ), on trouve les chantiers :
* Odense Steel Shipyard, Danemark, propriété du groupe Maersk ;
Architecture
Problèmes architecturaux
Un des principaux problèmes des porte-conteneurs est leur stabilité, puisque la cargaison est stockée parfois très haut.
Pour contrebalancer le poids en hauteur, le double fond est souvent rempli d'eau de mer de ballast.
Cela pose d'ailleurs un problème environnemental pouvant menacer la biodiversité marine, car cette eau est souvent rejetée sans précaution à la mer très loin du lieu où elle a été pompée, entraînant des déplacements de microorganismes marins hors de leur zone endémique.
Sur les grands navires, des problèmes structurels surviennent, dus à la grande longueur.
La plupart des porte-conteneurs possédant une hélice unique, la torsion génère de grandes contraintes sur le quart avant.
À l'arrière, les fonds plats dans le voisinage de l'hélice doivent être renforcés pour éviter d'entrer en résonance avec les premiers harmoniques de l'hélice.
Un problème typique de ces navires est le roulis rythmique, se manifestant par un roulis de courte période et de grande amplitude, par mer venant de l'avant.
Il survient quand la période de roulis du navire est de l'ordre de la période des vagues, les formes évasées de la proue générant de grands moments de redressement.
Les mouvements de roulis et de tangage deviennent couplés, générant de grandes accélérations verticales et transversales.
À l'heure actuelle, les seuls véritables remèdes sont des renforts structurels sur la proue et au niveau des écoutilles.
Équipement
Pour le stockage des conteneurs, de nombreux navires utilisent les cellules-guides qui permettent au conteneur de venir aisément à la bonne place lors du chargement, et de le maintenir en place une fois en mer.
Il existe souvent des endroits spécifiques pour les conteneurs réfrigérés et les conteneurs dangereux.
Pour le chargement et le déchargement, les petits navires disposent souvent soit de multiples grues classiques, soit d'un ou deux portiques.
Les plus grands navires sont en général dépourvus de grues afin de maximiser l'espace de pont disponible, et ont alors besoin des grues du port.
Machinerie
L'immense majorité des porte-conteneurs est équipée d'un moteur Diesel à deux temps entraînant une hélice à pas fixe unique.
La salle des machines est située aux trois quarts arrières sur la majorité d'entre eux.
Sur les navires de plus grande taille, afin de respecter la visibilité réglementaire, les emménagements sont situés aux trois quarts avant.
Sur les navires plus petits, des moteurs à quatre temps et, parfois, une double hélice, peuvent être employés.
La salle des machines est alors à l'arrière.
La production d'électricité est assurée par des générateurs Diesel.
Moteur et propulsion
Les porte-conteneurs de première et deuxième générations avaient des propulsions à un seul arbre d'hélice.
Les navires de la troisième génération (construits entre 1971 et 1981) étaient conçus initialement pour naviguer à des vitesses de 27 à 28 nœuds.
Pour y parvenir, des propulsions à deux voire trois arbres d'hélices (diesel ou turbines) étaient nécessaires.
Le premier super-Panamax à arbre d'hélice unique fut commandé en 1980, lorsque les premiers moteurs diesel de furent disponibles, permettant ainsi d'éviter la présence de plusieurs moteurs, solution plus coûteuse.
À partir de la fin des années 1970, presque tous les porte-conteneurs motorisés par des turbines ont été rééquipés en diesel, conséquence d'un prix de pétrole élevé et de la renonciation aux vitesses très élevées de 28 nœuds.
Les commandes de navires à deux arbres hélices ont à cette époque été converties en navires à un seul arbre, comme les quatre navires d'Hapag-Lloyd de la série Hamburg Express.
La vitesse moyenne de presque tous les grands conteneurs s'est alors fixée à 24 nœuds, contre environ 25 nœuds aujourd'hui.
Les moteurs Diesel les plus utilisés sont des 12 cylindres à deux temps de type Man-B&W 12K98ME/MC développant à 94- et de type Waertsilae-Sulzer 12RT-flex96C common rail développant à .
Les deux fabricants offrent aussi ces moteurs dans une version 14 cylindres, Man-B&W disposant du moteur Diesel K108ME de 12 ou 14 cylindres de de diamètre.
Les armateurs sont intéressés par les plus grands porte-conteneurs à si leur exploitation est source d'économie.
On peut augmenter la puissance ou réduire la vitesse :
* Si l'on veut conserver une vitesse de 25 nœuds avec un tel tonnage, il est nécessaire de remplacer le moteur diesel à 12 cylindres en ligne fournissant donc à par un moteur à 14 cylindres.
De tels moteurs, fournissant environ , ont déjà été mis au point par Man-B&W et Sulzer et leur construction est possible.
Le problème est l'hélice qui doit mesurer entre 11 et de diamètre et peser environ , pour transmettre la puissance accrue du moteur tout en maintenant le même régime du moteur (de 94 à ).
Avec une taille d'hélice de , on est aujourd'hui à la limite de ce qui est envisageable.
L'alternative serait un navire à deux arbres avec deux moteurs Diesel.
Tous les armements ont jusqu'à présent repoussé cette solution parce qu'elle générerait des coûts accrus, le groupe moto-propulseur étant aujourd'hui la partie la plus coûteuse du navire.
Une autre tendance se dégage pour le futur des porte-conteneurs, le carburant entrant pour un tiers à la moitié dans les coûts d'exploitation et son prix sujet à variation, la vitesse n'étant plus la priorité ;
le slow steaming, en faisant passer la vitesse de 24 nœuds à 18 (voire moins), permet de réduire la consommation du bâtiment par deux;
l'avantage est également de conserver les motorisations de l'ancienne génération pour des navires allant jusqu'à .
Pollution
Le fioul lourd (« heavy fuel
oil », HFO) utilisé par les porte-conteneurs est moins cher mais beaucoup plus polluant que celui des bateaux de pêche ou des camions sur les routes.
Ce produit très visqueux, abondant, résidu du processus de raffinage et chargé d'impuretés (métaux, sable, molécules toxiques...), représente encore plus de 75 % des carburants maritimes du monde, selon le Lloyd's Register. ...
Pour plusieurs associations, la pollution atmosphérique engendrée par le transport maritime est responsable de sévères pathologies respiratoires, dont des cancers, y compris chez les non-fumeurs.
Oxyde d'azote (NOx), oxyde de soufre (SOx)
- un polluant qui accroît l'acidité des océans et la pollution à l'ozone -, particules ultra-fines, les plus dangereuses pour la santé : le cocktail craché par les navires est explosif », rapporte le journaliste Denis Fainsilber.
Selon un expert allemand reconnu, Axel Friedrich, un gros porte-conteneurs dégage autant de particules fines que 1 million de voitures.
Marseille est un bel exemple de ce problème en Méditerranée, «
on estime que 10 à 20 % des particules en suspension de la ville viennent du maritime », selon Dominique Robin, directeur d'Air Paca.
De l'avis même des armateurs, le passage à des motorisations au GNL (gaz naturel liquéfié) serait la meilleure solution, dans les ports comme en pleine mer, « elle réduit de 85 % les oxydes d'azote, annihile les émissions d'oxyde de soufre et l'essentiel des particules fines (95 % de moins que le fioul lourd).
Lutte contre la pollution
Il est difficile de lutter contre la pollution des navires car le problème est mondial et implique beaucoup de pays et de compagnies.
Néanmoins, des actions non négligeables sont en cours dans ce sens.
Au niveau international, des zones d’émission contrôlée ont été créées à l’intérieur desquelles les utilisations des combustibles sont beaucoup plus contraignantes.
En Europe, on trouve la zone mer du Nord / Manche.
La limite maximum de teneur en soufre du fioul y est de 0,1 % massique depuis le 1er janvier 2012.
A l’extérieur de ces zones, la limite maximum de teneur en soufre du fioul qui était de 4,5 % massique avant le 1er janvier 2012 est passée à 3,5 % depuis.
Cette limite devant être abaissée à 0,5 % à partir du 1er janvier 2020.
Des actions sont également entreprises au niveau des navires.
La solution la moins compliquée à mettre en œuvre consiste à laver les fumées.
Evergreen a passé commande pour une série de neuf porte-conteneurs de plus de 20 000 EVP, les deux derniers (Ever Glory intégré le 11 mai 2019, Ever Govern baptisé en juillet 2019) ont été construits avec un tel système installé à côté du moteur.
Cette solution empiète sur les capacités de chargement et réduit celles-ci
Hapag
Lloyd a fait procéder à la modification de son navre Ulsan
Express
pour y intégrer une installation du même type mais sur le pont, à côté de la cheminée.
* une solution plus radicale consiste à passer du fioul lourd au GNL.
CMA CGM a passé fin 2017 une commande de quatre petits porte-conteneurs fonctionnant au GNL.
Le premier de ceux-ci Containerships Nord est déjà en service.
Il ne rejette aucune émissions de soufre
Exemples de navires
