Artiodactyle (nom vernaculaire)|Camelidae|Mammifère domestique|Faune d'Asie centrale
Le chameau de Bactriane (Camelus bactrianus), appelé aussi chameau à deux bosses (par opposition au dromadaire ou chameau d'Arabie) ou simplement chameau, est une espèce d'artiodactyles de la famille des Camelidae.
Il est natif des steppes et des régions arides de l'Asie centrale.
L'épithète spécifique bactrianus évoque l'une des régions où les chameaux domestiques étaient autrefois communément élevés : la Bactriane.
Sa femelle est dénommée la chamelle et le juvénile le chamelon.
Ce mammifère ruminant diffère du dromadaire (encore appelé chameau d'Arabie) par ses deux bosses dorsales graisseuses (contre une chez le dromadaire), par son poids et sa taille plus élevés, et par une fourrure bien plus abondante.
Le chameau et le dromadaire appartiennent tous deux au genre Camelus et peuvent produire des hybrides viables et fertiles.
La constitution du chameau de Bactriane est bien adaptée aux conditions d'un climat continental extrêmement sec, avec des étés chauds et secs et des hivers rigoureux et enneigés.
Ses particularités physiologiques et anatomiques lui permettent de vivre pendant un temps exceptionnellement long sans eau, et il se contente d'une nourriture grossière et pauvre en éléments nutritifs.
Le chameau s'adapte très bien aux hivers rudes grâce à sa laine très épaisse.
Cependant, il est très sensible à l'humidité, et ne se rencontre que dans les zones où le climat est sec.
Le chameau est depuis longtemps un animal domestique important dans beaucoup de régions d'Asie.
Il est prédominant dans les steppes et les régions semi-désertiques d'Asie centrale, de Mongolie, et sur certains territoires avoisinant de la Russie et de la Chine.
La population mondiale de chameaux domestiques serait de à de têtes.
Différentes races de chameaux domestiques ont été développées.
Le chameau peut être utilisé comme bête de bât ou de trait, il constitue aussi une source de lait, de viande et de laine.
Contrairement au dromadaire, le chameau existe encore à l'état sauvage, bien qu'en nombre très restreint : il s'agit du chameau sauvage de Tartarie.
Le chameau domestique diffère un peu du chameau sauvage, ce qui a mené certains scientifiques à en faire deux espèces distinctes, Camelus bactrianus et Camelus ferus.
Si les recherches génétiques du début des années 2000 sont plutôt en faveur d'une séparation entre le chameau sauvage et le chameau domestique, le niveau de séparation des deux taxons reste encore à préciser et la question de l'origine du chameau domestique et de son lien avec le chameau sauvage actuel reste encore ouverte.
Dénomination
Le nom scientifique du chameau de Bactriane est composé d'un premier terme désignant le genre et qui signifie en latin classique et de l'épithète spécifique qui désigne en latin la région de Bactriane, d'où le chameau serait originaire font référence à la Bactriane ou au fait que l'animal a deux bosses.
Il en est de même en russe (двугобрый верблюд et бактриан), mais une dénomination différente existe aussi pour le chameau sauvage (хабтагай).
Description
Apparence
L'apparence extérieure du chameau de Bactriane est bien connue, notamment du fait de ses deux bosses caractéristiques.
Le chameau de Bactriane a un corps dense et arrondi, avec des pattes postérieures dépassant de sa silhouette.
Au bout de jambes assez longues, ses larges pieds bifides terminés par des griffes reposent sur des coussinets adaptés à la marche dans le désert.
Sa peau épaisse et dure au niveau des genoux et du torse le protège de la chaleur du désert une fois allongé.
Son cou long et fortement courbé forme un « U » vers le bas, de sorte que sa tête se trouve au niveau de ses épaules.
La queue est relativement courte par rapport au reste du corps, mesurant environ un demi-mètre, et terminée par un pinceau de longs poils fins.
Son pelage épais et dense, de poils longs d'en moyenne , n'a pas une longueur uniforme : les poils sous le cou sont plus longs, de même que ceux au sommet des bosses, de la tête, sous le menton (d'une apparence semblable à une barbe) et sur la nuque.
Cette fourrure épaisse et laineuse le protège du froid nocturne et de la chaleur du jour.
Le chameau de Bactriane, comme le dromadaire (Camelus dromedarius), a une double rangée de longs cils denses qui, lorsque l'œil est fermé, forment une barrière hermétique à la poussière et au sable.
Lorsqu'il est bien nourri, les bosses graisseuses du chameau se tiennent bien droites, mais après une diète, elles peuvent partiellement ou complètement basculer sur le côté (parfois d'un côté et de l'autre), ballotant lors du mouvement de l'animal.
Les lèvres charnues et extrêmement dures leur permettent de manger les plantes épineuses du désert.
La lèvre supérieure, comme chez les autres camélidés, est fendue.
Les oreilles, petites, de forme ronde et garnies de longs poils protecteurs, sont presque impossibles à distinguer à distance.
L'occiput comporte deux glandes, particulièrement développées chez le mâle, dont les sécrétions noires, visqueuses et odorantes permettent à l'animal de marquer son territoire.
Les naseaux, qui peuvent s'ouvrir et se refermer, sont particulièrement adaptés pour se protéger de la chaleur du désert et du sable.
L'anatomie interne du chameau de Bactriane est similaire à celles des autres tylopodes, à savoir un estomac à trois poches séparées (abomasum, panse, réticulum) sans feuillet.
Le cæcum est court.
La femelle a quatre mamelles, à l'instar de la vache.
Le cri du chameau de Bactriane () n'est pas très agréable à l'oreille humaine, rappelant un peu celui de l'Âne commun (Equus asinus).
Lorsqu'il est chargé et qu'il doit se lever ou s'accroupir ().
Lorsqu'il est irrité, il est susceptible de cracher, comme le dromadaire, sauf qu'il ne rejette pas de la salive mais des sucs de rumination.
Corpulence
Le chameau de Bactriane est un animal imposant.
Sa taille au garrot atteint , voire jusqu'à , et sa taille bosse incluse est encore plus haute, jusqu'à .
La femelle est moins massive, pesant en moyenne moins de .
Une grande disparité existe entre les races, certains mâles d'élevage bien nourris ayant atteint ).
Le chameau atteint sa taille définitive au bout de 7 ans.
Le poids du chameau varie en fonction du dernier moment où il a bu : en cas de diète prolongée, il utilise les réserves contenues dans ses bosses (permettant de stocker jusqu'à de réserves), et peut perdre jusqu'à sans mourir.
Il est phytophage, mange de l'herbe, des feuilles et des graines, et est capable d'ingurgiter d'eau en quelques minutes.
Pelage
La robe du chameau domestique est très variable, le plus souvent brune, mais il existe d'autres nuances : gris, noir, blanc et même crème (la laine de cette couleur est plus chère que les autres).
Les chameaux de couleur claire, en revanche, sont beaucoup plus rares ;
chez les chameaux de Transbaïkalie, les spécimens marron dominent (78,6 %)
, les jaunes et jaune clair représentent 18,6 %,
et les blancs 2,8 %.
La laine sous le cou et au sommet des bosses peut être longue de et plus, et sur les autres parties du corps, elle est également assez longue, en moyenne de .
De plus, autour de chaque poil poussent de minces cheveux qui aident la robe à retenir l'air, de sorte que quelle que soit la densité du pelage, il reste toujours beaucoup d'air, ce qui contribue à baisser la conductivité thermique.
Les reins du chameau peuvent absorber une partie importante de l'eau des urines et la rendre à l'organisme.
Ses érythrocytes ont une forme ovale (les autres mammifères ont des globules de forme ronde), qui permettent au sang de conserver une fluidité normale même en cas d'épaississement, parce que les globules minces continuent de passer sans entrave à travers les capillaires.
De plus, les érythrocytes du chameau ont la capacité d'accumuler des fluides jusqu'à augmenter de 2,5 fois leur volume.
Le fumier du chameau de Bactriane est plus concentré que celui du gros bétail, il contient entre 6 et 7 fois moins d'eau et consiste en un mélange de fibres végétales grossières presque sèches (les crottes de chameau bien formées se présentent sous la forme de boulettes allongées de 4 × 2 × ) ;
le chameau a la capacité de réduire le taux d'humidité de ses excréments à 45 % de leur teneur normale.
Lors des nuits froides, sa température corporelle peut descendre à .
À elles deux, les bosses peuvent représenter une masse de graisse allant jusqu'à , mais d'autres estiment que les différences entre le chameau domestique et le chameau sauvage sont suffisantes pour les séparer en sous-espèces distinctes.
Le génome du chameau sauvage diffère considérablement de celui du chameau domestique (les chercheurs européens évoquent une variation de 1,9 % de l'ADN), et de nombreux chercheurs considèrent que le chameau sauvage est une espèce à part entière, désignée sous le nom de Camelus ferus.
En effet, en 2007, une étude de l'ADNmt du chameau sauvage a conduit à le considérer comme une sous-espèce du chameau de Bactriane, nommée Camelus bactrianus ferus ;
cette étude a aussi montré que les chameaux et les lamas ont le même ancêtre commun, estimé à il y a 25 millions d'années, soit bien avant que ce que donnait l'analyse des fossiles.
Cette étude tend à considérer que le chameau de Bactriane et le chameau sauvage sont des espèces distinctes, qui se seraient séparées il y a ;
le chameau domestique ne descendrait pas du chameau sauvage actuel, mais d'une autre espèce de chameaux de Bactriane sauvages, qui n'a pas reçu de nom scientifique différent et est aujourd'hui disparue.
Mode de vie et comportement
Mode de vie
Le chameau vit habituellement en troupeau de 5 à 20 têtes ou le frappent avec leurs pattes ;
il y a alors un grand risque que l'opposant reçoive une blessure grave, pouvant mener jusqu'à la mort.
Dans les troupeaux de chameaux domestiques, seule l'intervention du berger peut sauver le chameau le plus faible.
Il arrive que des chameaux sauvages attaquent un troupeau de chameaux domestiques, tuent les mâles et emportent les femelles, c'est pourquoi les bergers mongols du Gobi Trans-Altaï déplacent leurs troupeaux de chameaux dans les montagnes à distance du désert pour les protéger des chameaux sauvages.
La femelle fait de même.
La femelle exprime qu'elle est prête à l'accouplement en fléchissant les genoux et en s'étendant devant le mâle (en décubitus).
Immédiatement après le coït, qui dure en moyenne.
La mise bas dure cinq heures, mais l'allaitement exclusif ne dure que .
Le chameau de Bactriane et le dromadaire (Camelus dromedarius) ont pu se différentier l'un de l'autre du temps où ils vivaient sur le continent américain.
Il est unanimement admis qu'il s'agissait initialement de chameaux, et que le dromadaire est plus tardif du point de vue de l'évolution des camélidés, parce qu'initialement, il se présentait avec deux bosses.
La forme à une seule bosse apparaît seulement à un stade de développement ultérieur (voir la théorie de la récapitulation).
Les hybrides sont non seulement parfaitement viables, mais également souvent fertiles (fait rare pour des animaux hybrides), même si leur descendance est faible et sensible aux maladies.
Les nars, comme cela arrive dans d'autres cas d'hybridation (voir hétérosis), sont plus grands que chacun de leurs parents, atteignant des tailles jusqu'à au garrot et des poids allant jusqu'à voire , et sont par conséquent significativement plus robustes.
Les attaques des Tigres sur les chameaux ont été une des raisons de la persécution des Tigres par les hommes dans les régions d'élevage du chameau.
D'autres maladies sont décrites chez le chameau.
Il existe des contaminations particulièrement dangereuses de différents vers microscopiques (nématodes), dont certains sont des parasites du chameau exclusivement, comme Dictyocaulus cameli, qui occupe l'appareil respiratoire et cause une dictyocaulose.
Les animaux sont infectés à partir de pâturages humides et de points d'eau stagnante.
L'occurrence de cette maladie est majoritairement au printemps et en été.
Le plus souvent, l'infection touche des chameaux adultes, alors que les jeunes entre un et trois ans sont moins affectés.
Les animaux infectés de vers toussent, ont des écoulements séro-glaireux des naseaux, et peuvent s'amaigrir.
Il n'est pas rare que les animaux en meurent.
Un autre nématode dangereux est Dipetalonema evanse, qui provoque la dipétalonémose et parasite le cœur, la cage thoracique, les vaisseaux sanguins, les poumons, et les appareils génitaux.
L'infection se produit par le biais de piqûres de moustiques.
Ce parasite peut vivre dans l'organisme du chameau pendant 7 ans.
Des traitements contre ces maladies ont été élaborés, mais ils ne sont pas toujours efficaces.
De plus, chez les chameau et les autres camélidés, le nouveau-né a un faible système immunitaire, ce qui augmente la mortalité infantile.
Des vaccinations spécifiques ont été élaborées pour protéger les chameaux domestiques.
Le chameau est sujet aux infections de gros vers parasites, y compris les cestodes (ténia).
L'une des plus anciennes illustrations de la domestication du chameau est un bas-relief de l'Obélisque noir du roi assyrien Salmanazar III () qui représente l'animal conduit par la bride par un homme.
D'autres illustrations ont été mises en évidence dans les ruines de la salle apadana du palais des Achéménides à Persépolis, et remontent au .
À la différence du dromadaire, le chameau est longtemps resté presque inconnu en Europe occidentale.
Des témoignages relatent que les empereurs romains Néron et Héliogabale ont attelé des chameaux à leur char en tant qu'animaux rares et exotiques, mais dans l'ensemble, les Européens n'ont pas été confrontés au chameau avant le Moyen Âge.
Élevage
Dans les régions où se développe l'élevage du chameau, ces derniers ont une valeur économique importante comme montures, bêtes de somme et de trait, mais aussi comme source de lait, de viande, et de cuir.
Il était considéré comme un présent de valeur importante, et pouvait faire partie d'une dot.
Dans le cadre des économies nomades ou semi-nomades, le chameau est laissé toute l'année en pâturage libre.
Prjevalski avait noté que, là où un cheval tomberait d'inanition, le chameau se trouve encore assez nourri et ne souffre pas de la faim.
Diriger un chameau de Bactriane, selon certains auteurs, est substantiellement plus ardu que pour un cheval parce que le chameau est plus entêté et peut se cabrer sans raison apparente.
L'entretien du chameau est également extrêmement délicat et requiert en moyenne plus d'attention et de minutie que pour le cheval.
Il faut attendre que le chameau ait quatre ans pour le faire travailler constamment en tant que bête de trait.
L'embâtage du chameau requiert un savoir-faire solide, parce qu'un bât mal ajusté peut blesser les bosses et le dos du chameau, au point que ce dernier devienne incapable de porter à nouveau un bât.
On considère qu'il existe sept types de chameaux :
* trois types de chameaux kazakhs selon leurs régions d'élevage : Oural-Boukeev, Kyzylorda et Sud du Kazakhstan ;
* lAllah Shan
Le type kalmouk est aujourd'hui considéré comme en voie d'extinction.
En Transbaïkalie, on rencontre essentiellement une variante de type mongol.
Le chameau domestique est inhérent à l'Asie centrale.
C'est l'un des animaux domestiques de base en Mongolie et dans les régions voisines de Chine (en Mongolie-Intérieure, au Xinjiang et dans la province du Gansu).
Il y a de nombreux chameaux au Kazakhstan, au Kirghizistan et dans d'autres états d'Asie Centrale, où il est en concurrence avec le dromadaire (le chameau représente près de 59 % du cheptel camelin du Kazakhstan).
La Crimée a aussi une tradition d'élevage de chameaux datant du .
Enfin, on trouve le chameau en divers points du globe, car c'est un animal de cirque populaire.
On le retrouve dans des parcs zoologiques.
Quelques troupeaux sont élevés en France.
Contrairement à l'Afrique, où le dromadaire est en plein développement, l'Asie a vu sa population de camélidés décliner entre 1994 et 2004 ;
le chameau de Mongolie est particulièrement menacé, le nombre de ses représentants étant passé de à depuis 1990.
Le chameau a depuis la nuit des temps une signification spéciale pour les mongols, pour qui il est l'une des « cinq figures », animaux élevés traditionnellement par les nomades (aux côtés du cheval, du yack, du mouton et de la chèvre).
Encore de nos jours, en dépit des avancées techniques, le chameau assure environ un tiers des transports de marchandises à travers le désert de Gobi).
Sous l'Union soviétique, l'élevage du chameau (comme l'élevage camelin) était un secteur de l'élevage assez développé en particulier dans les républiques socialistes soviétiques kazakhe et kirghize, ainsi que dans les régions de steppes de la RSFS de Russie (en RSSA, dans l'oblast autonome de Touva et les oblasts d'Astrakhan, de Volgograd et de Tchita)
À la fin des années 1960, le chameau représentait 44 % des camélidés domestiques d'URSS, comptant (les dromadaires représentaient 34 %, et les turkomans 22 %).
De nos jours, en Russie, l'élevage de chameaux le plus significatif se trouve en Bouriatie, où il se pratique jusqu'au nord.
La production de lait et de lait fermenté y est considérée comme un secteur extrêmement prometteur par les autorités, et fait l'objet de programmes gouvernementaux spéciaux.
Outre les pays où était traditionnellement élevé le chameau, on peut citer la Nouvelle-Zélande et les États-Unis.
On peut noter la présence d'élevages au Pakistan et en Iran.
Produits issus de l'élevage de chameau
Outre son utilité comme animal de bât, le chameau a toujours été élevé pour sa production de laine, de lait et de viande : on pense que c'est ce qui a permis à l'homme de survivre dans les conditions difficiles du désert.
Dans certaines régions, ses excréments sont d'ailleurs la seule source de combustible
Viande et graisse
La viande du chameau est complètement comestible, et celle des jeunes chameaux est même savoureuse.
Cependant, chez les Bouriates et les Mongols, elle est un peu moins chère que la viande de cheval ou de mouton (ces peuples estiment traditionnellement que le cheval et le mouton sont des animaux au souffle « chaud », et donc meilleurs pour la santé que le yak, la chèvre et le chameau, au souffle « froid »)), sachant que la carcasse écorchée du chameau adulte peut peser ponctuellement jusqu'à , même si la carcasse de la femelle et du petit est beaucoup moins massive.
Laine
La laine de chameau est une matière première très précieuse , est assez populaire parmi les peuples turcophones d'Asie Centrale.
Cuir
Le cuir de chameau trouve diverses utilisations
dans les régions où se trouvent des élevages de chameaux
La peau du chameau adulte est épaisse et grossière, mais elle convient pour des ouvrages tels que des chaussures, des fouets, des ceintures, etc.
Les chameaux ont été activement utilisés comme animaux de bât et de trait par les armées soviétique et mongole au cours de la bataille de Khalkhin Gol en 1939.
Certains pensent que l'utilisation de chameaux est un des facteurs ayant assuré la victoire aux forces mongolo-soviétiques, parce que les tracteurs routiers des Japonais n'étaient pas fiables et tombaient souvent en panne, alors que les chameaux assuraient pleinement les tâches assignées par l'armée.
Le chameau dans la culture
Le chameau de Bactriane figure sur les armoiries et le drapeau de l'oblast de Tcheliabinsk.
Le chameau est aussi représenté sur les confiseries russes « ».
Cependant, le chameau se rencontre rarement dans le désert du Karakoum, le dromadaire étant plus répandu au Turkménistan.
Certaines légendes d'Asie centrale (Mongolie ou Kazakhstan) évoquent le chameau d'orage, un chameau maléfique qui déclenche des orages en se baignant dans l'eau.
Le chameau dans la religion
Le chameau est régulièrement mentionné dans la Bible, où on lui donne une portée symbolique particulière.
Le chameau était une des formes de Verethragna chez les Iraniens, ou d'Indra chez les Hindous.
On retrouve la figure du chameau sur de nombreux objets religieux des sakas, notamment des encensoirs ;
le chameau y a une dimension cosmique.
Des squelettes de chameaux ont été retrouvés dans des tombes au Turkménistan.
On retrouve également des statuettes de chameau dans les tombes des personnes aisées pendant la période Tang.
Le chameau dans l'art
Le chameau est une image relativement fréquente en Asie Centrale.
Les premières représentations datent du millénaire avant notre ère, au Turkménistan ;
d'autres, datant du millénaire, ont pu être trouvées au Nord de l'Afghanistan et en Iran).
Les scènes de chameaux luttant avec des fauves apparaissent plus tard ().
En Occident, en raison de sa présence dans la bible, le chameau est dès le intégré dans l'art chrétien et représente l'Orient.
À partir du , le chameau est utilisé comme une allégorie de l'Asie, mais aussi de la luxure, alors qu'il symbolisait la tempérance au Moyen Âge.
Le chameau dans la littérature
Le chameau apparaît dans les textes occidentaux à partir de l'époque mérovingienne.
Le chameau est le sujet d'un conte de l'écrivain bulgare
Yordan
Raditchkov
portant le titre Bactriane, même si l'histoire a peu de lien avec le chameau réel.
La littérature moderne d'Asie centrale mentionne fréquemment le chameau, qui apparaît comme un motif mythique.
Le chameau dans le septième
art
Le chameau a fait l'objet de plusieurs films :
L'Histoire du chameau qui pleure (réalisé par Byambasuren Davaa)
, nominé à la 77e cérémonie des Oscars en 2004 dans la catégorie « meilleur long-métrage documentaire » ;
Le chameau dans les jeux
Le chameau est une des positions possibles de l'osselet dans le jeu mongol shagai.
Des variantes du jeu d'échecs utilisent le chameau en tant que nouvelle pièce (voir le chameau ou cavalier long) ;
certaines de ces variantes sont relativement anciennes, comme la variante perse des , qui date du .
Chez les Touvains, une pratique consiste à remplacer les pièces des échecs classiques par des figurines d'animaux de la vie courante, dont le chameau ;
on retrouve cela chez les Mongols.
Sports impliquant le chameau
Même si les courses de camélidés impliquent essentiellement des dromadaires (voir course de dromadaires), il existe aussi des courses des chameaux,
en particulier en Mongolie avec la « course des mille chameaux » ;
le polo sur chameau y est également pratiqué, ainsi que d'autres sports.
