Adventice|Flore (nom vernaculaire)|Plante médicinale|Urticaceae|Urticaceae (Cronquist)|Plante magique
Les orties (Urtica) sont un genre de la famille des Urticacées qui regroupe une trentaine d'espèces de plantes herbacées à feuilles velues.
On en trouve 11 en Europe dont 5 en France.
En Europe de l'Ouest, les espèces les plus courantes sont la grande ortie (Urtica dioica, à 1 mètre, vivace) et l'ortie brûlante (Urtica urens, moins de , annuelle).
Urtica pilulifera (ortie à pilules, ortie romaine) se rencontre dans le midi et l'ouest de la France, Urtica membranacea (ortie membraneuse) se rencontre dans le midi méditerranéen et Urtica atrovirens uniquement en Corse.
La grande ortie et l'ortie brûlante (feuilles et racines) sont reconnues comme des plantes médicinales.
Les feuilles sont couramment utilisées comme toniques, dépuratives, diurétiques, anti-inflammatoires (douleurs rhumatismales).
L'ortie est surtout connue pour ses propriétés vitalisantes et énergétiques.
La grande ortie est également très utilisée à des fins alimentaires, industrielles (pour sa fibre) et agricoles (en tant qu'engrais vert et insecticide).
Étymologie et histoire
Le nom d'ortie est issu du latin urtica lui-même dérivé duro, « brûler », en référence aux poils urticants.
1746 : En botanique, orthie (St Brendan, éd.
E. G. R. Waters, 1746)
: au figuré par opposition à rose pour signifier «le pire» (GAUTIER D'ARRAS, Eracle, éditeur G. Raynaud de Lage, 1268);
: gecter le froc es ortyes ;
: jetter le froc aux orties (THIERRY, s.v.
froc)Source .
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes herbacées à feuilles opposées, pétiolées, fortement dentées ou incisées, à stipules libres, sont de forme elliptique.
Les plantes sont hérissées de poils raides (appelés scientifiquement trichomes urticants) sécrétant un liquide très irritant.
Les espèces sont nitrophiles et rudérales.
Les fleurs mâles et femelles sont séparées, soit sur le même pied (plantes monoïques) soit sur des pieds différents (plantes dioïques).
Les fleurs femelles sont verdâtres et pendantes, réunies en inflorescences plus ou moins serrées, selon les espèces.
Le périanthe est à 4 divisions très inégales, les 2 extérieures petites ou nulles.
Le style est presque nul, le stigmate est en pinceau.
Les fleurs mâles sont jaunâtres et ont un port plus horizontal et étalé ou en épi.
Leur périanthe est à 4-5 divisions.
Les 4-5 étamines
, à filets longs, repliés, sont pliés dans la corolle, se détendent soudainement lors de la fécondation et répandent un nuage de pollen sur les fleurs femelles
Le fruit est un akène ovoïde-comprimé, renfermé dans le périanthe.
Urtica dioica
fleurs femelles.jpg|Fleur femelle, détail
Urtica dioica
fruit.jpg|Fruit
Urtica dioica19 ies.jpg|Fleur
mâle
, détail
Pouvoir urticant
Les poils urticants contiennent de l'histamine, de l'acétylcholine et de la sérotonine qui irritent la peau.
Des acides formiques (l'arme de défense des fourmis et des abeilles) sont présents mais jouent un rôle mineur dans l'irritation.
Ces poils ont à leur extrémité une pointe de silice qui permet de pénétrer la peau des animaux qui s'en approchent trop.
Les poils urticants de l'ortie sont aussi fragiles que du verre.
Ils se brisent comme l'extrémité des ampoules de médicaments et injectent dans la peau l'histamine (pouvoir histaminolibérateur de l'ortie) à qui serait dû le prurit (sensation de démangeaison) et les troubles de la motricité des vaisseaux responsables de l'érythème, ainsi que les autres composants qui provoquent une sensation de brûlure puis donnent une urticaire de contact (plaques rouges et gonflées d'eau).
Le botaniste Charles Naudin constate en 1874 à Collioure qu'un épisode venteux violent et prolongé a pour effet de faire disparaître durant une semaine la propriété urticante des orties.
Utilisations
Utilisation comme fertilisant
L'ortie permet la fabrication de purin d'ortie, par macération d’orties hachées dans de l’eau ou du purin pendant quelques jours à l’abri de la lumière.
Il sert de fongicide (contre le mildiou), d’insecticide (contre les pucerons et acariens) et d’activateur ou de régulateur de croissance des végétaux.
La fabrication, l'utilisation et la commercialisation de ce purin sont réglementées en France par l'arrêté du 18 avril 2011.
Certaines sources soutiennent que l'ortie, sans nourrir la plante ni lutter contre les insectes, pourrait stimuler sa croissance, ce qui pourrait en fait signifier qu'elle favorise l'activité biologique du sol (voir à ce sujet, les travaux de Claude et Lydia Bourguignon).
Utilisation alimentaire
Les orties sont comestibles.
Elles contiennent les huit acides aminés essentiels et des protéines à raison de 8 à 20 % de leur poids frais, 16 à 40 % de leur poids sec (une portion de 300 g d'ortie cuite apporte ainsi la ration journalière de protéines), du fer à raison de 7,8 mg pour 100 gr et du calcium à raison de 630 mg par 100 gr.
Elles sont utilisées en soupe, soufflés ou en remplacement des épinards.
Utilisation comme plante médicinale et sanitaire
Différentes propriétés médicinales et sanitaires sont reconnues ou alléguées.
La forme SIPF de l'ortie urtica urens a une efficacité thérapeutique sur la fatigue, au moins égale au Sargenor.
C’est un diurétique, soit une substance qui entraîne une augmentation de la sécrétion urinaire dont l’action concerne l'hypertension artérielle, l'insuffisance cardiaque, certains œdèmes, l'hypertension portale ou l'hyperkaliémie.
Traitées par lyophilisation, les feuilles peuvent être utilisées pour combattre le rhume des foins.
Dans le langage
* « jeter le froc aux orties » : renoncer à l'état monacal ou ecclésiastique.
Dans sa chanson
Le Mécréant, Georges Brassens trouve une soutane dans les orties.
Dans cette expression, est à prendre au sens ancien du terme qui apparaît vers 1160 pour désigner la partie de l'habit des moines qui recouvre la tête, les épaules et la poitrine.
À partir du , le mot s'utilise pour nommer l'habit monacal dans son ensemble, mais ce n'est qu'au que l'argot récupère ce mot pour remplacer pantalon.
Cette expression tend à tomber en désuétude, compte tenu de la raréfaction des vocations religieuses en France.
* «
Il ne faut pas pousser grand-mère dans les orties », ou «
Il ne faut pas pousser mémé dans les orties » signifie : il ne faut pas exagérer.
Cette expression sert à avertir quelqu'un qu'il va dépasser les bornes, faire une provocation de trop.
Dans la littérature et la chanson
* Dans le conte de Grimm KHM 198, Demoiselle Maleen, l'héroïne Maleen, qui s'est échappée de la tour où son père l'avait enfermée
, est obligée de se nourrir des feuilles d'un buisson d'orties (Brennettelbusch en dialecte).
Par la suite, elle s'adresse à un buisson d'orties en lui rappelant ce fait.
Ce conte serait originaire de Scandinavie via le Schleswig-Holstein.
*Un récit traditionnel Corse met en scène le philosophe Sénèque, exilé en Corse (officiellement pour avoir commis l'adultère avec Julia Lavilla, soeur d'Aggripine la Jeune , mais aussi et surtout, tombé en disgrâce politique à la mort de Caligula).
Selon la tradition, Sénèque ayant poursuivi de ses assiduités une (ou plusieurs) bergères corses, fut , par vengeance, roulé tout nu dans un buisson d'orties, ce dont témoigne le nom local de l'ortie noire : Urtica di Seneca
Le conte KHM 179 (La Gardeuse d'oies à la fontaine) fait également mention d'orties, utilisées comme instrument de punition.
* Dans le conte d'Andersen intitulé Les Cygnes sauvages, l'héroïne doit tisser des cottes de mailles (ou des hauberts) en fil d'ortie, cueillie dans un cimetière,
pour permettre à ses frères, transformés en cygnes, de retrouver forme humaine
* Victor Hugo mentionne l'ortie dans son poème et l'ortie.
* Francis Cabrel a également nommé son douzième album et le septième titre de ce dernier Des roses et des orties.
