Accident ou incident aérien de Malaysia Airlines|Accident ou incident aérien en 2014|Malaysia Airlines 0370|Accident ou incident aérien impliquant un Boeing 777|Malaysia
Airlines 0370|Accident ou incident aérien dont la cause est inconnue|Malaysia Airlines 0370|2014 en Malaisie|Mars 2014|Théorie du complot
Le vol 370 Malaysia Airlines (code AITA : MH370) est un vol international régulier de la compagnie aérienne Malaysia Airlines reliant Kuala Lumpur à Pékin.
L'appareil, un Boeing 777-200ER qui transportait dont une majorité de ressortissants chinois, est porté disparu depuis le .
Selon les autorités malaisiennes, l'appareil s'est accidentellement abîmé dans le Sud de l'océan Indien, où il a été détecté pour la dernière fois par des satellites.
Les enquêteurs ne privilégient à ce jour aucune hypothèse pour expliquer un tel écart du plan de vol initial.
Il s'agit, à ce jour, du plus grand mystère de l'histoire de l'aviation civile.
Le seul autre cas d'un avion disparu avec plus de cent personnes à bord est celui d'un appareil de la compagnie Flying Tiger Line, disparu entre l'île de Guam et les Philippines en 1962.
Le 30 juillet 2018, le ministère malaisien des Transports émet le rapport final sur la disparition qui synthétise les éléments de recherche sans conclure sur la cause de la disparition.
Disparition
Perte de contact et premières réactions
Le 8 mars 2014 à , le Boeing 777 de Malaysia Airlines décolle de l'aéroport international de Kuala Lumpur (code AITA: KUL) à destination de Pékin, avec à son bord deux cent vingt-sept passagers et douze membres d'équipage.
Trente-huit minutes après son décollage, l'avion quitte l'espace aérien malaisien.
Au contrôleur aérien du centre en route de Kuala Lumpur qui le transfère au centre de Ho
Chi
Minh Ville
, le copilote, croyait-on d'abord, envoie la dernière communication radio () à le 8 mars (heure de la Malaisie).
Fin juin 2014, les médias annoncent qu'il s'agissait plutôt du commandant Zaharie Ahmad Shah, aux dires de son épouse et d'autres membres de sa famille.
Le transpondeur est coupé peu après et l'appareil disparaît des écrans radars vietnamiens.
Plusieurs tentatives de contact restent vaines, sauf une, embrouillée et brève, faite par le pilote d'un avion à proximité.
Une heure après l'arrivée théorique de l'appareil à Pékin, Malaysia Airlines annonce la disparition de l'avion.
Selon l'amiral Ngo Van
Phat de la Marine populaire vietnamienne, cette dernière a perdu le contact radar avec l'appareil à au sud des îles Thổ Chu, dans le golfe de Thaïlande.
Le site d'informations en ligne Vietnam Express affirme que les autorités ont capté le signal de l'une des balises de détresse de l'avion.
En l'absence de signal de détresse ou d'autres indications signalant un problème, la thèse de la désintégration brutale de l'appareil est privilégiée par les enquêteurs
, les autorités évoquant une piste terroriste.
Cette piste est renforcée le lendemain de la disparition par la découverte de l'utilisation de passeports volés, entraînant l'ouverture d'une enquête pour terrorisme.
Identifiés quelques jours plus tard par Interpol et les polices thaïlandaise et malaisienne, les passagers voyageant avec ces passeports ne seraient liés à aucun groupe terroriste.
Réceptions ultérieures de données
Selon le New Scientist et le Wall Street Journal (citant des sources du gouvernement américain), le motoriste de l'avion, Rolls-Royce, aurait reçu des communications
ACARS toutes les trente minutes pendant cinq heures, ce qui impliquerait que l'avion soit resté en vol pendant quatre heures après son silence radio.
Alors que la Malaisie a d'abord démenti ces informations, la société de communication par satellites britannique Inmarsat lui indique le 12 mars que l'antenne satellite du Boeing a continué à envoyer des signaux (pings) horaires pendant au moins six heures après la coupure du transpondeur.
Fin juin 2014, les autorités australiennes font savoir que l'avion était probablement en pilotage automatique au moment de l'accident.
Synthèse des échanges avec l'avion
Recherches initiales
Mers de Chine et d'Andaman
Aucun avion ne s'étant écrasé au sol, les premières opérations de recherche se concentrent sur la mer de Chine méridionale, selon la dernière position connue de l'avion.
Plusieurs débris et des traînées de carburant d'origine inconnue sont repérés dans la zone le 8 mars, semblant confirmer l'hypothèse d'une destruction de l'avion peu après son décollage, mais leurs analyses ont démontré qu'ils n'appartenaient pas à un avion.
Dès le 9 mars, l'analyse de données radar malaisiennes indique aux enquêteurs que l'avion pourrait avoir viré vers l'ouest, semblant amorcer un demi-tour.
Les enquêtes officielles ne reprennent pas ces éléments.
La zone couverte est passée de 50 à 100 milles marins autour de la dernière position connue de l'avion et s'étend désormais, notamment, dans le détroit de Malacca le long de la côte ouest de la péninsule Malaise.
Une large coopération internationale est mise en place pour retrouver l'appareil et ses passagers.
En date du 10 mars, une dizaine de pays ont affecté 37 avions et 43 navires aux recherches, et la flotte navale américaine, qui détache des unités vers cette zone périphérique au rayon de recherche, qui comprend de nombreuses petites îles inhabitées.
Le 12 mars, la Chine annonce avoir détecté, sur une image satellite datant du 9 mars, trois objets flottants groupés sur la mer à un endroit qui correspond à la zone où le contact avec le vol a été perdu, les autorités vietnamiennes annoncent le lendemain n'avoir trouvé aucune trace de l'appareil sur place.
Poursuite du vol après la désactivation des systèmes
Sous la pression médiatique, de nombreuses informations, parfois contradictoires et confuses, ont été annoncées par les différents intervenants ayant eu un lien avec l'avion (passagers, territoires survolés, etc.).
Beaucoup ont été démenties au fur et à mesure qu'avançait l'enquête.
Le 15 mars 2014, les informations avancées par le premier ministre malais, Najib Razak, indiquent qu'il y a eu un changement de trajectoire après le blackout par silence radio, qu'il y a bien eu un changement de cap de l'avion, que celui-ci résulte d'une « action délibérée » ayant eu lieu hors de portée de la couverture radar militaire de l'île de Penang.
Il ajoute que les systèmes de transmission de données de l'appareil « ont été désactivés », mais que des contacts satellitaires indiquent que l'avion aurait continué à voler pendant plus de six heures après avoir disparu des écrans radars.
Dans les premiers jours, et dans un contexte sécuritaire marqué par le terrorisme, l'hypothèse d'un détournement de l'appareil est privilégiée par la presse qui fait porter les premiers soupçons sur le commandant de bord, qui possédait à son domicile un simulateur de vol dont il a été affirmé que des données ont été effacées.
Le Premier ministre malaisien explique que la Malaisie met fin à ses recherches dans la mer de Chine méridionale et examine le redéploiement de ses forces.
Sur la base du dernier ping reçu par le satellite Inmarsat, en orbite géostationnaire au-dessus de l'océan Indien, en provenance de l'appareil et de la distance induite, deux couloirs de recherches sont définis : l'un dans l'océan Indien, l'autre par le nord de l'Inde, dans la direction du Turkménistan en Asie centrale, limite d'autonomie de vol.
Le 18 mars, la Chine entame des prospections sur son territoire.
Aucune trace de l'avion n'étant découverte sur l'arc nord, les recherches se concentrent sur l'arc sud.
L'Australie a annoncé le 20 mars 2014 le repérage d'objets flottants dans les environs de la zone de recherche sud, sans pouvoir confirmer s'ils appartenaient à l'avion.
Le même jour, un navire marchand norvégien s'est dérouté pour fouiller la zone, et quatre avions australiens, néo-zélandais et américains l'ont survolée.
Dans des conditions météorologiques difficiles, les objets n'ont pu être localisés.
Sur la base des recherches d'Inmarsat et de l'Air Accidents Investigation Branch, le service britannique des enquêtes sur les accidents aériens, Malaysia Airlines et le Premier ministre malaisien Najib Razak annoncent le 24 mars que la dernière position connue de l'appareil se trouvait dans le couloir sud, .
Bien qu'aucun débris de l'avion n'ait été retrouvé à cette date, le vol MH370 est dès lors considéré par les autorités civiles malaisiennes et la compagnie, comme .
Le navire australien de détection acoustique sous-marine ADV Ocean Shield et une douzaine de navires sont envoyés dans la zone supposée du crash.
À partir du 5 avril, lOcean Shield détecte à plusieurs reprises des signaux acoustiques pouvant être selon Angus Houston, responsable des opérations de recherches de l'appareil.
La fréquence de ces signaux n'étant pas rencontrée à l'état naturel, leur détection renforce les enquêteurs dans l'idée qu'ils sont de la position probable de l'appareil, bien que l'on ne puisse établir avec certitude l'origine de ces signaux.
À partir du 14 avril, le robot sous-marin Bluefin-21, équipé d'un sonar, plonge dans la zone où ont été captés les signaux acoustiques, où une nappe de carburant a été repérée.
Les recherches n'ont toujours rien donné.
Fin mai 2014, le Centre de coordination international des recherches annonce
que .
On prévoit dès lors une nouvelle analyse des données pouvant déboucher sur la définition d'une zone de recherche allant jusqu'à .
Le 26 juin 2014, le gouvernement australien rend public un rapport d'investigation de émis par le Australian Transport Safety Bureau (ATSB) dans lequel sont étayés les plans de recherches qui débuteront à partir du mois d'août.
Le 22 juillet 2016, les ministres de trois pays engagés dans les recherches annoncent que les espoirs de le retrouver s'amenuisent et que les recherches seront bientôt suspendues, à moins d'un rebondissement.
Le 17 janvier 2017 les autorités des trois pays annoncent la suspension des recherches, l'avion n'ayant pas été localisé dans la zone de douze mille kilomètres carrés où elles étaient effectuées.
Recherches par satellites
Dès les premiers jours de la disparition de l'avion, la Chine appelle d'autres pays à l'aide dans le cadre de la Charte internationale Espace et catastrophes majeures.
Le 11 mars, les pays adhérents à la Charte acceptent la demande d'aide bien qu'ils estiment .
Dans ce cadre, les équipes du ministère français de la Défense basées à Creil analysent les données des satellites français Spot-5, Spot-6 et Pleiades 1A et 1B. Les satellites optiques et radars placés en orbite basse détectent des objets flottants « en trop grande quantité pour que cela soit normal », selon l'expression de Marc Pircher, directeur du Centre spatial de Toulouse.
L'Allemagne a de son côté mobilisé le satellite radar TerraSAR-X. Aux États-Unis, DigitalGlobe, le partenaire privé de lUS Geological Survey (USGS) met en œuvre ses cinq satellites ( de résolution) couvrant plus de trois millions de kilomètres carrés par jour par bandes de de large.
Le traitement de ces images est confié à sa filiale Tomnod, plateforme participative permettant à d'internautes de scruter chaque pixel collecté à la recherche de débris.
De son côté, la Chine annonce aussi la mise en œuvre de vingt-et-un satellites mais une première image prise le 9 mars en mer de Chine du Sud s'avère être une fausse piste.
Les images et échos radars repérés par tous ces satellites sont transmis à l'administration météorologique chinoise qui reçoit aussi les informations collectées par des satellites de surveillance des océans.
Le , il est annoncé que des photos de satellites de reconnaissance militaires français de débris flottants ont été transmises aux autorités australiennes deux semaines après le crash.
Campagnes de recherche
Campagne de 2014
En octobre 2014, les recherches entrent dans une nouvelle phase.
Les gouvernements malaisien et australien mandatent deux sociétés spécialisées pour engager de nouvelles investigations.
Après avoir participé à la première phase des recherches
- la cartographie de la zone
- le groupe néerlandais Fugro est sélectionné par le gouvernement australien pour poursuivre les investigations.
Le gouvernement australien qui a alloué de dollars australiens ( d'euros) pour ces recherches, a délimité une zone probable d'impact de .
Rob Luijnenburg, directeur opérationnel et de la communication de Fugro, affirme que mais que les appareils utilisés
Le , le fait savoir que la zone d'exploration ne serait pas étendue, laissant entrevoir un possible abandon des recherches.
Campagne de 2015
Campagne de 2016
Selon un rapport officiel du Bureau australien de la sécurité et des transports (ATSB) publié mardi 20 décembre 2016, l'épave du vol MH370 de Malaysia Airlines disparu en 2014, ne se trouverait probablement pas dans la zone actuelle de recherches de l'océan Indien, celle-ci ayant été intégralement analysée.
Les résultats des schémas de modélisation de la dérive des débris tendraient à montrer que l'avion se trouverait dans une zone de au nord de la zone de recherche sous-marine actuelle.
Et il est trouvé le 19 avril deux autres morceaux qui sont reconnus comme étant des parties de volets de stabilisation.
Campagne de 2017
Les recherches ont été officiellement suspendues le .
En avril 2017, les enquêteurs chargés de la recherche de l'avion affirment avoir détecté le secteur où se trouverait l'épave de l'appareil.
En octobre, les autorités malaisiennes prennent la décision de reprendre les recherches de l'avion qui sont confiées à l'entreprise américaine Ocean Infinity.
Campagne de 2018
Le 3 janvier 2018, le navire Seabed
Constructor
quitte Durban pour faire ses recherches, dont on peut suivre la progression sur le site web MarineTraffic, celui de MH370 CAPTIO et sur Facebook avec des informations très détaillées et des schémas animés.
Le 23 mai 2018, le ministre des Transports de la Malaisie annonce que la recherche du vol 370 de Malaysia Airlines se terminerait la semaine suivante .
Le juin les recherches se poursuivent.
En octobre 2018, les enquêteurs chargés du dossier indiquent qu'ils espèrent pouvoir se rendre aux États-Unis pour enquêter auprès de Boeing, du FBI, et d'une société qui commercialise un logiciel lié à l'antenne Satcom qui communique avec le satellite Inmarsat.
Retombées géologiques des recherches
Bien qu'infructueuses, les recherches ont néanmoins conduit à l'acquisition de données géophysiques qui décrivent le fond des océans et son évolution avec un niveau de détail rarement atteint.
Les réalisés entre juin 2014 et juin 2016 ont en effet permis de produire des cartes détaillées du plancher océanique et des recouvrements sédimentaires dans une zone couvrant environ du Sud-Est de l'océan Indien.
Alors que les cartes antérieures avaient une résolution supérieure à , les nouvelles cartes permettent de résoudre des détails de moins de (la taille d'un terrain de football).
Le fond de l'océan Indien est une mosaïque complexe (croûte océanique normale, plateaux océaniques et dorsales, monts sous-marins, collines et microcontinents), qui résulte de différents processus (expansion des fonds océaniques, sauts de dorsale, trapps et points chauds).
On observe notamment, dans le fossé d'effondrement qui sépare aujourd'hui du plateau des Kerguelen (une unique province magmatique au Crétacé), des escarpements de plus de de dénivelé, des pentes atteignant 67°, et des blocs basculés de de large soulevés de plus de .
On a aussi découvert une dépression de de diamètre et de profondeur, avec les restes de coulées de débris et de longs de plus de .
Découvertes fortuites
Le 29 juillet 2015, un débris est découvert à la plage de Saint-André, sur la Côte-au-vent de l'île de La Réunion.
La pièce est emportée à Toulouse pour y faire l'objet d'un examen approfondi.
Au terme d'un premier examen, le Premier ministre malaisien intervient publiquement pour affirmer que l'aileron haute-vitesse appartient bien au Boeing 777 qui assurait le vol .
Peu après, le procureur adjoint du parquet de Paris, Serge Mackowiak, intervient à son tour mais avec plus de prudence :
il évoque de fortes présomptions permettant de considérer que la pièce appartient bien à l'avion disparu, mais qui restent à confirmer par des analyses complémentaires.
C'est finalement le 3 septembre 2015 que le parquet confirme que le flaperon retrouvé sur une plage de La Réunion provient du Boeing 777 disparu.
En décembre 2015, un touriste sud-africain
, en vacances au Mozambique, trouve une première pièce d'un mètre de long sur une plage.
Mais ses parents et lui ne la signalent pas aux autorités et décident de la garder.
En février 2016, alors qu'une seconde pièce est retrouvée et que sa découverte est médiatisée, la famille de l'adolescent contacte le bureau australien chargé de la sécurité des transports.
Les deux pièces sont alors acheminées en Australie pour expertise.
Campagne privée
À la suite de la découverte de débris sur les côtes est-africaines, et en l'absence de recherche systématique, une association de proches de victimes et de volontaires, Voice370, s'organise en octobre 2016 pour réaliser une telle recherche sur le littoral africain, notamment au Mozambique et à Madagascar.
Débris
La découverte de débris permet de confirmer définitivement la disparition en mer de cet avion.
Des recherches de l'origine de l'impact ont immédiatement commencé, par la modélisation des courants marins afin d'aider à la localisation de l'épave.
Elles confirment simplement la localisation donnée par les satellites, de façon moins précise.
Débris à l'île de la Réunion
L'enquête a été réalisée au laboratoire de la Direction générale de l'armement (techniques aéronautiques de Balma).
Les experts n'ont pas retrouvé la plaque d'identification du flaperon.
En revanche il a été trouvé une pièce détachée du flaperon portant un numéro de série d'une commande de la Malaysian Airlines et qui est fabriquée par un sous-traitant espagnol d'Airbus Défense.
Le flaperon est constitué d'une résine plastique, ce qui lui assure une bonne flottabilité et .
Le 3 septembre 2015, le parquet de Paris confirme que le flaperon retrouvé sur une plage de La Réunion correspond très probablement à celui du vol
MH370 disparu en mars 2014.
Autres débris
Le 19 avril 2016, l'Agence australienne de sécurité des transports (ATSB) confirme que les deux pièces proviennent du Boeing.
L'identification a été possible grâce au style et à la police du numéro qu'elles portaient, car ils correspondaient à ceux de Malaysia Airlines.
Les deux morceaux retrouvés sont identifiés comme étant une partie d'un volet de stabilisation situé sous l'aile droite de l'avion pour l'un, et un morceau de la dérive arrière du Boeing pour l'autre.
Un stabilisateur arrière retrouvé en juin 2016 sur l'île de Pemba en Tanzanie est confirmé avoir appartenu à ce vol en septembre 2016.
En octobre de la même année, des débris sont découverts sur l'île Maurice.
Ceux-ci se trouvent tous dans l'Ouest de l'océan indien, sur les côtes est de l'Afrique du Sud, du Mozambique, de Tanzanie, de Madagascar, de l'île de la Réunion, et de l'île Maurice.
Enquête policière
Hypothèse d'un crash au sud du golfe de Thaïlande.
Cette hypothèse, a été maintes fois exprimée, par Ghyslain Wattrelos, lors de ses interventions médiatiques et est, implicite, dans le livre-enquête de Florence de Changy.
Elle n'est pas retenue, par les enquêteurs et la plupart des commentateurs.
Ces derniers font valoir que, de nombreux débris auraient dû être retrouvés, en ce cas, in situ, pendant les quatre premiers jours de recherches et, ultérieurement, sur les rivages de ce golfe.
Hypothèse d'un incident technique
L'hypothèse d'un incident technique est privilégiée par les enquêteurs à orienter l'enquête vers un problème électrique dégénérant en incendie relève que l'enquête a révélé plusieurs origines possibles pour un incendie, notamment un chargement de de batteries contenant de lithium, « qui peuvent s'enflammer et intoxiquer l'équipage ».
Il pourrait également être lié à un court-circuit sur le système d'oxygène des pilotes, soit par l'incendie de la soute électronique, soit par l'incendie des batteries au lithium stockées de façon contiguë aux équipements électroniques et aux bonbonnes d'oxygène pour les pilotes.
En outre, l'incendie comme le court-circuit expliquent la coupure des communications par la rupture de l'alimentation électrique des éléments non critiques aurait automatiquement coupé l'alimentation électrique de nombreux organes de l'avion avant de les rétablir automatiquement une fois l'incident terminé.
L'équipage aurait procédé aux manœuvres d'urgence prévue en cas d'incendie et tenté de ramener l'appareil vers l'aéroport de Penang avant que le feu ne provoque une dépressurisation.
Cette dernière, raréfiant l'oxygène éteint l'incendie en même temps qu'elle tue passagers et équipages.
L'avion a vraisemblablement été localisé au-dessus de Penang où il n'atterrit pas.
D'après l'analyse des perturbations dans la fréquence d'émission des pings émis vers le satellite, le bureau d'enquête australien soutient qu'une dépressurisation a eu lieu entre 17 h 35 et 18 h 25.
D'après eux, et après analyse des messages ACARS et pings, tout porte à croire que ce mécanisme s'est déclenché.
Hypothèse d'un acte terroriste
Dans les jours suivant la disparition de l'avion, l'hypothèse d'une action terroriste est privilégiée par la presse.
Celle-ci évoquant des extrémistes musulmans malais ou indonésiens affiliés à Al-Qaïda, ou encore de Chinois en raison de l'attentat meurtrier ouïgour en gare de Kunming du mars 2014.
Dans un premier temps, divers éléments viennent renforcer ces soupçons, puisque deux passagers iraniens voyageaient avec des passeports européens volés et qu'ils n'auraient pas dû embarquer dans l'avion.
Ainsi, les Iraniens tentaient de rejoindre l'Europe par une filière d'immigration clandestine sur des vols vers l'Europe choisis au hasard, et le ministre de l'Intérieur malais Ahmad Zahid
Hamidi fustige alors ses contrôleurs aux frontières.
La direction d'Interpol déclare qu'elle est encline à penser qu'il ne s'agissait pas d'un attentat.
L'hypothèse n'est pas privilégiée, même si elle est relancée régulièrement dans les médias, notamment en novembre et décembre 2014.
Détournement
La thèse du détournement n'est pas exclue du rapport malaisien.
Ce dernier évoque et invalide plusieurs scénarios.
Il signale la possibilité de la présence d'une tierce personne dans le cockpit, sans fournir aucun élément pour l'écarter totalement.
Il existe divers scénarios de détournements qui auraient échoué.
L'un d'entre eux est la thèse soutenue par plusieurs auteurs dont Christophe Naudin, Jean-Marc Garot, Michel Delarche.
Toutes ces personnes ont publié un livre en 2016 où elles détaillent leurs hypothèses, puis un site web CAPTIO à la fin de 2017 et une vidéo illustrant ce dernier vol publiée par Jean-Luc Marchand sur YouTube.
Selon cette hypothèse, l'avion aurait été piloté durant tout son vol, les pertes de communications étant volontaires ainsi que les évitement des radars.
Le vol aurait contourné l'île de Sumatra par le sud en direction de Christmas Island à basse altitude, où il aurait voulu se poser en toute sécurité.
La mauvaise estimation de la consommation de carburant à basse altitude aurait abouti à une panne de carburant suivie d'une tentative d’amerrissage au sud-est de l'objectif.
Le vol à basse altitude expliquerait l'erreur de localisation effectuée à partir des données d'Inmarsat, fondées sur un vol en altitude de croisière.
L'équipe CAPTIO publie un document essayant de répondre aux questions que soulève cette hypothèse d'un détournement manqué.
Ses membres réalisent une présentation à Paris, en novembre 2018, à la branche française de la Royal Aeronautical Society.
Hypothèse du crash volontaire
Selon l'expert en accidents d'avion canadien Larry Vance, principal enquêteur pour le Bureau de la sécurité des transports du Canada, chargé d'investigation pour plus de d'avion, « la taille et l'érosion d'un aileron haute-vitesse de l'avion, retrouvée sur une plage de l'île de la Réunion, en juillet 2015, plaident pour l'hypothèse d'un crash volontaire ».
Pour lui, l'avion a été piloté jusqu'à sa chute dans l'eau.
, explique l'expert.
Fin juillet, le New York Magazine avait affirmé que le pilote avait commis un suicide en provoquant la chute de l'avion.
Citant un rapport du FBI, l'hebdomadaire américain révélait que le pilote du , le commandant Zaharie Ahmad Shah, avait mené un exercice de simulation de vol sur une trajectoire similaire, quelques semaines avant le crash.
Pilote émérite, ayant d'expérience, Zaharie
Ahmad Shah militait dans les milieux d'opposition en Malaisie, menée par Anwar Ibrahim.
La belle-fille de ce dernier serait apparentée au commandant de bord, selon la presse malaisienne.
Larry Vance, ancien enquêteur du Bureau de la sécurité des transports du Canada ayant enquêté sur plus de de crash, a déclaré dans le programme américain 60 Minutes du août 2016 de CBS, que .
Cette hypothèse d'un amerrissage contrôlé est définitivement abandonnée par les conclusions du rapport australien le 2 novembre 2016 qui indique que l'avion était et .
L'hypothèse du suicide est écartée du rapport final malaisien après enquête.
Responsabilités
Responsabilité supposée du constructeur de l'avion
Le 25 mars 2014, la firme indonésienne Ribbeck Law, au nom d'un proche de l'un des passagers du vol 370, annonce qu'elle porte plainte contre Boeing ainsi que la compagnie Malaysia Airlines devant un tribunal pénal de l'Illinois.
Cette action entraîne l'ouverture d'une enquête aux États-Unis.
L'avocate qui a intenté l'action en justice dit vouloir .
Cette action ne signifie pas forcément qu'il faille conclure à un défaut de l'avion ou des systèmes de repérage d'épave, l'habitude dans les procédures américaines étant de se tourner vers la partie la plus riche, en l'occurrence Boeing, pour qu'elle prenne en charge l'indemnisation des victimes et provoque éventuellement la recherche de la responsabilité d'une partie moins fortunée.
Gestion de la communication
Une semaine après la disparition de l'avion, les autorités malaisiennes ont fait l'objet de fortes critiques sur leur gestion de cette crise, notamment sur leurs déclarations contradictoires, leur lenteur à réagir et leur communication très embrouillée, qualifiée de « chaotique » par le ministère des affaires étrangères chinois.
Le premier ministre Najib Razak s'est vu reprocher d'avoir attendu une semaine pour confirmer que l'avion avait été détourné de son plan de vol en direction de l'ouest alors que les recherches s'étaient concentrées en mer de Chine méridionale, à l'est.
Les autorités chinoises ont fait connaître leur agacement face à l'attitude de la Malaisie dans cette affaire, accusant en outre celle-ci d'incompétence.
Ils ont également réclamé des excuses du premier ministre Razak pour sa gestion controversée de la crise.
Ce vol concerne en effet au premier chef la communauté sino-malaisienne.
Passé les premières semaines, les proches des chinois disparus qui continuaient à manifester ont été intimidés voire réprimés par la police chinoise.
Aucune enquête officielle, sur la disparition de l'avion, n'a été déclenchée par Pékin.
Détails du vol
Aéronef
Le Boeing 777-200 ER, immatriculé 9M-MRO, a effectué son premier vol le 14 mai 2002, et a été livré neuf à Malaysia Airlines le 31 mai 2002.
L'avion est motorisé par deux réacteurs Rolls-Royce Trent 892.
Selon la compagnie aérienne, il a cumulé de vol.
Une extrémité d'une aile de l'avion avait été endommagée en 2012 après une collision au sol.
Passagers et équipage
Il y avait à bord du vol MH370 : dont cinq enfants, et douze membres d'équipage.
Les deux tiers des passagers sont Chinois, sont Malaisiens et les passagers restants sont de treize nationalités différentes.
L'appareil était piloté par le commandant de bord Zaharie Ahmad Shah, un Malaisien de qui a rejoint Malaysia Airlines en 1981 et totalisait de vol, et par le premier officier Fariq Abdul Hamid, un Malaisien de qui a rejoint Malaysia Airlines en 2007 et totalisait de vol.
Selon un rapport de police cité par le New York Times, quelques semaines avant le vol le commandant de bord Zaharie Ahmad Shah aurait effectué sur un simulateur de vol artisanal un vol ressemblant à celui emprunté par le vol .
Selon la source, le FBI aurait récupéré ces données sur le disque dur de l'ordinateur du pilote.
Une société américaine de semi-conducteurs, Freescale Semiconductor, a déploré la perte de vingt de ses employés qui empruntaient ce vol pour se rendre à une réunion d'affaires à Pékin.
Douze de ces employés étaient Malais et huit de nationalité chinoise.
Rapports d'enquête
Rapport préliminaire malaisien de mars 2015
Un rapport d'enquête provisoire est dévoilé le 8 mars 2015.
Les autorités malaises privilégient la piste d'un vol dépressurisé sans se prononcer sur la cause de la dépressurisation ;
celle-ci entrainant la mort des passagers et de l'équipage.
L'avion aurait volé sur pilote automatique jusqu'à épuisement du carburant et sa chute dans le Sud de l'océan indien.
Recommandations aériennes
À la suite de cet accident, la FAA, Boeing puis Airbus ont émis une alerte et une recommandation contraignante pour les compagnies aériennes, alertant sur le du transport de grande quantité de batterie lithium-ion par avion, celles-ci faisant peser un sur la sécurité du vol.
À la suite d'éléments du rapport faisant état de défaillances du contrôle aérien en Malaisie ainsi qu'au Vietnam, Azharuddin Abdul Rahman, directeur général du Département de l'aviation civile de Malaisie, démissionne le 31 juillet 2018.
Le rapport malaisien exclut l'hypothèse du suicide du pilote.
Il écarte également celle d'une avarie lourde.
D'après le Air Journal, ce rapport d'enquête ne présente aucune nouveauté, tout en affirmant que « la possibilité d’un détournement par un ou des passagers ne peut pas être exclue ».
Dans son blog, Christian Roger produit l'analyse en français de ce rapport, résumant les points principaux.
Enquête française
Le 6 août 2018, à la demande de la justice, la France relance l’enquête
elle est le dernier pays à le faire.
La présence de victimes françaises dans le vol MH-370 autorise le pays à mener une enquête de son côté et vérifier, selon la presse, .
Il s'agit essentiellement d'examiner les données techniques collectées, y compris satellitaires.
Elle est confiée à la section de recherches de la gendarmerie des transports aériens (SR-GTA).
En juillet 2019, Le Parisien donne des informations sur le déplacement de la commission d'enquête aux États-Unis chez Boeing : .
Media24 publie une photo de ce rapport et donne une information importante comme quoi « il est "vraisemblable" que le pilote a "piloté l'avion jusqu'au bout", "rien n'accréditant la thèse du suicide" ».
Événements associés
Assassinat du consul honoraire de Malaisie à Madagascar
en 2017
Le 24 août 2017, Zahid Raza, le consul honoraire de Malaisie à Antananarivo est assassiné au volant de sa voiture.
La presse, notamment malgache, établit un lien entre cette mort et le vol MH370.
Le consul devait se rendre au ministère malgache des Transports pour prendre possession de six pièces appartenant à l'avion, aux mains des autorités de Madagascar, afin de les apporter en Malaisie en vertu d'un accord entre les deux pays.
Les six pièces concernées n'étaient pas en sa possession.
Les autorités malgaches les ont effectivement remises à la Malaisie.
Commerçant local en fournitures de bureau, le consul honoraire était également mêlé à une affaire d'enlèvements, pour laquelle il a été, en 2009, un temps incarcéré .
