Escalope viennoise
Lescalope à la viennoise ou escalope viennoise (Wiener Schnitzel en allemand) est un mets traditionnel de Vienne en Autriche, constitué d'une fine tranche de viande enrobée de chapelure et frite.
Origines
Cette préparation serait apparue à Vienne au cours des mais la première mention connue du terme Wiener Schnitzel se trouve dans un livre de recette praguois de 1831.
La Wiener Schnitzel d'Autriche est une tranche de veau, souvent servie avec une tranche de citron, de la confiture d'airelle et soit de la salade de pommes de terre soit des pommes de terre avec du persil et du beurre.
On peut remplacer le veau par du porc, même si, dans ce cas, il est souvent appelé le Schnitzel Wiener
Art en Allemagne ou Wiener
Schnitzel vom
Schwein (littéralement «
escalope viennoise de porc ») en Autriche, pour le différencier de l'original ;
en Roumanie, cette variante avec du porc qui très courante, est appelée ;
en Israël, le schnitzel est constitué de volaille.
Variantes
En Israël
Le schnitzel a été rapporté par les émigrants juifs ashkénazes venus d'Autriche et d'Allemagne dès le début du en Palestine puis en Israël où il figure depuis des décennies parmi les mets phares de la cuisine israélienne.
Leur version plus économique et conforme aux prescriptions juives de la cacheroute est composée de volaille (poulet principalement ou dinde), frite à l'huile végétale et est consommée en plat ou en sandwich dans un pain pita par toute la population israélienne quelles que soient son origine ou sa religion.
Une chaîne de fast food appelée HaShnitzelia, ce qui peut être traduit par «
La Schnizelle » ou «
Le pays du Schnitzel », a ouvert dans le pays en 2004, une version vegan du schnitzel existe.
Jusqu'à nos jours, ce met garde son nom d'origine en Israël : schnitzel (שׁנִיצֶל).
En Italie
Une variante de ce mets, , dans le nord de l'Italie, est appelée cotoletta alla milanese (« escalope à la milanaise » en italien).
Selon une autre théorie qui relève sans doute de la légende, il a été présenté par le maréchal Radetzky en 1857, qui aurait passé une grande partie de sa vie à Milan.
En France
Il existe une autre variante sans chapelure de l'escalope viennoise, appelée escalope parisienne (Pariser Schnitzel).
Elle fut présentée à l'occasion de l'Exposition universelle de Paris de 1889.
En Amérique du Sud
Appelée milanesa
, elle peut être surmontée de tomates, d'œufs ou de fromage.
Références
Annexes
Bibliographie
* Ingrid Haslinger
, Entwicklungsstationen einiger typischer Gerichte der Wiener Küche, Julia Danielczyk, Isabella Wasner-Peter (Hrsg.
), „Heut‘ muß der Tisch sich völlig bieg’n“.
Wiener
Küche und ihre Kochbücher, Vienne, Mandelbaum-Verlag, 2007
, S. 11-48 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung im Wiener Rathaus, du 18 octobre 2007 au 9 mai 2008).
* Richard Zahnhausen, Das Wiener Schnitzel.
Struktur und Geschichte
einer alltäglichen Speise, Wiener Geschichtsblätter, Jg.
56 (2001), Heft 2, S. 132-146, .
i41xf8k67gm2msdlx53l5j1zcmbcfco
