Film d'horreur|Genre cinématographique
Le film d'horreur, ou film d'épouvante, est un genre cinématographique dont l'objectif est de créer un sentiment de peur, de répulsion ou d'angoisse chez le spectateur.
Il est à dissocier du thriller et surtout du film fantastique, qui apporte une notion de surnaturel sans pour autant avoir pour but de provoquer la peur.
Parmi les sous-genres, le slasher est l'un des plus reconnus avec des personnages de référence comme Freddy Krueger (Les Griffes de la nuit), Michael Myers (Halloween) ou encore Jason Voorhees (Vendredi 13).
Ces films où l'histoire des personnages principaux importe peu sont construits autour d'un scénario uniquement destiné à expliciter la manière dont le boogeyman s'applique à tuer ses victimes.
Les films impliquant des zombies, des vampires, des fantômes, des forces démoniaques ou encore des loups-garous comptent également parmi les classiques du genre.
L'histoire de l'horreur au cinéma commence dès la fin du mais ce n'est qu'avec le cinéma expressionniste allemand, puis avec les productions Universal Monsters des années 1930 que le genre prend vraiment son essor.
Après une période creuse, le genre est relancé par les films de la Hammer à la fin des années 1950.
La mode du fantastique gothique lancée par cette firme cède la place lors de la décennie suivante à des œuvres plus ancrées dans le monde moderne, comme Psychose, La Nuit des morts-vivants et Rosemary's Baby qui, conjuguées avec l'arrivée du gore, révolutionnent le genre.
Les années 1970 et le début des années 1980 sont une période faste avec la sortie de classiques tels que L'Exorciste, Massacre à la tronçonneuse, Les Dents de la mer, Suspiria, Halloween, Shining, Evil Dead et The Thing.
L'horreur, bien qu'étant toujours une cible privilégiée pour la censure, accède à une certaine reconnaissance en tant que genre à part entière.
Après un nouveau passage à vide, le genre trouve un second souffle à la fin des années 1990 avec des œuvres plus novatrices ou subversives et la reconnaissance internationale du cinéma d'horreur asiatique.
La popularité de l'horreur ne se dément pas au début du , malgré une surabondance de remakes et de suites, avec des films qui se démarquent aussi bien parmi les grosses productions que dans le cinéma indépendant.
Définition du genre
La notion peut sembler subjective, et le classement est parfois plus délicat qu'il n'y paraît.
En effet, des œuvres telles que King Kong (1933, de Ernest B. Schoedsack et Merian C. Cooper) ou Godzilla (1954, de Ishirô Honda) sont plus largement considérées aujourd'hui comme des films fantastiques ou de science-fiction.
Avec l'évolution des mentalités, la perception de l'horreur change au fil des générations ;
ce qui peut faire basculer un film d'un genre vers l'autre.
Au-delà de cette considération, de nombreux films rattachés à l'horreur sont assimilés au cinéma fantastique.
Le fantastique et l'horreur sont souvent indissociables pour les francophones, les anglophones utilisant quant à eux uniquement le terme pour qualifier le genre.
Pour Christian Oddos, .
L'horreur se distingue pour cet auteur du fantastique dans le sens où elle cherche à provoque un choc plutôt que l'étonnement et la surprise.
Le réalisateur Michael Armstrong distingue sept catégories principales d'ingrédients servant de base aux scénarios de tous les films d'horreur, cette catégorisation étant reprise par Philippe Rouyer.
Pour Martine Roberge, la peur, qu'elle soit provoquée par la suggestion ou par la révélation à l'écran, est toujours au centre du genre, elle est et .
Philippe Rouyer donne une définition similaire en affirmant : .
Cette association de l'horreur avec la peur et/ou le dégoût est majoritaire même si elle est parfois contestée, comme par l'universitaire Éric Dufour qui la trouve imparfaite car bien trop restrictive.
Historique
Les films muets
L'influence de l'horreur cinématographique se fait sentir dès les débuts du cinéma.
Georges Méliès est un pionnier du genre, avec des films tels que Le Manoir du diable (1896), qui peut être considéré comme le premier film d'horreur, et La Caverne maudite (1898).
Méliés invente et rôde de nombreux procédés techniques (apparition/disparition, différence d'échelles et incrustations d'images…), qui feront le bonheur du genre.
Avec le britannique George Albert Smith
, il met au point les premiers effets spéciaux.
Dès les années 1910 en France, pour le compte de la Gaumont, Louis Feuillade connaît le succès avec des feuilletons, teintés d'événements macabres et de mystères : Fantômas (1913), Les Vampires (1915).
La vogue du public pour ce genre est véritablement lancée grâce, principalement, au cinéma expressionniste allemand, dont les deux œuvres emblématiques demeurent Le Cabinet du docteur Caligari (1920), de Robert Wiene, et Nosferatu le vampire (1922), de Friedrich Wilhelm Murnau, probablement l'un des films les plus importants pour l'émergence du genre.
L'ambiance particulièrement morbide du film et la prestation de Max Schreck, dans le rôle de Nosferatu, ont un impact considérable sur le public et les créateurs de l'époque.
S'inspirant du roman épistolaire Dracula, sans aucune autorisation légale, le réalisateur perd un procès face à la veuve de Bram Stoker, étant ainsi condamné à en détruire les copies sur certains territoires.
Cette adaptation est loin d'être un cas isolé dans ce genre naissant.
Le cinéma allemand de l'époque puise abondamment son inspiration dans la littérature .
Le cinéma scandinave, bien plus simple à exporter à l'époque du muet, n'est pas en reste.
On lui doit un des premiers classiques traitant de magie noire et de commerce avec le Diable.
Coproduction suédo-danoise, La Sorcellerie à travers les âges (1922), de Benjamin Christensen, exploite un procédé scénaristique extrêmement novateur en étant .
Aux États-Unis, le genre muet horrifique en gestation est dominé par deux personnalités hors normes : le réalisateur Tod Browning - qui a fui sa famille très jeune pour devenir clown dans un cirque par amour avant de rallier Hollywood au sein de la troupe de D. W. Griffith -, et l'acteur Lon Chaney
- enfant de parents
sourds
-muets qui est surnommé « l'homme aux mille visages » et s'applique lui-même des maquillages de sa fabrication.
Leur collaboration s'avère prolifique, avec dix films les réunissant en une décennie.
Certains des films de Browning de cette période sont toujours considérés comme des classiques du cinéma d'horreur, notamment Londres après minuit (1927) et L'Inconnu (1927).
Durant cette période, une horreur plus graphique apparaît au détour de certaines scènes de films, qui, pourtant, n’appartiennent pas au genre : décapitation dans Intolérance (1916), de D. W. Griffith, ou la fameuse scène de l'œil tranché en gros plan dans Un chien andalou (1929) de Luis Buñuel.
Les années 1930-1940
En 1931, Universal Pictures produit trois films capitaux dans l'évolution du cinéma d'horreur : Dracula de Tod Browning (d'après le roman de Bram Stoker), Frankenstein de James Whale (d'après le roman de Mary Shelley) et Docteur Jekyll et Mr. Hyde de Rouben Mamoulian (d'après le roman de Robert Louis Stevenson).
Fredric March remporte pour sa double interprétation de Jekyll et Hyde l'Oscar du meilleur acteur, ce qui en fait le seul acteur ayant gagné cette récompense pour un rôle dans un film d'horreur pendant soixante ans.
C'est après la sortie de Dracula que le terme de «
film d'horreur » () est employé pour la première fois par les producteurs d'Universal.
Le succès de ces trois œuvres, dû en partie aux attentes d'un public .
Les acteurs Béla Lugosi et Boris Karloff deviennent de véritables pour Universal.
Ce film tombe dans l'oubli avant d'être redécouvert durant les années 1960.
L'année suivante, Curtiz est aux commandes de Masques de cire et Schoedsack à la réalisation de King Kong (coréalisé par Merian C. Cooper).
King Kong est le premier film sur le thème de la revanche de la nature, laquelle s'oppose à l'homme et à sa technologie.
Durant les années 1940, RKO Pictures produit
nombre
de séries B
horrifiques à l'horreur plus suggestive.
Les années 1950
Avec la guerre froide, le maccarthysme, la peur du nucléaire et des expérimentations scientifiques, les années 1950 voient l'apparition de l'horreur dans le cinéma de science-fiction.
Des monstres attaquent la ville (1954), de Gordon Douglas, et Godzilla (1954), d'Ishirō Honda, symbolisent la peur de la menace nucléaire.
La Mouche noire (1958), de Kurt Neumann d'après la nouvelle de George Langelaan, montre un scientifique défiguré par une expérience ratée.
Le genre continue à innover dans le domaine technique, le premier film important en 3D étant L'Homme au masque de cire (1953).
Après avoir été éclipsé par les films à connotation scientifiques durant la première moitié des années 1950, le fantastique gothique fait son grand retour avec les œuvres de la Hammer Film Productions.
C'est en 1957 que la Hammer produit son premier film d'épouvante, Frankenstein s'est échappé de Terence Fisher.
Le succès du film, ainsi que celui du Cauchemar de Dracula, toujours de Fisher, en 1958, mène la firme britannique à sérieusement s'investir dans le genre avec notamment Le Chien des Baskerville et La Malédiction des pharaons en 1959, tous deux également de Terence Fisher.
Ce dernier et ses deux acteurs fétiches, Peter Cushing et Christopher Lee, deviennent de véritables marques de fabrique de la firme, qui répand par ailleurs, à travers son , l'utilisation de la couleur dans un genre qui était l'un des derniers bastions du noir et blanc.
La Hammer règne sur l'horreur gothique durant toutes les années 1960 avant que ce sous-genre ne se démode progressivement avec l'arrivée d'œuvres plus modernes telles que les films de George Romero, de Tobe Hooper et de Dario Argento.
Aux États-Unis, la société de production American International Pictures cherche à profiter du succès des films de la Hammer, tout d'abord avec des comédies horrifiques destinées à un public adolescent.
William Castle crée quant à lui l'effet Percepto, un système électrique provoquant des vibrations dans les fauteuils des spectateurs, à l'occasion de la sortie de son film Le Désosseur de cadavres (1959).
Les années 1960
Après avoir tourné plusieurs films pour le studio American International Pictures (AIP), Roger Corman propose aux dirigeants de la firme une adaptation de la nouvelle d'Edgar Allan Poe, La Chute de la maison Usher.
Malgré les réticences, Corman tient bon et tourne son film, qui sort en 1960.
Le succès étant au rendez-vous, il réalise plusieurs autres adaptations de l'écrivain avec Vincent Price invariablement dans les rôles principaux.
En 1963, Hitchcock signe son deuxième et dernier film dans le genre horrifique avec Les Oiseaux, où les monstres sont cette fois-ci des nuées de volatiles.
Les Oiseaux codifie le sous-genre du film d'horreur avec des animaux.
En 1963, Robert Wise signe La Maison du diable, classique du genre adapté d'un roman de Shirley Jackson qui joue sur l’ambiguïté entre surnaturel et horreur psychologique.
Il tourne le premier grand classique de ce genre en 1964 avec Six femmes pour l'assassin.
Le giallo se caractérise par un protagoniste qui joue les détectives amateurs, et utilisant les armes blanches et une priorité donnée à l'esthétique au détriment de la rigueur du scénario.
Toujours en 1963, Herschell Gordon Lewis réalise avec Orgie sanglante le premier film gore (ou pour les anglo-saxons), genre qui a des répercussions fondamentales sur le cinéma d'horreur.
Les pires atrocités y sont exposées au spectateur, de la trépanation à l'éviscération, en passant par l'énucléation ou encore l'égorgement.
Le film connaît un grand succès sur le circuit des drive-in.
Lewis tourne une dizaine de films gores dans les années 1960 et 1970, notamment 2000 maniaques (1964) et The Wizard of Gore (1970).
Roman Polanski réalise trois films d'horreur très différents durant la décennie : le thriller psychologique Répulsion (1965), la comédie horrifique Le Bal des vampires (1967) et Rosemary's Baby (1968), d'après le roman d'Ira Levin, .
Fortes du succès de ce dernier film, les grandes majors, qui commencent à sérieusement s'intéresser au genre, réemploient la religion
- essentiellement les principes du christianisme
- à maintes reprises durant les années 1970.
Rosemary's Baby et La Nuit des morts
-vivants sont en rompant avec le gothique par leur ancrage dans le monde moderne.
Les années 1970
En 1970, Dario Argento réalise son premier film avec L'Oiseau au plumage de cristal (d'après le roman La Belle et la Bête de Fredric Brown), l'un des plus importants gialli.
Il continue l'exploration du genre avec Le Chat à neuf queues (1971), Quatre mouches de velours gris (1972), et principalement
Les Frissons de l'angoisse (1975), .
Dario Argento passe ensuite à des films incorporant des éléments fantastiques, à commencer par Suspiria (1977), .
Le premier long métrage de Wes Craven, La Dernière Maison sur la gauche (1972)
est à l’origine du rape and revenge.
Sous-genre du film d’horreur, le montre une femme subir des violences sexuelles, avant de se venger de ses agresseurs.
Souvent complaisant et toujours à l’origine de houleux débats quant à l’immoralité de ces œuvres, le genre a tout de même ses « classiques » tels Crime à froid (1973), de Bo Arne Vibenius, Œil pour œil (1978), de Meir Zarchi, ou encore L'Ange de la vengeance (1981), d'Abel Ferrara.
En 1973, inspirée par les résultats probants de Rosemary's Baby, la Warner Bros.
Pictures produit
L'Exorciste (d'après le roman de William Peter
Blatty
, réalisé par William Friedkin.
Le film, pionnier dans sa représentation d'un exorcisme, connaît un succès commercial considérable, devenant un véritable .
Il apporte un regain de considération pour le genre et aborde le thème, important pour l'époque, du malaise et du sentiment de rupture avec leurs enfants que ressentent les parents d'adolescents.
De ce fait, nombre de longs métrages traitant de satanisme voient le jour, dont le plus populaire reste La Malédiction (1976) de Richard Donner.
Au Royaume-Uni,
The Wicker Man (1973), de Robin Hardy, est un et à , qui mêle
film policier et horreur.
En 1974, Tobe Hooper réalise un film d'horreur qui marque l'histoire du cinéma :
Massacre à la tronçonneuse, œuvre .
Le film, très controversé à sa sortie, traîne toujours une réputation d'œuvre gore, alors qu'il ne compte pas un seul plan de ce style, et se voit interdire d'écran pendant cinq ans en France.
Massacre à la tronçonneuse est aussi le chef de file du , sous-genre du cinéma d'épouvante, dont Délivrance, de John Boorman, pose les bases dès 1972.
La colline a des yeux (1977), de Wes Craven, est aussi un digne représentant du genre.
Les Dents de la mer, de Steven Spielberg, d'après le roman de Peter Benchley, combine de avec des .
De nombreuses productions mettant en scène des animaux marins voient le jour par la suite, notamment Tentacules (1977), Orca (1977) et surtout Piranhas (1978), de Joe Dante.
En 1976, David Cronenberg réalise Frissons, son premier film d'horreur.
Chez Cronenberg, l'horreur est viscérale et sexuelle, les mutations physiques de ses personnages représentant leurs troubles et névroses.
Rage (1977) et Chromosome 3 (1979) sont les deux autres œuvres de son « triptyque médical » entamé par Frissons.
Chromosome 3, généralement considéré comme le plus réussi, critique les méthodes thérapeutiques extrêmes et utilise une .
La même année, Brian
De Palma
adapte le roman d'un jeune écrivain alors inconnu : Carrie de Stephen King.
Le slasher, né en 1974 avec Black Christmas de Bob Clark, prend son essor avec le succès de La Nuit des masques (1978, plus connu sous son titre original Halloween), de John Carpenter.
La trame de Zombie s'apparente à un film d'action, gardant l'aspect gore qui caractérise les œuvres du genre.
En réponse au succès de Zombie, Lucio
Fulci réalise
L'Enfer des zombies (1979), premier film de sa trilogie des morts-vivants, composée aussi de Frayeurs (1980) et L'Au-delà (1981).
Apportant au genre une sensibilité toute personnelle et une surenchère dans la violence graphique, Fulci insuffle à sa trilogie des morts-vivants
une atmosphère à la fois macabre et poétique, très éloignée de la vision critique de George Romero, où la caméra scrute au plus près la torture et la dégénérescence de la chair.
Les producteurs italiens s'engouffrent dans la brèche et produisent nombre de films de morts-vivants durant les années 1980, pour la plupart de qualité assez médiocre.
En 1979, Ridley Scott réalise Alien, le huitième passager, film mêlant science-fiction et horreur qui arrive au moment idéal pour combler les attentes des spectateurs et dont l'extraction du monstre du thorax de l'une de ses victimes demeure .
Son succès lui vaudra trois suites.
La même année sort
Amityville :
La Maison du diable, de Stuart Rosenberg, qui réalise ce film d'après le roman de Jay Anson, publié en 1977, prétendument inspiré de faits réels.
Le film est suivi de nombreuses suites ainsi que d'un remake.
Les années 1980
Pour surfer sur le succès d’Halloween, Sean S. Cunningham réalise Vendredi 13 (1980), autre œuvre fondamentale du slasher à la .
Il donne ainsi naissance au personnage de Jason Voorhees, l'une des figures mythiques du cinéma d'horreur.
Le succès de Vendredi 13, qui prouve que le succès de Carpenter avec Halloween peut être reproduit, est à l'origine d'une véritable vague de slashers durant la première moitié des années 1980 ainsi que de nombreuses suites.
Autre classique du genre, mais à tendance plus fantastique avec son .
Réalisée caméra à l'épaule dans un style documentaire, la deuxième partie du film crée un scandale, Deodato laissant entendre que les atrocités montrées n'y sont pas mises en scène, mais bien réelles.
Devant le scandale provoqué, il doit ensuite avouer que les scènes sont simulées.
Bien qu'il ne soit pas le premier du genre Cannibal Holocaust marque l'apogée du film de cannibales, qui se déroule dans les jungles d'Asie ou d'Amérique du Sud, et les productions de ce genre s’accroissent en Italie après sa sortie.
C'est aussi en 1980 que sort le célèbre film d'horreur Shining, inspiré du roman du même nom écrit par Stephen King.
Le film, quant à lui, est réalisé par Stanley Kubrick, et .
Toujours en 1980, William Lustig réalise Maniac.
Emmené par Joe Spinell dans le rôle du psychopathe Frank Zito, Maniac est une œuvre à l', aux effets gore particulièrement sordides de Tom Savini .
En 1981, Joe Dante révolutionne le thème du loup-garou avec Hurlements.
Le personnage central ne porte plus sa lycanthropie comme une malédiction, mais la vit pleinement, avec un plaisir certain.
La même année sort
Le Loup-garou de Londres, de John Landis, au sujet plus proche du mythe initial que le film de Joe Dante
Le regain d'intérêt pour les films de loups-garous est à l'origine d'une autre réussite du genre : Wolfen (1981) de Michael Wadleigh (d'après le roman de Whitley Strieber).
Toujours en 1981 sort
Evil Dead.
Son réalisateur Sam Raimi donne au genre en y ajoutant un style proche de la bande dessinée et une dose d'humour slapstick.
Raimi donne deux suites à son film avec Evil Dead 2 (1987) et Evil Dead 3 : L'Armée des ténèbres (1992).
En plein apogée durant les années 1970, le giallo disparaît dans les années 1980.
Trois réussites en sonnent le glas : le retour de Dario Argento au genre avec Ténèbres (1982), le très gore Éventreur de New York (1982) de Lucio Fulci et un mélange réussi entre le giallo et le slasher avec Bloody Bird (1987) de Michele Soavi.
En 1982, John Carpenter sort son adaptation de la nouvelle La Bête d'un autre monde intitulée The Thing.
Le film est une réussite aussi bien au niveau de l'intrigue que par ses effets spéciaux mis au point par Rob Bottin, déjà reconnu pour son travail dans Hurlements, et peut être considéré comme le précurseur d'un sous-genre, celui de la possession extraterrestre.
Avec son ambiance de paranoïa, le film .
C'est pourtant un échec commercial, en partie en raison de ses points communs avec Alien et de l'impression de déjà-vu qui en résulte chez les spectateurs.
Après sa collaboration avec Stephen King pour Creepshow (1982), George A. Romero ajoute un opus à sa série des morts-vivants avec Le Jour des morts-vivants (1985).
Après la société de consommation dans Zombie, le militarisme et l'aveuglement scientifique deviennent les thèmes ciblés par Romero.
Toujours en 1985, Dan O'Bannon (scénariste du film Alien) réalise Le Retour des morts-vivants, mélange d'horreur et d'humour noir à mettre en parallèle avec l'œuvre de George Romero.
Ce film révèle entre autres une future icône du cinéma d'horreur et de la série B des années 1980/1990, Linnea Quigley (considérée comme la reine des scream queens).
Après Scanners (1981) ayant pour thème le pouvoir de l'esprit sur la matière, Vidéodrome (1983) et sa critique du pouvoir du média télévisuel, et une adaptation de Stephen King avec Dead Zone (1983), David Cronenberg réalise La Mouche (remake de La Mouche noire) en 1986.
Avec ce film, le thème de la métamorphose du corps au centre de l'œuvre de Cronenberg trouve son point culminant.
Aliens, le retour (1986), de James Cameron, se révèle être l'une des rares suites cinématographiques à la hauteur de l'original et change astucieusement de style en commençant comme un film d'action qui laisse ensuite place à l'horreur pure.
En 1987, Clive Barker, nouvel écrivain à succès de la littérature fantastique, réalise Hellraiser (d'après son roman) en 1987 et invente pour l'occasion , alors que Society, de Brian Yuzna, renouvelle le thème de la lutte des classes avec son élite impossible à intégrer car elle .
À la lisière du thriller et de l'horreur, Le Silence des agneaux (1991) réveille le sous-genre du film de tueur en série, en partie grâce à l'interprétation d'Anthony
Hopkins
dans le rôle d'Hannibal Lecter, qui remporte l'Oscar du meilleur acteur alors qu'il n'apparaît que seize minutes à l'écran
. Son succès provoque une vague de films qui essaient de copier son personnage de tueur en série charismatique, le plus réussi étant Seven (1995).
Deux ans plus tard
, Entretien avec un vampire propose une réflexion similaire avec une autre minorité, celle des homosexuels.
Trauma (1993)
, considéré comme le dernier film de qualité de Dario Argento, et Dellamorte Dellamore (1994), de Michele Soavi, sont le chant du cygne du cinéma d'horreur italien qui décline ensuite rapidement.
Scream et sa suite Scream 2 (1997), toujours réalisée par Craven, ainsi que Souviens-toi... l'été dernier (1997), de Jim Gillespie, et Halloween, 20 ans
après (1998), de Steve Miner, permettent une renaissance du grâce à leurs .
En 1998 sort Ring, de Hideo Nakata, qui fait un carton au box-office.
Ring et Audition (1999), de Takashi Miike, qui met en scène une autre représentante féminine du .
En 1999, Le Projet Blair Witch, de Daniel Myrick et Eduardo Sánchez, devient le film le plus rentable de l'histoire, grâce à un budget dérisoire et à un effet d'annonce sans précédent sur Internet.
Présenté comme un documentaire amateur, il montre le parcours de trois étudiants en cinéma partis tourner un reportage sur la sorcellerie dans une forêt.
La même année, Sixième Sens, de M. Night Shyamalan, est lui aussi très remarqué avec son retournement final.
Les années 2000
La vague de slashers post-Scream qui vise principalement un public adolescent débuté dans les années 1990 se poursuit au début des années 2000, avec la série des Jeepers Creepers ou celle des Destination finale.
Freddy contre Jason en 2003 a aussi un certain succès, mais dans l'ensemble, la mode du slasher ado est en baisse et les années 2000 marquent un retour à des films d'horreur plus violents, moins « second degré », et résolument plus adultes, rappelant la crudité visuelle des films des années 1970 et début 1980.
La radicalisation du film d'horreur se poursuit avec en Australie Wolf Creek (2005), de Greg McLean, en France Haute Tension (2003), d'Alexandre Aja, au Royaume-Uni Creep (2005), de Christopher Smith, et entre dans le domaine du torture porn avec Hostel (2005), d'Eli Roth, et surtout la saga Saw, qui détient le Guinness des records de la franchise la plus rentable de l'histoire du cinéma d'horreur.
La mode du lancée par Saw et Hostel trouve son inspiration dans les exactions commises durant la guerre d'Irak, notamment le scandale d'Abou Ghraib.
L'Exorcisme d'Emily Rose (2005) offre pour sa part aux films de possession démoniaque.
Les années 2000 sont aussi l'occasion pour Paul W. S. Anderson d'adapter le jeu vidéo Resident Evil au cinéma, avec un film homonyme (2002), qui donne lieu à plusieurs suites.
Christophe Gans fait de même avec Silent Hill (2006).
Les années 2000 sont aussi celles des remakes :
Massacre à la tronçonneuse (2003
- remake du film de Tobe Hooper de 1974), 2001 Maniacs (2003
- remake de 2000 maniaques de Herschell Gordon Lewis en 1964), Amityville (2005
- remake dAmityville : La Maison du diable de 1979), La Maison de cire (2005
- remake de L'Homme au masque de cire de 1953), La colline a des yeux (2006
- du français Alexandre Aja, remake du film de 1977 de Wes Craven), le remake de 2009 de Vendredi 13), et celui de La Nuit des masques de John Carpenter dans Halloween 1 (2007) et 2 (2009) de Rob Zombie.
On assiste à une résurgence de films francophones d'horreur, voire de torture, même si les réalisateurs témoignent encore d'une grande difficulté de financement dans le cinéma français contemporain.
On peut citer Ils (2006
- de Xavier Palud), Sheitan (2006
- de Kim Chapiron), À l'intérieur (2007
- d’Alexandre Bustillo et Julien Maury), Frontière (s) (2007
- de Xavier Gens), Martyrs (2009
- de Pascal Laugier), et La Horde (2009
- de Yannick Dahan et Benjamin Rocher).
La Suède est aussi productive avec un film de vampire remarqué, Morse (2008), qui fait l'objet du remake américain Laisse-moi entrer (2011).
En 2007, Paco Plaza et Jaume Balagueró réalisent en Espagne le film REC qui se distingue grâce à sa manière de filmer en found footage.
Sa suite directe, REC 2, sort en 2009.
Paranormal Activity (2007) poursuit le genre du film d'horreur en , avec cette fois-ci des plans filmés principalement depuis des caméras de surveillance.
La J-Horror est popularisée par Ring de Hideo
Nakata en 1998
et se trouve principalement portée par trois réalisateurs : Nakata, qui signe ensuite notamment Ring 2 (1999) et Dark Water (2002) ;
Takashi Shimizu, avec en 2005…), parfois dirigés par les réalisateurs de l’original, invités à venir tourner aux États-Unis : Nakata réalise
Le Cercle 2, remake de son film de 1999 ;
Shimizu dirige
The Grudge, le remake de son Ju-on: The Grudge
Même si le succès commercial demeure souvent au rendez-vous, le genre commence à s’essouffler,
et les films d’épouvante asiatiques montrent leurs limites par leur absence de renouvellement thématique, voire visuel (ces films sont ironiquement appelés films de « filles aux cheveux sales » par la presse spécialisée, en référence à la figure du fantôme présentée dans Ring (1998), et repris dans quasiment tous les ersatz qui en ont découlé, qui est une jeune femme aux cheveux noirs, longs et sales qui lui masquent le visage).
La Corée du Sud suit également le mouvement avec notamment Phone (2002), Deux sœurs (2003), Cello (2005), The Wig (2005), Death Bell (2008), etc.
The Host (2006) est un film de monstres coréen qui se démarque par son .
Les années 2010
La popularité des films en found footage ne se dément pas avec la sortie de The Troll Hunter et du Dernier Exorcisme en 2010, de Grave Encounters en 2011, de REC 3 Génesis en 2012, de The Sacrament en 2013, de L'Étrange Cas Deborah Logan et de Unfriended en 2014, du Projet Atticus en 2015, ainsi que de plusieurs films de la franchise Paranormal Activity.
Le cinéma coréen continue à se distinguer avec notamment les thrillers horrifiques J'ai rencontré le Diable (2010) et The Strangers (2016), et le film de zombies Dernier train pour Busan (2016).
La mode des remakes se poursuit avec Freddy : Les Griffes de la nuit (2010), reboot des Griffes de la nuit, et Evil Dead (2013), de Fede Alvarez, remake du film de Sam Raimi, lui-même producteur et coscénariste de la nouvelle version.
Parmi les films à budgets importants, des œuvres originales se distinguent, comme Insidious (2010) ou encore Conjuring : Les Dossiers Warren (2013) et sa suite Conjuring 2 :
Le Cas Enfield (2016), tous trois de James Wan, qui redonnent un nouveau souffle à l'horreur paranormale, en réintroduisant une réalisation et des plans de caméra soignés que la tendance au avait occultés.
Ce nouveau souffle est également à trouver du côté du cinéma d'horreur indépendant et/ou à petit budget.
Ainsi, le film australien Mister Babadook (2014) est acclamé par la critique.
It Follows, réalisé par David Robert Mitchell, sort
en 2014
et reçoit aussi de très bonnes critiques
Le réalisateur y reprend les standards des classiques horrifiques dans une œuvre ouverte à différentes interprétations vue par la majorité comme une allégorie du SIDA.
You're Next, sorti en 2013, revisite pour sa part le genre du , genre dont La Cabane dans les bois (2012) détourne les codes .
De nouveaux réalisateurs se font remarquer,
notamment Mike Flanagan qui signe des films aussi variés que The Mirror (2013), Pas un bruit (2016), Ne t'endors pas (2016), Ouija : les origines (2016) et Jessie (2017).
En 2017, Ça, d'Andrés Muschietti, tiré du roman homonyme de Stephen King, bat tous les records au box-office pour un film d'horreur avec plus de 700 millions de dollars de recettes à travers le monde.
Get Out, sorti la même année, remporte quant à lui l'Oscar du meilleur scénario original.
La censure
Le genre est depuis ses débuts une cible privilégiée de la censure.
Aux États-Unis, le code Hays est appliqué du début des années 1930 jusqu'en 1966.
Il insiste sur la mise en avant des valeurs morales et interdit toute représentation prolongée d'actes de violence comme les meurtres et les mauvais traitements.
Cependant, seules les grandes sociétés de production le respectent, les films indépendants comme Orgie sanglante (1963) ayant tout loisir de l'ignorer.
Constatant son inefficacité
, la Motion Picture Association of America met en place en 1968 un système de classification des films comportant quatre degrés et qui n'a que très peu été modifié depuis lors.
Afin d'éviter la classification X (devenue plus tard NC-17), de nombreux réalisateurs de films d'horreur pratiquent l'autocensure avant le passage devant la commission ou coupent des scènes si la classification n'est pas celle voulue.
En Europe, la France et l'Italie ont dans les années 1970 et 1980 des comités de censure relativement indulgents mais, au Royaume-Uni, le British Board of Film Classification est beaucoup plus strict, notamment en matière de violence.
Beaucoup de films d'horreur écopent ainsi d'une interdiction aux moins de , ou vont jusqu'à être interdits totalement par le refus de leur accorder un certificat.
Les films qui contournent cette interdiction sur le marché vidéo, désignés sous le nom de , font l'objet d'une campagne de poursuites qui bat son plein au début des années 1980.
La censure s'assouplit considérablement, du moins dans les pays occidentaux, à partir de la fin des années 1990.
Autour du genre : festivals et magazines spécialisés
Le Festival international du film fantastique et de science-fiction de Paris, de 1972 à 1989, est le premier du genre en France.
Il devient vite très populaire en raison de sa programmation très axée sur le gore et de sa chaude ambiance, les spectateurs n'hésitant pas à se manifester bruyamment.
Cette ambiance excessive cause plus tard son déclin, les connaisseurs arrêtant d'y assister.
Il est rapidement suivi par le Festival international du film fantastique d'Avoriaz, créé en 1973, et qui s'installe à Gérardmer en 1994.
En Europe, on peut citer parmi les principaux festivals consacrés au moins en partie au genre le Festival international du film de Catalogne de Sitges, fondé en 1968, le Fantafestival, créé à Rome en 1981, le Fantasporto, fondé à Porto en 1982, le Festival international du film fantastique de Bruxelles, inauguré en 1983, le Festival du film fantastique d'Amsterdam, créé en 1984, le Festival international du film fantastique de Neuchâtel, fondé en 2000, et le Festival européen du film fantastique de Strasbourg, inauguré en 2008.
Dans le reste du monde, le FanTasia, fondé à Montréal en 1996, le Festival international du film fantastique de Puchon, inauguré en 1997, le Screamfest Horror
Film
Festival de Los Angeles, fondé en 2001, le Buenos Aires Rojo Sangre, compétitif depuis 2004, l'Austin Fantastic Fest, créé en 2005, et le Toronto
After
Dark
Film Festival, inauguré en 2006, sont les principaux festivals consacrés au genre.
L'Écran fantastique, fondé en 1969, et Mad Movies, créé en 1972, sont les deux magazines spécialisés phares en France.
Aux États-Unis, Famous Monsters of Filmland, publié de 1958 à 1983, Cinefantastique, en circulation de 1967 à 2006, Fangoria, fondé en 1979, sont les revues les plus connues, alors que Rue Morgue, créé en 1997, tient ce rôle au Canada.
Les films importants
Avant 1950
Années 1950
Années 1960
Années 1970
Années 1980
Années 1990
Années 2000
Années 2010
Les acteurs
Les réalisateurs
