Orphelinat
Un orphelin (du grec ancien / ) ou une orpheline est un enfant (habituellement mineur) dont le père et la mère sont décédés, ou dont l'un des deux parents est décédé, ou par extension, disparu (s) définitivement.
Ce terme est également et improprement utilisé pour désigner des jeunes adultes au moment du décès des parents.
L'utilisation courante réserve ce terme aux enfants qui ont perdu leurs deux parents.
Pour les enfants qui ont perdu leur père (orphelin de père) ou leur mère (orphelin de mère) on parle parfois de semi-orphelins.
Ce terme peut aussi être employé pour les animaux.
Dans certaines espèces animales, où le père n'a pas d'attache particulière avec la mère ou avec le jeune, avant ou après sa naissance, le petit est alors appelé orphelin lorsque la mère disparaît.
Traitement social
Actuellement, dans les pays développés, les enfants orphelins qui ne sont pas recueillis par leur famille élargie sont placés dans une structure d'adoption qui les soigne, les éduque généralement, puis ils sont adoptés par une famille permanente aussitôt que possible.
Dans le passé et encore dans une grande partie du monde, les orphelins vivent souvent sans habitat, ils deviennent des sans-abris, les « gamins des rues », ou sont entretenus dans des hospices, des orphelinats, ou par des congrégations ;
la plupart des individus « modernes » estiment que c'est une erreur, car les mineurs y reçoivent des soins insuffisants, ou même dangereux, en particulier dans des hospices où les enfants sont mélangés avec des adultes sans foyer et des malades mentaux (parfois dangereux) et où les maladies mentales ne sont pas traitées.
Dans quelques nations confrontées à la guerre et au SIDA, une proportion significative de la jeune population a perdu ses parents, Tanzanie, Ouganda ou Botswana, causant une crise humanitaire majeure.
En République populaire de Chine, les filles sont parfois abandonnées, à cause de la politique de natalité, créant un nombre significatif d'orphelines.
Selon des études, on retrouve souvent des orphelins souffrant de problèmes d'identité, voire pour les enfants très jeunes du syndrome de Spitz.
Charité et aide aux orphelins
SOS Villages d'Enfants est la plus grande organisation mondiale non gouvernementale, ONG, sans vocation religieuse, d'assistance sociale dont la mission est de fournir un foyer stable et des familles affectueuses pour les enfants abandonnés ou qui ont perdu leurs parents dans le monde entier.
Avant l'établissement d'une action sociale de l'État pour les orphelins dans les pays développés, beaucoup d'organisation de charités telles que les foyers du (maintenant appelés «
Barnardo's ») ont existé pour prendre soin des orphelins vivant dans la pauvreté.
En France
Le nombre d'enfants endeuillés d'un parent (ou orphelin exclusif) ou de leurs deux parents (ou orphelin absolu) n'a fait l'objet d'aucun dénombrement direct par recensement, depuis 1947.
En 2003, deux chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (INED) s'étonnèrent de ce manque et calculèrent une estimation.
Sur la base de cette estimation statistique, la France compterait à ce jour : orphelins de moins de et de moins de .
Cette ignorance des taux d'orphelins se répète dans tous les pays développés.
Pourtant, étant donné la surmortalité masculine caractéristique de la France , l'Hexagone connaîtrait des chiffres plus importants que les autres pays européens.
Les deux chercheurs de l'INED s'étonnèrent de leurs résultats mais leur étude rencontra le silence qui entoure la problématique des orphelins.
En 2008, ont été agrémentés pour un total de , pour adoptés ( de l’État et étrangers).
En 2011, l'UNAF et la FAVEC ont dirigé une enquête nationale «
La parole aux orphelins », en interrogeant près de de tous âges, devenues orphelines dans l'enfance.
Pupille de la Nation
La France reconnaît les orphelins de France, victimes des deux guerres mondiales particulièrement, sous le terme de pupille de la Nation quand ils sont mineurs.
Ils sont accompagnés par l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONAC).
À l'issue du premier conflit mondial ils sont .
Pour le second, les pupilles de la nation sont à l'issue de la guerre.
Une polémique s'est instaurée à la suite de l'indemnisation des enfants orphelins juifs (Ordonnance du premier ministre en 2000) et des enfants orphelins de déportés politiques et de résistants, à la condition expresse que ces derniers n'aient pas eu « les armes à la main » au moment de leur exécution (Ordonnance du premier ministre en 2004) : les autres orphelins de guerre n'ayant pas de droit à cette indemnisation.
Actuellement, une partie des orphelins de guerre de la Seconde Guerre mondiale n'a pas droit à cette indemnisation.
Du fait des besoins immenses d'accueillir ces enfants orphelins de guerre, il se crée des maisons d'enfants au cours des deux guerres.
Certaines existent encore, naturellement leur mission a changé aujourd'hui.
Elles accueillent des enfants en difficulté sociale, pupilles de l'État ou non
* «
Nid fleuri », institution créée durant la Première Guerre mondiale.
* «
La Maison de Sèvres » accueillait dans un premier temps des enfants après l'exode de 1940, puis des enfants juifs cachés.
Pupille de l'État
Les Pupilles de l'État ne sont pas tous orphelins ou abandonnés, ce sont les enfants confiés (placés) à l'ASE (Aide sociale à l'enfance).
Jusque dans les années 1980, on disait familièrement enfants de l'assistance ou de la DDASS (assistance publique).
Le tour ou (tour d'abandon) est utilisé en France jusqu'à la fin du , c'était le seul moyen de lutter contre l'infanticide et les faiseuses d'ange sous l'ancien régime.
La naissance sous X et la création de centres (foyers) maternels, permet à la mère d'accoucher dans des conditions sanitaires et humaines plus acceptables.
Aujourd'hui les personnes nées sous X souhaitent connaître leur origine pour se construire d'où un assouplissement de la législation.
Médias
Les personnages d'orphelins sont extrêmement communs en tant que personnages littéraires, spécialement dans la littérature enfantine et dans le fantastique.
L'absence de parents permettent aux personnages d'avoir des vies plus intéressantes et plus aventureuses, en les libérant des obligations familiales et de leurs contrôles, et les privant de vies plus banales.
Cela crée des personnages romanesques réservé, introspectifs parfois repliés sur eux-mêmes, en quête d'affection.
Les orphelins peuvent métaphoriser la quête identitaire à travers la recherche de leurs racines.
Les parents peuvent également être des alliés et des sources d'aide pour les enfants, et leur disparition constitue une épreuve difficile pour le personnage.
Les parents, en outre, peuvent être non pertinents à l'histoire qu'un auteur essaye de développer, et leur absence ou disparition libère l'auteur de la nécessité de dépeindre cette relation ;
et, si la relation parent-enfant est importante, la suppression de l'autre parent empêche de compliquer le rapport nécessaire à son œuvre.
Toutes ces caractéristiques font des orphelins des caractères attrayants pour les auteurs.
Beaucoup d'orphelins sont également des enfants abandonnés, et beaucoup d'entre eux sont des orphelins « efficaces », et leur recherche peut inclure des tentatives de trouver leurs parents, ou d'autres parents.
Même si les parents sont morts, l'enfant abandonné, comme dans Oliver Twist, Harry Potter, Cosette ou encore Yang Guo (楊過), personnage du Retour du héros chasseur d’aigles (神鵰俠侶), roman réalisé par Jin Yong, auteur chinois, de romans de cape et d'épée, peut apprendre qui ils étaient.
Bibliographie littéraire
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire de Lemony Snicket
Musique
:Extrait ( c) : Aussi mon enfant si tu dois
- Être orphelin, dépêche-toi.
- Tant qu'à perdre tes chers parents,
- Petit, n'attends pas d'être grand :
- L'orphelin d'âge canonique
- Personne ne le plaint: bernique !
- Et pour tout le monde il demeure
- Orphelin de la onzième heure.
Cinéma
*Les Désastreuses Aventures des Orphelins Baudelaire est un film de Brad Silberling (2004)
*L'Orphelin d'Anyang est un film de Wang Chao (2001)
*Nicholas Nickleby (film, 2002) est un film de Douglas McGrath (2002)
*L'Échine du Diable (
El espinazo del diablo),
film espagnol de Guillermo del Toro (2001)
*L'Orphelinat (El Orfanato),
film espagnol de Juan Antonio Bayona (2007)
*Les Orphelins,
film russe de Nikolaï Goubenko (1976)
Annexes
* Owen et Mzee (un hippopotame orphelin et une tortue qui ont formé, à la suite du tsunami de 2004, un lien d'amitié unique au monde)
Liens externes
* http:/ Site
conçu par Florence
Valet auteur de Renaître orphelin
publié chez Chronique sociale.
Le livre et le site sont consacrés à l'enfant orphelin de père ou de mère, en France aujourd'hui.
* http:/
La Favec :
Fédération pour la défense des droits des veufs et orphelins
* http:/
spip.php?article13105
Résultats de l'enquête sociologique française
La Parole aux orphelins
Bibliographie générale
* M. Moliné (dir.
, http:/ ouvrages.php?ouv=2746730229 Invisibles orphelins, éditions Autrement, 2011.
* Florence
Valet, http:/ index.php?ID
1011992&detailObjID
3004819&detailResults
1012241&dataType
cata&keyWords
valet&ssTopic
3004820#ssTopic
Renaître orphelin.
D'une réalité méconnue à une reconnaissance sociale, Chronique sociale, 2010.
* Olivier Chomono, La tutelle pour les nuls, éditions First, 2016
