Plat japonais à base
de nouilles
Les sont des mets japonais constitués de pâtes dans un bouillon à base de poisson ou de viande et souvent assaisonnés au miso ou à la sauce soja, importés de Chine au début du .
Historique
Plat dont les premières versions étaient d'origine chinoise, les tireraient
leur nom actuel des la mian (), des pâtes de blé tirées à la main par le cuisinier,
une des spécialités de la minorité musulmane
Hui
de Lanzhou dans la province du Gansu en Chine,
dont la version la plus connue est au bœuf.
Le premier Japonais
à avoir goûté aux rāmen serait Tokugawa Mitsukuni (1628-1701), seigneur du clan Mito, à l’époque d’Edo.
Un lettré chinois en exil au Japon, (1600-1682)
, lui aurait présenté des nouilles composées de farine de blé tendre et de poudre de racine de lotus, une soupe de nouilles proche des udon.
La première boutique japonaise de rāmen semble avoir été située à Yokohama, grand port et lieu d'arrivée d'immigrants chinois.
Elle proposait une soupe de nouilles chinoises dans un bouillon, avec du rôti de porc, des pousses de bambou et un demi œuf dur.
Il s'agissait alors de shio rāmen à base de sel, les Japonais y ajoutant plus tard leur sauce de soja, créant les shōyu rāmen qui se sont répandues dans l'archipel dans les années 1920 (classées du sud au nord de l'archipel) :
Types de bouillon
Le type de bouillon définit les grandes familles de rāmen : bouillon de sauce soja (shoyu rāmen), d'os de porc (tonkotsu rāmen), de sel (shio rāmen) ou de miso (miso rāmen).
Il existe un très grand nombre de variétés de rāmen accompagnées ou non de viandes ou de poisson, et certaines régions du Japon sont réputées pour leurs spécialités de rāmen, comme Hokkaidō ou Kyūshū.
Chaque restaurant ou chaîne de restaurants possède une recette de sa création.
Accompagnements
Les aliments ajoutés au bouillon et aux nouilles peuvent être de la viande, souvent du chāshū (porc rôti à la chinoise), des œufs mollets cuits dans un bouillon de sauce soja, du menma (bambou fermenté), de la ciboule, des champignons noirs, du gari (gingembre mariné), du beurre, du maïs, des nori (algues séchées), de l'ail ou un morceau de narutomaki en forme de spirale (uzumaki), selon la recette, qui est essentiellement un type d'eau minérale alcaline, contenant du carbonate de sodium et de potassium, ainsi que, parfois, une petite quantité d'acide phosphorique.
À l'origine, le kansui était récupéré dans certains lacs de Mongolie qui contenaient de grandes quantités de ces minéraux ou était puisée dans certains puits aux eaux particulières.
L'utilisation du kansui donne aux nouilles une teinte jaunâtre ainsi qu'une texture ferme, et en 2008 plus de de bols de rāmen instantanées vendus dans le monde.
En 2012, un bol de rāmen coûte entre 600 et (entre ).
Culture
Les yatai, restaurants de rāmen, sont souvent ouverts tard le soir, et certains considèrent qu'un bon nomikai doit se terminer par un grand bol de rāmen avant de rentrer à la maison.
Il existe au Japon des magazines dédiés aux rāmen et aux amateurs de rāmen, avec reportages sur des restaurants célèbres, des comparatifs, etc..
Références
Voir aussi
Article connexe
* Les yakisoba, des nouilles chinoises sautées utilisant des pâtes similaires à celles des rāmen.
Liens externes
p708wowss4ybeb01fpivh7zd7h15z1g
