1771 est une année commune commençant un mardi.
Événements
Amérique
* 16 mai : répression du Regulator Movement en Caroline du Nord.
Plusieurs milliers de Régulateurs sont vaincus par l’armée.
Six d’entre eux sont pendus.
* 17 juillet :
massacre d'un groupe d'Inuits à Bloody Falls par des guerriers Chipewyan menés par le guide Matonabbee pendant l'expédition de Samuel Hearne sur la Coppermine River.
* 8 septembre : fondation de la mission de San Gabriel Arcángel en Californie.
* 29 septembre :
Antonio María de Bucareli y Ursúa prend ses fonctions de vice-roi de Nouvelle-Espagne (fin en 1779).
* Décembre :
création à Rio de Janeiro de l’Academia Cientifica, inaugurée le 18 février 1772.
Asie
* 5 janvier :
les Torghout, mongols occidentaux, quittent la vallée de la Volga et sont établis en Dzoungarie par la Chine.
* 9 janvier : abdication de l'impératrice du Japon Go-Sakuramachi en faveur de son neveu Go-Momozono.
* 10 février, Inde : prise de Delhi.
Mâdhava Râo, le nouveau peshwâ des Marathes, réunifie la confédération, ce qui lui permet à prendre Delhi et de rétablir l’empereur moghol Shah Alam II sur le trône (1772).
* 23 mai : début du règne de Go-Momozono, empereur du Japon (fin en 1779).
* Révolte des Tay
Son au Viêt Nam contre les Nguyễn (1771-1802).
* Japon : péperins en direction du sanctuaire d’Ise
Europe
* 12 février : début du règne de Gustave III de Suède (fin en 1792).
C'est le retour de l'autocratie (août 1772).
* Mars : règne personnel de Léopold de Toscane
après le départ du comte à Vienne
Il supprime les corporations (1779), crée une chambre de commerce, d’art et de manufactures.
Il abolit l’annone et les biens communaux et les pâtures sont divisées et mise en culture.
Il réforme l’administration municipale, la police, la santé, supprime l’armée pour la remplacer par une milice bourgeoise.
* Mai : soulèvement des exilés polonais du Kamtchatka sous la conduite de Móric Beňovský
ils s’embarquent vers la Chine avant de rejoindre la France.
* 30 mai : à la suite de la libération du ministre russe à Constantinople Obreskov (19 mai)
, Panine remet un mémoire au prince Lobkowicz (Autriche) et au comte de Solms (Prusse) contenant les conditions de paix exigées par Catherine II de Russie.
La Russie, après avoir refusé la médiation de la Prusse et de l’Autriche dans la guerre russo-turque, demande l’indépendance de la Khanat de Crimée sous sa protection, la liberté de commerce en mer Noire par Azov, la mise sous séquestre de la Moldavie et de la Valachie.
* 25 juin (
14 juin du calendrier julien) : les troupes russes de Vassili Dolgorouki forcent les lignes de Perekop en envahissent la Crimée.
* 6 juillet : traité secret entre l’Autriche et l’empire ottoman négocié à Constantinople par Thugut ;
la Porte s’engage à verser un important subside et à céder l’Olténie en échange du soutien de l’Autriche pour récupérer les territoires conquis par les Russes.
* 25 juillet (14 juillet du calendrier julien) : victoire de Dolgorouki sur les Tatars de Crimée et prise de Caffa par les Russes ;
600 Tatars se déclarent indépendant de l'empire ottoman sous la protection de la Russie tandis que le khan Sélim Giray se réfugie à Constantinople (août).
* 6 septembre : exécution du brigand bavarois Matthias Klostermayr à Dillingen.
* 19 septembre : fondation à Munkács du premier évêché uniate séparé des orthodoxes.
* 23 septembre :
Ogiński, général de la Confédération de Bar, est battu par les Russes de Souvorov à Stołowicze.
* 25 octobre : conférence entre le ministre autrichien Kaunitz avec le prince Galitzine, ambassadeur de Russie à Vienne.
Kaunitz propose l’intervention de l’Autriche dans le règlement de la paix si Catherine II renonce à la Moldavie et la Valachie et à l’indépendance du Khanat de Crimée.
* 16 novembre : le pont de Newcastle upon
Tyne est emporté par une crue.
* 19 novembre :
fuite du ministre Guillaume Du Tillot du duché de Parme
L'espagnol José Augustin de Llano le remplace.
* 17 décembre :
Catherine II de Russie annonce qu'elle renonce à l’indépendance de la Moldavie et de la Valachie en échange d’
un dédommagement par la Turquie pour ses frais de guerre
* Introduction de la conscription dans les pays héréditaires des Habsbourg à l'exception du Tyrol et de la Hongrie.
* Les droits des évêques en matière de dispenses de mariage sont accrus aux dépens de ceux du pape dans les États habsbourgeois.
* Mauvaise récolte en Bohême où le gel et les pluies de printemps ont empêché le semis.
Disette.
Les mendiants affluent vers les villes.
Marie-Thérèse accorde un secours d’un million de florins.
Épidémie de peste en été ( victimes).
Au Portugal, interdiction de la célébration d’autodafés publics et de la publication des listes de condamnés.
Naissances en 1771
* 22 février : Vincenzo Camuccini, peintre et lithographe italien († ).
* 21 avril :
Népomucène Lemercier, poète français († ).
* : Antoine Chantron, colonel et peintre français († ).
* 15 août : Walter Scott, écrivain britannique († ).
* 22 août : Johann Joseph Rösler, compositeur, Kapellmeister et pianiste bohémien de la période classique († ).
* : Pierre Baillot, violoniste et compositeur français († ).
* 14 novembre : Marie François Xavier Bichat, biologiste français († ).
* 18 novembre :
Jean Henry Marlet, peintre et graveur français († 1847).
* 28 novembre : Jakob Samuel Weibel, petit maître suisse, peintre et graveur († )
* 6 décembre : Jacques-Nicolas Paillot de Montabert, peintre français († 1849).
* 25 décembre :
Charles Athanase Walckenaer, naturaliste français († ).
* Date précise inconnue : Giuseppe Borsato, peintre italien († ).
Décès en 1771
* 12 février :
Adolphe-Frédéric de Suède, roi de Suède, grand-duc de Finlande et prince-évêque de Lübeck (° ).
* 20 mars :
Louis-Michel Van Loo, peintre français (° ).
* 14 avril : Laurent Cars, peintre et graveur français (° ).
* 23 juin : José Candido Esposito, matador espagnol (° ).
* 30 juillet :
Thomas Gray, poète britannique (° 1716).
* 9 octobre :
Jan Klemens Branicki, général polonais (° ).
* 19 octobre :
Giovanni Conca, peintre italien (° vers 1690).
* 26 décembre :
Claude-Adrien Helvétius, philosophe français (° 1715).
* Date précise inconnue :
Giovanni Battista Cimaroli, peintre italien du baroque tardif (° ).
