Ministre|*|Métier du gouvernement
Un ministre est un agent du pouvoir gouvernemental qui est à la tête d'un ministère ou d'un département ministériel, tel que les finances, la défense ou la santé.
Il dirige les départements ministériels qui sont sous ses ordres, représente l'État pour ce qui concerne son ministère et représente son administration au sein du gouvernement.
Il agit généralement sous la direction d'un Premier ministre (en France, au Canada ou en Grande-Bretagne par exemple), d'un président du Conseil (en Italie), d'un chancelier fédéral (en Allemagne et en Autriche) ou d'un président (aux États-Unis).
Il est généralement responsable devant le pouvoir législatif de la bonne exécution des services qu'il dirige.
Histoire
Le substantif masculin ministre est un emprunt dérivé de .
En France
En France, les ministres sont les membres du Gouvernement.
Chaque ministre est à la tête d’une administration nommée «
ministère ».
