Îles Pitcairn
Les îles Pitcairn, seul territoire britannique d'outre-mer dans l'océan Pacifique, est un ensemble de quatre îles d'une superficie totale de .
En tant qu'entité administrative, son nom officiel en anglais est Pitcairn, Henderson, Ducie and Oeno Islands.
Seule Pitcairn est habitée de manière permanente, avec une population d'une cinquantaine d'habitants appartenant à neuf familles, ce qui en fait l'entité politique la moins peuplée du monde.
La grande majorité des habitants descendent des neuf mutins du HMS Bounty et de leurs femmes tahitiennes.
Les îles Pitcairn hébergeaient encore dans les années 1950.
Géographie
L'île est située à à l'ouest de l'île de Pâques et à à l'est-sud-est de Tahiti.
Elle bénéficie d'une zone économique exclusive qui s'étend sur près de .
L'île Pitcairn est la seule des quatre îles à être habitée, les autres îles étant Oeno, Henderson et Ducie.
Un banc de sable, dénommé Sandy Island, situé à la pointe nord-ouest d'Oeno aurait disparu sous l'eau.
Pitcairn est une île volcanique dont le sommet culmine à ;
Henderson, Oeno et Ducie sont des atolls coralliens (mais Henderson est surélevée et escarpée).
Pitcairn a une superficie de et est seulement accessible en bateau
- en général après une escale aux îles Gambier situées à à l'ouest
- par Bounty Bay, où se trouve l'épave du HMS Bounty.
Le chef-lieu de l'île, Adamstown, est peuplé en 2013 par .
Histoire
Les archéologues pensent que des Polynésiens vécurent à Pitcairn et sa voisine Henderson jusqu'à la fin du .
Pitcairn elle-même fut découverte par les Européens le lors du voyage d'exploration du navigateur britannique jersiais Philip Carteret, qui n'y aborde toutefois pas en raison d'une forte houle.
Elle doit son nom à Robert Pitcairn, un marin de l'expédition qui vit le premier cette terre.
Elle sera ensuite peuplée par les révoltés du Bounty à partir de janvier 1790.
C'est en 1808, lorsqu'un baleinier américain y fait escale, que le destin des révoltés finit par être découvert.
Les îles Pitcairn seront annexées par la Grande-Bretagne en 1838.
À cette occasion, les femmes se verront reconnaître le droit de vote.
Dans les années 2000, au cours de l'affaire des Îles Pitcairn, le Royaume-Uni et la Nouvelle-Zélande initient des poursuites à l'encontre de Pitcairnais en raison d'accusation de viols sur des enfants.
À l'issue des procès, six hommes, dont le maire de l'île, sont reconnus coupables de ces accusations par la justice britannique, et six autres sont condamnés par la justice néo-zélandaise.
Au cours des enquêtes, il est révélé que la promiscuité et l'isolement ont conduit au fil des années à une culture généralisée de pratiques sexuelles sur les enfants.
Démographie
Politique
Les îles étant un territoire d'outre-mer britannique, le chef d'État des îles Pitcairn est la reine du Royaume-Uni.
Elle est représentée par un gouverneur local, fonction exercée par le haut-commissaire britannique en Nouvelle-Zélande.
Le maire de Pitcairn, qui est également chef du « Conseil des îles », est élu tous les trois ans.
Le Conseil local, qui s'occupe des affaires internes, comporte dix membres, dont un de droit, quatre élus et cinq désignés.
Depuis le , le maire est Mike Warren, qui a remplacé
Jay Warren ;
ce dernier avait remplacé Steve Christian après sa condamnation pour viol.
La mairie est située dans la capitale à Adamstown.
Économie
L'utilisation du nom de domaine des îles, .pn, a remplacé la vente de timbres-poste comme source de revenus principale.
Le miel de Pitcairn est considéré .
L'activité économique est néanmoins très précaire, reposant principalement sur la pêche et l'agriculture : les sols fertiles de la vallée permettent de cultiver une grande variété de fruits et de légumes (agrumes, canne à sucre, pastèques, bananes, haricots, ignames).
L'archipel tire également des revenus des dividendes et intérêts des investissements effectués et de la diaspora : sont répertoriées comme descendants des mutins, principalement sur l'île Norfolk.
Les produits de l'artisanat local sont vendus aux bateaux et aux touristes de passage.
L'archipel ne possède qu'un débarcadère pour petits baleiniers et le bateau de ravitaillement de Nouvelle-Zélande ne vient que trois fois par an.
La Marine nationale française effectue des missions régulières de ravitaillement en combustible (pour les baleinières, les générateurs électriques et les quads des habitants, principaux moyens de locomotion sur l'île) avec le remorqueur-ravitailleur
Revi basé à Papeete à Tahiti.
Un médecin prend part à la mission et consulte sur place pour ceux qui en font la demande.
Culture
Langue
La majorité des résidents des îles Pitcairn sont des descendants de Polynésiens et de mutins du Bounty.
Le pitkern est un créole dérivé de l'anglais du , contenant des éléments du tahitien.
Le pitkern est la langue la plus parlée dans l'archipel et est étudiée en même temps que l'anglais par les élèves de l'unique école des Pitcairn.
Le norfuk, créole parlé dans l'île Norfolk, est proche du pitkern, l'île Norfolk ayant été repeuplée par des Pitcairniens au milieu du .
Mariage entre personnes de même sexe
Depuis une ordonnance du gouverneur des îles en date du , publiée le , le mariage homosexuel est légal sur ces îles.
Passe-temps locaux
La pêche et la nage sont deux hobbys populaires sur l'île.
Des évènements comme les anniversaires ou les arrivées de bateaux et de yachts voient l'ensemble des habitants se réunir autour d'un repas commun pris sur la place d'Adamstown.
À ces occasions, les tables se couvrent de poisson, viande, pilhi, riz, plun bouillies (bananes), légumes en tous genres, tartes, pain, baguettes, ananas, pastèques ainsi que d'un florilège de desserts.
Avenir
En juillet 2014, la population totale des Îles Pitcairn s'élevait à 56 individus.
Cependant, la population permanente des îles était de 49 personnes, réparties dans 23 foyers.
Il est plutôt rare que l'ensemble de ces 49 résidents permanents soit présent au même moment sur l'île : il est courant que les insulaires quittent quelques jours Pitcairn pour aller rendre visite à des membres de leur famille, pour des raisons médicales, etc.
En novembre 2013, par exemple, 7 habitants ne se trouvaient pas sur l'île.
Les étrangers n'ont pas le droit de prendre les emplois des autochtones.
Les nouveaux résidents doivent disposer d'un capital d'au moins dollars néo-zélandais par personne.
Ils sont également tenus de faire bâtir leur maison personnelle pour un montant moyen de NZ$. Il est possible de faire venir des ouvriers extérieurs à l'île pour une somme comprise entre et NZ$ par an.
Une fois les démarches effectuées, les étrangers nouvellement installés n'ont toujours pas la garantie de pouvoir rester sur l'île : après 2 ans de résidence, le Conseil doit réévaluer leur statut.
Certaines restrictions concernant les résidents étrangers de moins de 16 ans existent également.
En 2014, le Rapport économique des Îles Pitcairn (Pitcairn Island's Economic Report) indique que "personne ne s'installera dans les Îles Pitcairn pour des raisons économiques, car l'île présente peu d'emplois gouvernementaux, un manque d'emplois dans le secteur privé, et doit faire face à une concurrence touristique considérable".
Lorsque des touristes visitent l'île, les habitants se relayent pour les loger dans leur propre maison.
