Empire d'Autriche|*|Division administrative fondée en 1804
Lempire d'Autriche est le nom officiel porté par l'ensemble des territoires sous domination autrichienne de 1804 à 1867.
L'empire existait auparavant, , comme ensemble des possessions des Habsbourg d'Autriche, mais , la partie occidentale était une composante du Saint-Empire romain germanique tandis que la partie orientale était constituée de plusieurs royaumes, principautés et duchés à part.
En 1804, François I prend le titre d'empereur d'Autriche et doit en 1806 abandonner celui d'empereur romain germanique.
La défaite autrichienne à l'issue de la guerre austro-prussienne de 1866 aboutit l'année suivante à transformer l'empire en une double monarchie, appelée l'Autriche-Hongrie.
Histoire
Le , François II du Saint-Empire joint à son titre d'« empereur élu des Romains » (en allemand : ;
en latin : ) celui d' « empereur héréditaire d'Autriche » (en allemand : ;
en latin : ).
Il signe la Patente de 1804, considérée comme l'acte fondateur de l'Empire d'Autriche.
Lorsque proclama la fin du Saint-Empire romain germanique en créant de nouveaux royaumes et principautés, comme la Bavière, le Wurtemberg, le royaume de Saxe, la Hesse, le grand-duché de Bade et bien d’autres qu'il regroupa au sein de la Confédération du Rhin, les possessions des Habsbourg s'en trouvèrent exclues.
François II, le dernier empereur des Romains, devint ainsi le premier empereur d'Autriche sous le nom de François I, en 1805.
Le congrès de Vienne, en 1815, consacre ce titre et réalise un compromis entre le nouvel ordre napoléonien en Europe centrale (la simplification des états en Allemagne est notamment conservée), et la restauration de l'ordre antérieur : ainsi, une Confédération germanique est créée dans les limites de l'ex-Saint-Empire romain germanique, dont l’empereur d’Autriche prend la présidence.
Toutefois, la prééminence autrichienne est rapidement contestée par le royaume de Prusse.
Les territoires de l’empire de François I comprenaient près de kilomètres carrés répartis entre :
* la ville libre impériale de Trieste (les comtés de Gorizia et d'Istrie seront regroupés avec Trieste en un «
Comté des côtes » : , en 1849) ;
* le royaume lombardo-vénitien (, jusqu'en 1859 pour la Lombardie milanaise)
* le royaume de Croatie-Slavonie () (incluant la frontière militaire de 1578 à 1871)
En outre, Ferdinand, frère de François I, règne sur le grand-duché de Toscane, et l'influence autrichienne sur les royaumes d’Espagne et de Naples est majeure.
À sa mort en 1835, François I laisse une situation politique stable en apparence, mais basée sur l'absolutisme, et que la montée des idées issues de la Révolution française, va bouleverser.
Son fils Ferdinand , bien que faible d’esprit, monte sur le trône, soutenu par le chancelier Metternich qui voit en la personne du monarque non un individu, mais un principe auquel rien ne doit déroger.
Le « Printemps des peuples » de 1848 voit les peuples de l'Empire réclamer des libertés civiques et l'autonomie de leurs territoires : c'est ce que feront les Tchèques en Bohême-Moravie, les Polonais en Galicie, les Croates en Croatie-Slavonie, les Roumains au Banat, en Transylvanie et en Bucovine.
Les Italiens du Royaume lombard-vénitien et les Hongrois du royaume de Hongrie réclament, pour leur part, l'indépendance et proclament des républiques.
La révolution prend de l'ampleur, et les Hongrois sont victorieux mais, en vertu de la Sainte-Alliance, les Habsbourg font appel aux troupes russes qui défont militairement et écrasent dans le sang la République hongroise dirigée par Kossuth, mais affaiblie par son autoritarisme, qui avait détaché d'elle les révolutionnaires non-magyars comme Ávrám Jankó/Avram Iancu.
À Vienne même, la population se soulève contre les aristocrates, obligeant les Habsbourg et Metternich à fuir la ville.
Les événements de Vienne et de Budapest font si peur aux dirigeants habsbourgeois, hantés par le sort de Marie-Antoinette d'Autriche lors de la Révolution française, qu'un « complot des Dames » se noue entre l’archiduchesse Sophie (1805-1872), l’impératrice douairière, Augusta, demi-sœur de Sophie, et l’épouse de Ferdinand, née Marie-Anne de Savoie, qui décident qu’il faut donner à l’empire d’
Autriche
un nouveau souverain, plus jeune et plus énergique
François
Joseph, fils de l’archiduc François-Charles d'Autriche (1802-1878)
et de l’archiduchesse Sophie, neveu et héritier légitime de Ferdinand , monta sur le trône en 1849, après l’abdication de ce dernier et la renonciation de son père.
Cette accession n'est toutefois pas admise par la majorité des aristocrates hongrois, qui considèrent Ferdinand comme leur souverain.
La prééminence de la Maison d'Autriche est contestée aussi en Allemagne, par le Royaume de Prusse, qui à la suite de la guerre des Duchés et de la bataille de Sadowa, y met fin.
La création de l'Empire allemand, à la suite de la défaite de la France à Sedan, consacre la première place des Hohenzollern en Allemagne.
Au sud-ouest, l'unité italienne, menée par Victor-Emmanuel II, Cavour et Garibaldi, avec l'aide de Napoléon III, met fin à la présence autrichienne en Italie, à l'exception du Tyrol du Sud et de Trieste.
L'Empire doit donc se réorganiser pour survivre.
Après que l'Autriche s'est retirée de la Confédération germanique en 1866, les options fédérales à six (Autriche, Bohême, Galicie, Hongrie, Croatie et Transylvanie), à quatre (Autriche, Bohême, Croatie, Hongrie) ou à trois (Autriche, Hongrie, Croatie) ont été abandonnées.
Après de longues négociations, le compromis austro-hongrois est signé le 18 février 1867.
L'Empire devient une « double monarchie » : deux États quasi indépendants sous un seul monarque, en union douanière, monétaire et militaire, avec trois ministères communs : les Affaires étrangères, la Guerre et les Finances.
Ce compromis fait accepter François-Joseph et Elisabeth par les aristocrates hongrois, et ils sont solennellement couronnés le roi et reine de Hongrie à Budapest.
Mais cela ne satisfait pas vraiment les autres peuples minoritaires, slaves (Tchèques, Slovaques, Polonais, Ukrainiens, Slovènes, Croates, Serbes) ou latins (Italiens, Roumains), ce qui aboutira en 1918, à l'issue de la Première Guerre mondiale, à la dislocation de l'Autriche-Hongrie, conformément au « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » formulé dans le dixième des quatorze points du président américain Woodrow Wilson et discuté au cours de la conférence de Paris en 1919, conclue par la signature du traité de Saint-Germain qui consacre la fin de l'Empire, l'interdiction pour les Habsbourg de résider en Autriche et aussi l'interdiction, pour les Allemands d'Autriche, de s'unir à la république de Weimar, en dépit du fameux « droit des peuples ».
Les empereurs d’Autriche
: François
1835-1848 : Ferdinand
1848-1916 : François-Joseph
: 1916-1918
: Charles
Arbre généalogique :
Arbre des héritiers du titre impérial
Les prétendants au trône
1961-2007 : archiduc Otto von
Habsburg
Lothringen, prince impérial
2007 : archiduc Karl von Habsburg-Lothringen
Ethnographie
À une date indéterminée du , la population de l'empire autrichien comprend quatre ethnies principales : les Slaves (), les Allemands (), les Italiens () et les Magyares ().
On y compte en outre , Bulgares et Morlaques ; , , , , etc.
L'ethnie slave, la plus forte de toutes, est répandue sur toute la superficie de l'empire en formant six familles principales.
Elle compose plus du tiers de la population totale et constitue la grande masse de la population en Bohême, en Moravie, en Illyrie, en Galicie, en Hongrie et dans les contrées adjacentes à ce royaume.
De l'ethnie allemande, laquelle ne forme guère qu'un cinquième de la population totale () habitent comme population compacte les provinces « purement allemandes ».
Le reste est dispersé dans les provinces germano-slaves, la Bohême, la Moravie et la Silésie, en Hongrie et en Transylvanie, en Galicie et en Vénétie ;
les Italiens sont en bien petit nombre hors de cette dernière province .
L'ethnie magyare, qui ne forme qu'un septième de la population totale n'égale même pas en force numérique absolue les Slaves établis en Hongrie ;
cependant elle constitue la principale population dans quarante comitats de ce royaume et dans les onze comitats de la Transylvanie.
Il y a des Valaques en Hongrie, en Transylvanie, dans la Bukowine et la Dalmatie.
Les juifs vivent dispersés dans toute l'étendue de la monarchie, à l'exception de la basse Autriche, du pays de Salzbourg, de la Styrie, de la Carinthie, de la Carniole, du Tyrol et de la frontière militaire, où il leur est à peu près interdit de résider.
C'est en Galicie qu'ils sont relativement le plus nombreux, car ils y forment presque la dix-septième partie de la population .
