Adaptation d'un roman au cinéma|Antihéros|Épidémie au cinéma|Film allemand en noir et blanc|Film allemand sorti en 1922|Film d'horreur allemand|Film de la république de Weimar|Film de vampire|Film expressionniste|Film fantastique allemand|Film muet
allemand|Film réalisé par Friedrich Wilhelm Murnau|Film se déroulant dans les années 1830|Film se déroulant en Allemagne|Film se déroulant en Roumanie|Nosferatu|Film tourné au Schleswig-Holstein|Film tourné en Mecklembourg-Poméranie
-Occidentale|Film tourné en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Film tourné en Slovaquie|Vampire de fiction|Film restauré
Nosferatu le vampire ( en version originale) est un film muet allemand réalisé par Friedrich Wilhelm Murnau sorti en 1922, adapté du roman Dracula, bien qu'il fût non autorisé par les ayants droit.
C'est pour cette raison que certains noms et détails ont été changés par rapport au roman.
Le comte Dracula devient ainsi le comte Orlok.
Le film fit l'objet d'un procès intenté par la veuve de l'écrivain, qui aboutit en 1925 à un jugement exigeant la destruction de toutes les copies illicites.
Jugement qui ne fut pas appliqué ;
plusieurs copies circulèrent dès les années 1930 aux États-Unis et en France.
Il ne s'agit pas de la première adaptation filmée du roman de Bram Stoker, une première adaptation du roman intitulée Drakula avait été réalisée auparavant par le cinéaste hongrois Károly Lajthay (le film est considéré comme perdu).
C'est un des premiers films d'horreur, genre dont Murnau est un des pionniers, et un des grands chefs-d’œuvre du cinéma expressionniste allemand.
Synopsis
À Wisborg en 1838, Thomas Hutter, un jeune clerc de notaire ayant fait un heureux mariage avec Ellen, doit partir pour la Transylvanie afin de vendre une propriété au comte Orlok qui désire avoir une résidence dans la ville.
Après un périple sur une terre d’ombres, le jeune homme est accueilli au sein d’un sinistre château par le comte.
Durant la transaction, Orlok aperçoit une miniature d’Ellen qui le fascine et décide d’acquérir le bâtiment
- proche de la maison du couple
- qui lui est proposé.
Hutter, hôte du comte, ne tardera pas à découvrir la véritable nature de celui-ci.
Alors Nosferatu cheminera vers sa nouvelle propriété, répandant dans son sillage une épidémie de peste.
Ellen, bientôt en proie aux mains griffues de Nosferatu qui la convoite, laissera le comte faire d’elle sa victime et sacrifie son sang au vampire pour sauver la ville frappée par la peste.
Fiche technique
* Titre original : Nosferatu, eine Symphonie des Grauens
* Scénario :
Henrik Galeen, d’après le roman de Bram Stoker Dracula
Distribution
Production
D'après Michel Bouvier et Jean-Louis Leutrat, Albin Grau est à l'origine de l'idée de réaliser le film.
Pendant la Première Guerre mondiale, un paysan serbe lui aurait confié une histoire de vampire.
En 1921 il fonde, avec Enrico Dieckmann, la maison de production Prana
Film Berlin GmbH.
Les coproducteurs sont tous les deux férus d'occultisme.
Ils souhaitent spécialiser leurs productions sur des thèmes liés au fantastique.
Nosferatu sera le premier film produit.
Mais réaliser un film en s'inspirant du Dracula de Bram Stoker se heurte aux faibles moyens de Prana
Film qui ne s'acquitte pas des droits d'auteur (ce qui conduira Prana
Film à la faillite).
Albin Grau demande à Henrik Galeen, scénariste du Golem (1920) de rédiger le scénario en modifiant les noms et l'histoire.
Albin Grau est aussi graphiste, c'est en réalisant l'affiche de La Marche dans la nuit qu'Albin Grau rencontre Friedrich Wilhelm Murnau et lui propose la réalisation du film.
Scénario
Le scénario de Henrik Galeen, adapté du Dracula de Bram Stoker paru en 1897, prend plusieurs libertés par rapport à cette œuvre.
Tout d’abord, il y a un changement de lieu puisque l'action se passe dans la ville imaginaire de Wisborg au lieu de Londres.
La ville fictive de Wisborg est largement inspirée des villes de Wismar et de Lübeck où les scènes ont été tournées.
Les noms des personnages ont été aussi modifiés par rapport au roman : Jonathan Harker devient Thomas Hutter, Mina Murray devient Ellen, Dracula devient le comte Orlok, Renfield devient Knock.
Ces modifications ont été motivées par le faible budget dont disposait le film et qui lui interdisaient le versement des droits d’auteur.
Ensuite, Nosferatu se présente à Hutter sous forme d’un loup-garou (ici représenté sous la forme d’une hyène brune), s’inspirant ainsi de L’Invité de Dracula, premier chapitre retiré du roman original et publié sous forme d’une nouvelle quelques années plus tard.
Enfin, la lumière du jour peut tuer le vampire (alors que dans le roman, Dracula se promène à Londres, en pleine journée).
Néanmoins, la trame narrative est respectée.
Décors et costumes
Le coproducteur Albin Grau à l'origine du projet de film est aussi décorateur, en réalisant les costumes, les décors, les dessins et le matériel promotionnel, il apporte beaucoup à l'aspect et à l'esprit du film.
Pour l'allure du personnage Nosferatu, il s'inspire des tableaux de Hugo Steiner-Prag illustrateur du roman de Gustav Meyrink
Golem.
Tournage
Le tournage a débuté en juillet 1921 et la plupart des scènes se déroulant dans la ville de Wisborg (nom porté par la ville de Wismar à l'époque suédoise de 1648 à 1803) ont été tournées dans les villes de Wismar et de Lübeck.
On peut y voir notamment la place du marché de Wismar avec la Wasserkunst et des monuments comme l'église Heiligen-Geist-Kirche ainsi que la Wassertor.
C'est au grenier à sel de Lübeck (Salzspeicher), abandonné à l'époque, que furent tournées les scènes où l'on voit la maison achetée par le comte Orlok à Wisborg.
D'autres scènes ont été tournées à Lauenburg, Rostock et Sylt.
L'équipe de tournage se déplacera ensuite en Slovaquie, dans les Carpates pour filmer les scènes censées se dérouler en Transylvanie.
Le château d'Orava va servir de décor pour le château du comte Orlok.
Des lieux situés à proximité du château serviront pour le tournage comme la ville de Dolný Kubín où Hutter fait une halte lors de son voyage, la rivière Váh, où a été tourné le voyage en radeau avec les cercueils.
Les Hautes Tatras serviront aussi de décor représentant la Transylvanie.
Les images du film restent un témoignage de l'architecture et du patrimoine de Wismar et Lübeck car ces villes furent rasées à plus de 85 % lors de bombardements entre 1943 et 1945, pendant la Seconde Guerre mondiale.
Technique
Murnau a recouru à des effets spéciaux, tels le stop-motion (comme lorsque Nosferatu sort du bateau) ou l’utilisation de l’image en négatif (lors du trajet de la calèche, quand Hutter se rend en Transylvanie).
Le film est également originellement teinté.
Le jaune est employé pour signifier le jour et la lumière artificielle ;
le vert/bleu
, la nuit ;
et le rose pour le lever ou le coucher du soleil.
Le film ayant été entièrement tourné de jour, ces couleurs donnent un repère visuel qui complète les indices contextuels (présence de bougies ou de lampes allumées ;
indications dans les intertitres).
Musique
La partition de Hans Erdmann étant réputée perdue dans son état d'origine, elle est reconstituée par le musicologue berlinois Berndt Heller et interprétée par un orchestre de chambre pour la première fois le 20 février 1984 au festival de Berlin à l'occasion de la présentation de la copie restaurée sous la supervision de .
La version originale pour orchestre symphonique a, quant à elle, été jouée en février 1987 au Gasteig de Munich par l'Orchestre symphonique de Munich sous la direction de Heller, en accompagnement d'une nouvelle version teintée.
C'est cette partition, complétée des dernières découvertes de la musicologue Gillian B. Anderson à la bibliothèque du Congrès en 1994 et interprétée par l'Orchestre symphonique de la radio de Sarrebruck toujours sous la direction de Berndt Heller, qui accompagne la version restaurée de 2005.
En dehors de la partition de Hans Erdmann, d'autres compositeurs ont proposé leurs musique originale au film de Murnau :
* Hans Posegga pour la diffusion de 1988 sur la ZDF ;
Art Zoyd (Thierry Zaboitzeff et Gérard Hourbette) en 1989 ;
* Alexis Savelief en 2006
initialement conçue pour octuor de violoncelles, trois synthétiseurs et deux percussionnistes et créée par l'Octuor de violoncelles de Beauvais et l'ensemble 2e2m dirigés par Pierre Roullier, une seconde version voit le jour l'année suivante, pour huit cordes, trois synthétiseurs et deux percussionnistes, créée sous la direction de Jean-Louis Forestier.
* Christophe Patrix en 2016, dans le cadre du festival Adaptations organisé par le Cinemovida de Cholet (France), pour le quintette Nominoé qui jouera la partition en direct pendant la diffusion du film de Murnau, en public.
Une interview est visible sur la chaine Youtube "Cardavebor TV" → https:/ watch?v=h6SHOELWzJQ cliquer sur le cadenas pour voir la vidéo avec court extrait de la musique.
Accueil
En 1929, à l’occasion d’une ressortie parisienne du film, invisible depuis 1922, les surréalistes s’y rendent en « grande cérémonie ».
Georges Sadoul déclara : «
Pendant quelques semaines, nous nous sommes répété, comme une expression pure de la beauté convulsive, ce sous-titre français : Passé le pont, les fantômes vinrent à sa rencontre.
Cette courte phrase est due au traducteur inconnu de la version française, le carton original allemand
signifiait moins poétiquement : «
Dès qu'Hutter eut franchit le pont, ses craintes qu'il m'avait confiées, ne tardèrent pas à se matérialiser.
Ce carton « le plus célèbre du cinéma mondial »
a inspiré de nombreux commentaires notamment sur sa portée prophétique, et comme parabole sur le cinéma.
Nosferatu est, selon Jacques Lourcelles, « l’un des cinq ou six films essentiels de l’histoire du cinéma, et sans doute le film muet capital …
Film aux multiples aspects, Nosferatu est avant tout un poème métaphysique dans lequel les forces de la mort ont vocation
- une vocation inexorable
d’attirer à elles, d’aspirer, d’absorber les forces de vie ».
Procès pour plagiat
Directement adapté du Dracula de Bram Stoker, les libertés apportées au scénario ne parvinrent cependant pas à empêcher le procès intenté par Florence Stoker, la veuve de l'auteur, contre Prana Film (entre 1922 et 1925).
En juillet 1925, les copies et les négatifs sont détruits.
En octobre 1925, alors que la British Film Society demande à Florence Stoker de patronner un festival de cinéma à Londres, celle-ci apprend avec stupeur que Nosferatu fait partie des films programmés.
Elle engage par conséquent un nouveau procès destiné à défendre ses droits sur l’œuvre de son défunt mari.
En 1928, Universal Pictures acquiert les droits du roman Dracula et les adaptations cinématographiques.
Sur demande de Florence Stoker, la copie est expédiée aux États-Unis par la British
Film Society pour y être détruite (1929).
En 1937, après la mort de Florence Stoker, apparaissent des copies cachées (Allemagne, États-Unis, Angleterre).
On assiste en 1960 puis en 1972 à une diffusion en salles de ces copies cachées.
En 1984, l’œuvre intégrale est restaurée.
Restauration
La version originale teintée de a subi de nombreuses coupes et dégradations dès les années qui ont suivi sa sortie, en raison notamment de la substitution par chaque distributeur des intertitres allemands par des cartons dans la langue de leur pays.
Le film a ainsi été principalement exploité dans une version noir et blanc d'environ .
Les intertitres ont été reconstitués d'après une copie de la de RDA.
Cette version de (env.
80 min) a été présentée le 5 juin 1981 à la Cinémathèque française.
Une copie teintée à l'aide de filtres, dans l'esprit de la version originale, est projetée pour la première fois au festival de Berlin le 20 février 1984, accompagnée par la musique d'Erdmann.
Sorties vidéo
* 21 juillet 1998 : Image
Entertainment (États-Unis), 80 min (18 i/s), musique de Timothy Howard (orgue), intertitres anglais, copie teintée non originale (transfert du laserdic de 1991)
* 22 février 2000 : Elite Entertainment (États-Unis), 64 min , musiques de Timothy Howard (orgue)/The Silent Orchestra, intertitres anglais, copie teintée non originale (remasterisation du DVD de 1998)
* 22 janvier 2001 :
Eureka Video (Royaume-Uni), 92 min (18 i/s), musique d'Art Zoyd, intertitres anglais, copies sépia + noir et blanc (restauration de 1981)
Restauration de 1995
* 23 novembre 1999
: Film sans frontières (France), 92 min , musique de Galeshka Moravioff, intertitres français, copie noir et blanc (version
Atlas années 1950)
* 21 janvier 2002 : British
Film Institute (Royaume-Uni), 92 min , musiques d'Art Zoyd/Donald Sosin, intertitres anglais, copie teintée
Restauration de 2005
* 24 octobre 2007 : MK2 (France), 94 min , musique d'Hans Erdmann, intertitres allemands, copie teintée
* 20 novembre 2007
: Kino Video (États-Unis), 93 min .
* Nosferatu a fait l’objet d'un remake spécifique : Nosferatu, fantôme de la nuit de Werner Herzog, en 1979, avec Klaus Kinski, Isabelle Adjani et Bruno Ganz.
Le réalisateur Tobe Hooper s’est inspiré de l’aspect du vampire de Murnau pour le monstre de son film, Les Vampires de Salem, sorti en 1979 et basé sur un roman de Stephen King.
* Quasiment
tous les films de Tim Burton font une référence plus ou moins explicite à ce film : scène finale de la fenêtre dans Edward aux mains d'argent, nom du « méchant » dans Batman, le défi (Max Schreck, qui jouait le comte Orlock dans le film de Murnau)…
En 2000, E. Elias Merhige réalise une adaptation romancée du tournage du film intitulée L'Ombre du vampire (Shadow of the Vampire).
Il reprend notamment la légende selon laquelle l’acteur incarnant le comte Orlock, Max Schreck, était un authentique vampire.
