Auteur de récits de voyage|Décès en 1217|Écrivain médiéval de langue arabe|Naissance en 1145|Personnalité d'Al-Andalus|Naissance à Valence (Espagne)
Ibn Jubair (en , de son nom complet
Abū al
Ḥusayn Muḥammad
ibn Aḥmad
ibn Jubayr al-Kinānī, parfois écrit Jabair, Ibn Jubayr ou Ibn Jubaïr) (1145-1217)
est un fonctionnaire de cour, intellectuel et écrivain d'Al-Andalus.
Il raconta ses voyages à La Mecque dans sa Relation de voyages.
Biographie
Il naquit à Valence ou peut-être à Xàtiva à de Valence en 1145.
Son père était un haut fonctionnaire et Ibn Jubair
reçut une éducation de qualité : il étudia le Coran, les Hadith, le droit, les sciences et la littérature - en particulier la poésie.
Secrétaire du gouverneur de Grenade, il entreprit un premier pèlerinage à La Mecque en 1184-1185.
Pendant son voyage, il consolida ses connaissances religieuses et découvrit la mystique soufie.
Après un second pèlerinage
en 1189
, il séjourna à Grenade, Malaga, Ceuta et Fès.
Il commença un troisième pèlerinage en 1217 ;
il trouva la mort à Alexandrie (Égypte), où il enseignait, le 29 novembre 1217.
Il est l'auteur de diverses poésies, mais son nom reste surtout attaché à sa Relation de voyages.
Voyages
Voyage maritime de Ceuta à Alexandrie
Le 24 février 1183, il embarque sur un bateau génois pour Alexandrie, passant au large des îles Baléares et de la côte ouest de Sardaigne.
À bord, il apprend le sort de 80 musulmans
- hommes, femmes et enfants
- enlevés en Afrique du Nord et sur le point d'être vendus comme esclaves.
Entre la Sardaigne et la Sicile, le navire est pris dans une rude tempête.
Il dit des Italiens et des musulmans à bord, marins aguerris, qu'ils « s'accordaient tous à dire n'avoir jamais vu une telle tempête de toute leur vie ».
Après la tempête, ils dépassèrent la Sicile puis la Crète, avant de se diriger vers le sud et de traverser les côtes nord-africaines.
Le 26 mars, ils étaient arrivés à Alexandrie.
Lors de son voyage de retour, Ibn Jubair décrit la ville d'Acre dans le royaume de Jérusalem qu'il traversa, ainsi que la Sicile normande où il aborda après un naufrage et parcourut les villes de Messine et de Palerme.
Œuvres connues
* Tadhkira bi-akhbâr `an ittifâqât al-asfâr (
Relations des péripéties qui surviennent pendant les voyages)
, plus couramment appelée Relation de voyages
Références
* Notice et traduction de la Relation de voyages par Paule-Charles Dominique,
in Voyageurs arabes, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1995.
Articles connexes
* Recueil des historiens des croisades
Liens externes
0xfelp5cg5sf8kaqkiyzukoe77lss57
