Diplomatie|Droit international
L’immunité diplomatique est une protection offerte par tout État aux diplomates qui le représentent à l'étranger, ainsi qu'à leur famille.
Bien que son origine remonte à l'Antiquité, ses principes ont été renforcés de 1961 à 1964 par les conventions de Vienne.
Elle permet à certaines personnes ayant des comportements répréhensibles d'échapper à toute sanction judiciaire, sous réserve que ces comportements aient lieu dans l'exercice des fonctions diplomatiques.
Elle s'applique également quand le diplomate n'est pas dans son pays de représentation mais en transit dans un autre pays (lui-aussi signataire des conventions).
Il était prévu que l'immunité diplomatique puisse être levée en cas de crimes, et ce par le pays d'origine, pas par le pays de représentation) ;
* aucune poursuite judiciaire durant le mandat du diplomate envers sa famille et lui-même.
Levée de l'immunité diplomatique
L'immunité diplomatique ne peut être levée, à des fins judiciaires graves tels qu'un crime ou un blanchiment d'argent avec preuves, qu'avec l'autorisation du pays.
Dominique Strauss-Kahn en 2011 alors qu'il était accusé de violences sexuelles sur une employée d'un hôtel a tenté de faire prévaloir son immunité diplomatique résultant de ses fonctions au Fonds monétaire international.
Mais les griefs qui lui étaient reprochés relevaient d'une affaire privée, et l'immunité diplomatique du FMI différant de celle décrite dans la Convention de Vienne, son immunité n'a pas été acceptée par l'État de New York.
Le 4 juin 2013, l'ambassadeur suisse auprès de l'OCDE, , ivre au volant (0,83 gramme d'alcoolémie dans le sang), a forcé un barrage policier au niveau du quai Saint-Bernard avec sa voiture de fonction.
Après une course poursuite, les policiers ont ouvert le feu sur sa voiture alors qui roulait à grande vitesse et à contre-sens au niveau du boulevard Saint-Germain.
Il n'a fait l'objet d'aucune poursuite judiciaire et a été maintenu à son poste à la suite de l'incident.
En juin 2014, le ministère français des Affaires étrangères demande au ministère de l'Intérieur d'effacer du FNAEG un auteur de crimes ou de délit à caractère sexuel ayant un parent diplomate.
Selon la logique du gouvernement français, un tel individu
« immunisé » interpellé en flagrance et reconnaissant les faits
, ne peut être poursuivi judiciairement, dès lors il ne peut être fiché.
