Ministre de la Troisième République|Ministre français de l'Outre-mer|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Président du Conseil de la Troisième République|Député de Vaucluse (Troisième République)|Député de Vaucluse|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Élève du lycée
Alphonse
Daudet|Enseignant au lycée Alphonse-Daudet|Personnalité provençale du XXe siècle|Maire d'Avignon|Maire de Carpentras|Élève du collège-lycée Ampère|Agrégé d'histoire|Naissance en juin 1884|Naissance à Carpentras|Décès en octobre 1970|Décès à Paris|Décès
à 86 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 72)|Chevalier de la Légion d'honneur
Édouard Daladier, né à Carpentras (Vaucluse) le , mort à Paris le , est un homme d'État français, figure du Parti radical.
Débuts politiques
Fils d'un boulanger de Carpentras, Édouard Daladier suit les cours de khâgne d'Édouard Herriot au lycée Ampère de Lyon.
Il est reçu premier à l'agrégation d'histoire-géographie.
Il est nommé professeur d'histoire au lycée de garçons de Nîmes en 1909, puis au lycée Thiers de Marseille (annexe Saint-Charles).
En 1911, il est élu maire de Carpentras.
Il part pour le front dès 1914 : il en revient en 1918 avec le grade de lieutenant, la Légion d'honneur et quatre citations.
Après un premier échec en 1914, Édouard Daladier est élu député radical de Vaucluse de 1919 à 1940.
Il est Président du Parti radical de 1927 à 1930 puis de 1936 à 1938.
Combatif et pugnace, Édouard Daladier est surnommé « le taureau du Vaucluse » en politique ;
Neville Chamberlain le surnommera cruellement en raison de sa prudence et de ses hésitations, son énergie étant plus apparente que réelle.
Il participe aux gouvernements du Cartel des gauches (1924-1926) et des années qui suivent, comme ministre des Colonies (1924), de la Guerre (1925), de l’Instruction publique (1926), et des Travaux publics (trois fois entre 1930 et 1932).
Il est lui-même nommé président du Conseil en 1933, puis en 1934, année où il doit démissionner à la suite de l'émeute pré-insurrectionnelle du .
Lors du congrès radical de Nantes en 1934, il lance le thème des «
Deux cents familles », repris par l'extrême-droite comme par les communistes ().
Chef du Parti radical, il participe au rassemblement de la gauche pour les élections de juin 1936, permettant ainsi l'alliance du PCF, de la SFIO et des radicaux.
Il devient ministre de la Défense nationale dans le gouvernement du Front populaire de 1936 à 1937.
Il est à nouveau président du Conseil le .
Il intervient rapidement sur le front de la monnaie, par une entente avec les trésoreries américaines et anglaises, pour laisser glisser le franc jusqu'à une parité de pour une livre (contre 147,28 au ) et ensuite stabiliser cette parité.
Voulant réserver l'emploi aux travailleurs français, il promulgue le décret-loi du 2 mai 1938 sur la police des étrangers, qui est complété par celui du .
Ce dernier prévoit l’internement des « indésirables étrangers » ;
il est élargi par la loi du qui permet l’internement « de tout individu, Français ou étranger, considéré comme dangereux pour la défense nationale ou la sécurité publique », à l'époque surtout des juifs d'Europe centrale, ce que certains nomment un Vichy avant Vichy.
Dès 1939 les camps d'internement français détiennent aussi des réfugiés de la guerre civile espagnole.
L'homme de Munich »
Initiateur
le du « pacte quadripartite », signé avec le Royaume-Uni, l'Allemagne et l'Italie afin de favoriser l'intégration de l'Allemagne au sein de la Société des Nations
, il est signataire, en tant que président du Conseil, des accords de Munich en 1938.
Il est accompagné par la politique d'apaisement des britanniques Chamberlain et Lord Halifax.
Par ailleurs, les informations de l’état-major français déplorant la faiblesse de son aviation, le désir de ne pas engager le pays sur la voie d'une nouvelle guerre contre l'Allemagne, le fort courant pacifiste présent en France, tout ceci l'incite à ratifier ces accords issus d'une rencontre qu'il qualifiera plus tard de « traquenard ».
Après la signature des accords, à son retour en France, Daladier imagine qu'il sera hué pour avoir cédé à Hitler, les accords de Munich octroyant aux nazis une partie de la Tchécoslovaquie sans contreparties significatives, hormis des promesses de paix.
À sa grande surprise, il est acclamé à sa sortie de l'avion au Bourget par une foule qui le perçoit comme le sauveur de la paix.
Il aurait alors marmonné devant le diplomate Alexis Leger : .
Dans ses Mémoires, Daladier dira de façon plus modérée :
En mars 1939, l'armée allemande envahit la partie tchèque de la Tchécoslovaquie : la Bohême et la Moravie.
En août 1939, Daladier rappelle le général Weygand au service actif.
Le , quelques heures après la Grande-Bretagne, Daladier déclare la guerre à l'Allemagne à la suite de son attaque de la Pologne.
Le , il remanie son cabinet et forme son cinquième cabinet.
Par ailleurs, constatant l'existence d’un pacte Hitler-Staline et l'invasion soviétique de la Pologne conjointement avec les nazis, il prend des mesures à l'encontre du Parti communiste français (PCF) jugé susceptible de trahir : d’une part le PCF est mis hors la loi avec interdiction de parution de L'Humanité, d’autre part les élus communistes sont déchus de leurs mandats.
À la suite de la guerre d'Hiver contre la Finlande lancée par l’URSS et de la non-intervention de la France, Daladier est renversé le .
Il est néanmoins présent en tant que ministre de la Défense nationale et de la Guerre dans le cabinet de son successeur Paul Reynaud.
La tentative de poursuivre le combat et la prison
Le , lors de l'attaque allemande contre la Belgique et les Pays-Bas, une crise gouvernementale éclate aboutissant à la démission de Paul Reynaud.
Daladier et le généralissime Gamelin sont les adversaires de Reynaud qui a en tête de remplacer Gamelin.
Du fait du déclenchement de l'offensive allemande, le président Albert Lebrun refuse la démission du gouvernement.
Daladier, qui a eu, dans les jours précédents, le projet de se rendre à Bruxelles dans le but d'inciter le gouvernement belge et le roi à déclarer la guerre à l'Allemagne, n’exécute pas ce projet, devenu dépassé.
En effet, dès le 10, le roi et le gouvernement belge ont refusé l'ultimatum allemand qui souhaitait faire traverser la Belgique par la Wehrmacht, dans le but d'attaquer la France.
Ce que Daladier ignore, ou ce dont il ne veut pas tenir compte, c'est que le général Gamelin, comme le révèlent ses mémoires, était en communication secrète avec le roi Léopold III depuis 1938.
Tous les renseignements dont l'état-major belge et le roi pouvaient disposer quant aux plans d'attaque allemands étaient communiqués à Paris.
Mais, en dépit des avertissements relatifs aux intentions allemandes d'attaquer par les Ardennes vers Sedan, Gamelin maintient son plan établi fin 1938 et fait entrer l'armée française en Belgique, dans le but de se porter au secours de la Belgique et des Pays-Bas.
Daladier obtient néanmoins de rencontrer Léopold III, le 12 au Casteau, sur la frontière franco-belge.
À ce moment-là, le roi a déjà accepté de se soumettre aux ordres de l'état-major français.
D'ailleurs, le général Champon, officier de liaison de Gamelin, est présent au côté de l'état major belge dès le .
Au demeurant, l'encombrement des routes et des voies ferrées envahies par les réfugiés, qui côtoient les régiments français montant vers le nord, rend dangereux le voyage de Daladier en direction de la Belgique, voire impossible.
En outre, l'espace aérien belge est interdit à tout appareil qui n'est pas un avion de combat.
Cette situation contredit certaines affirmations selon lesquelles Daladier serait accouru à Bruxelles pour tenter de convaincre les Belges de résister.
À la fin du premier jour d'hostilités, les Néerlandais battent en retraite précipitamment, laissant l'armée belge à découvert au nord, tandis que les défenses françaises et belges sont enfoncées dans les Ardennes après seulement trois jours de combat.
Trois semaines plus tard, le rembarquement anglais de Dunkerque laisse les Belges à découvert au sud.
L'armée allemande s’apprête à déferler vers le sud.
Dans ces conditions, l'autorité des ministres français ne peut se maintenir que s'ils se soustraient à l'avancée allemande.
Alors que huit millions de réfugiés sont jetés sur les routes, Daladier embarque, à Bordeaux, avec d'autres hommes politiques dont Pierre Mendès France et Jean Zay, à bord du paquebot Massilia à destination du Maroc pour "poursuivre la lutte".
À son arrivée, il est mis en état d'arrestation, en attendant d’être rapatrié en France au début du mois d'août.
Interné sans jugement, il comparaît au procès de Riom avec Léon Blum et d'autres hommes politiques et officiers d'état-major, accusés d'être responsables de la défaite.
Le procès, tournant à la confusion, est interrompu « pour supplément d'information ».
Édouard Daladier fut détenu au château de Chazeron et au fort du Portalet.
Après l'invasion de la zone libre, Daladier est livré aux Allemands.
Interné le dans la région de Weimar, à proximité du camp de Buchenwald, il est transféré le au château d'Itter, dans le Tyrol.
Il y reste détenu en compagnie de Léon Jouhaux et de sa compagne Augusta Bruchlen, de Paul Reynaud avec sa collaboratrice et future épouse
Christiane
Mabire
, des généraux Gamelin et Weygand, du colonel de la Rocque, de Michel Clemenceau et de Jean Borotra ;
la cohabitation y est difficile en raison des différends politiques entre ces diverses personnalités.
Ils sont libérés par les Américains deux ans plus tard, le .
L'après-guerre
Il échoue aux élections d' pour la première Assemblée nationale constituante mais est élu à la seconde Constituante en .
Réélu député aux élections législatives de , il conserve son mandat lors des élections de 1951 et de 1956 et conquiert la mairie d'Avignon en 1953.
Il soutient le cabinet de Pierre Mendès France et sa tentative de rénovation du Parti radical.
Il préside le Rassemblement des gauches républicaines en 1957.
En , il vote contre l'investiture du général de Gaulle et l'attribution des pleins pouvoirs au gouvernement.
Arrivé en troisième position au premier tour des élections législatives de , il ne maintient pas sa candidature pour le second tour.
Il démissionne alors de son mandat de maire d'Avignon.
Il meurt le .
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris (division 72).
Sa seconde épouse est morte en 1987 à 83 ans.
Carrière ministérielle
* Ministre des Colonies du 14 juin 1924 au 17 avril 1925
dans le gouvernement Édouard Herriot (1)
* Ministre de la Guerre du 29 octobre
au 28 novembre 1925 dans le gouvernement Paul Painlevé (3)
* Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts du 28 novembre 1925 au 9 mars 1926
dans le gouvernement Aristide Briand (8)
* Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts du 19 au 23 juillet 1926
dans le gouvernement Édouard Herriot (2)
* Ministre des Travaux publics du 21 février au 2 mars 1930
dans le gouvernement Camille Chautemps (1)
* Ministre des Travaux publics du 13 décembre 1930 au 27 janvier 1931
dans le gouvernement Théodore Steeg
* Ministre des Travaux publics du 3 juin
au 18 décembre 1932
dans le gouvernement Édouard Herriot (3)
* Président du Conseil et ministre de la Guerre du 31 janvier 1933 au 24 octobre 1933 dans le gouvernement Édouard Daladier (1)
* Ministre de la Guerre du 26 octobre 1933 au 30 janvier 1934
dans les gouvernements Albert Sarraut (1) et Camille Chautemps (2)
* Président du Conseil et ministre des Affaires étrangères du 30 janvier au 9 février 1934
dans le gouvernement Édouard Daladier (2)
* Ministre de la Défense nationale du 4 juin 1936 au 10 avril 1938
dans les gouvernements Léon Blum (1), Camille Chautemps (3), Camille Chautemps (4) et Léon Blum (2)
* Président du Conseil et ministre de la Défense du 10 avril 1938 au 21 mars 1940 du gouvernement Édouard Daladier (3)
* Ministre de la Défense du 21 mars au 18 mai 1940 dans le gouvernement Paul Reynaud
* Ministre des Affaires étrangères du 18 mai au 5 juin 1940 dans le gouvernement Paul Reynaud
Décorations
Publication
Sources primaires
Les papiers personnels d'Édouard Daladier sont conservés aux Archives nationales sous la cote 496AP.
Annexes
Bibliographie
* Benoît Yvert (dir.
), Premiers ministres et présidents du Conseil.
Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007, 916 p.
Liens externes
