Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu PlayStation 4|Jeu PlayStation
Vita|Jeu
Xbox
One|Jeu
Nintendo Switch|Jeu iOS|Jeu Android|Simulation de vie|Jeu vidéo de simulation agricole|Jeu vidéo développé aux États-Unis|LGBT dans les jeux vidéo|Jeu Steam Greenlight|Jeu Steam
est un jeu vidéo type
RPG
dans lequel le joueur doit gérer sa ferme.
Il a été développé par Eric Barone et édité par Chucklefish Games.
Le jeu est sorti en février 2016 sur Windows, puis en décembre 2016 sur PlayStation 4 et Xbox One.
Le jeu est également disponible sur Nintendo Switch, depuis le 5 octobre 2017.
Système de jeu
est un RPG/une simulation agricole principalement inspiré par la série de jeux vidéo .
Au début du jeu, le personnage créé par le joueur hérite d'un terrain et d'une petite maison appartenant autrefois à son grand-père dans une petite ville appelée « » (littéralement «
Vallée de la rosée d'étoile »).
Le joueur peut sélectionner l'une des cinq cartes de la ferme (présentée dans la version 1.1) selon son style de jeu préféré.
Une offre des possibilités de cueillette supplémentaires, une comprend plus de ressources minières et une autre possède une rivière idéale pour la pêche par exemple.
Le terrain de la ferme est au départ rempli de rochers, d’arbres, de souches et de mauvaises herbes, et le joueur doit travailler pour les nettoyer afin de redémarrer la ferme en y développant les cultures et le bétail afin de générer des revenus.
Le joueur peut également interagir avec des personnages non joueurs (PNJ) qui habitent la ville, y compris s'engager dans des relations d'amitié ou d'amour avec eux.
Cela peut aboutir à un mariage, ce qui entraîne la présence d’un PNJ qui va aider le personnage du joueur à s’occuper de la ferme.
Le joueur peut également s'adonner à la pêche, cuisiner, fabriquer des produits artisanaux ou encore explorer des mines dans lesquelles il doit combattre des créatures et récolter des ressources indispensables comme des minerais.
Le joueur peut accepter d'accomplir des quêtes pour gagner de l'argent supplémentaire.
Il peut également compléter des collections d'objets dans le Centre communautaire de la ville afin d’obtenir des récompenses supplémentaires.
Toutes ces activités doivent être réalisées en gardant à l'esprit la santé du personnage, son niveau d'épuisement et l'heure qu'il est.
Si le personnage devient trop épuisé, il sera renvoyé chez lui et son énergie sera restaurée le lendemain matin, mais il perdra toute possibilité de continuer les activités de la veille.
Si le joueur perd trop de santé, il perdra la majeure partie de son énergie et une somme d'argent et d'objets aléatoires.
Le jeu utilise un calendrier simplifié, chaque année ayant seulement quatre mois de 28 jours qui représentent chaque saison, ce qui détermine les cultures et les activités possibles.
Le personnage et son avancement seront évalués lors de la troisième année.
Il n'y a pas de délai pour l'achèvement du jeu, et dès la version 1.1, le joueur peut être réévalué.
Développement
Eric Barone a conçu et réalisé Stardew Valley seul après avoir décroché un diplôme universitaire en informatique de l'université de Washington (Tacoma) en 2011.
Après avoir échoué à dénicher un emploi qui lui convenait, Barone s’est ainsi mis en tête de créer un jeu afin de parfaire ses habiletés en programmation et pour mettre en avant ses talents artistiques.
Déçu des dernières itérations de la série Harvest Moon, l’Américain s’est donc mis au défi de réaliser un ludiciel reprenant les mêmes principes de base tout en répondant aux lacunes qui pesaient, selon lui, sur la mécanique de jeu.
Il s’est aussi inspiré en partie de Minecraft, , et Terraria pour ajouter des quêtes ainsi que des éléments de combat et d’artisanat.
Le jeu ne restreint ainsi pas le joueur à s’exécuter en un temps imparti, lui donnant la liberté de vaquer aux tâches qui lui plaisent.
Pour éviter la course aux profits, Barone a aussi fait en sorte que cuisiner soit une activité qui ne rapporte pas pécuniairement, mais qui contribue plutôt à parfaire ses habiletés de pêcheur, de combattant ou de mineur.
Depuis le lancement du jeu, Barone continue de peaufiner Stardew Valley pour y apporter du nouveau contenu et des correctifs.
Un mode multijoueur coopératif devait faire partie de la version initiale prévue pour le lancement, mais fut reporté à plus tard pour en retravailler la « mécanique ».
Ce mode permettrait jusqu’à quatre joueurs de vivre ensemble sur une ferme et d’en partager les profits.
Chucklefish Games s’est chargé d’adapter Stardew Valley pour les systèmes d’exploitation macOS et Linux (toutes deux sorties en juillet 2016) pour permettre à Barone de créer du nouveau contenu.
Une version conçue pour la console Xbox
One fut annoncée en juin durant la conférence de Microsoft pendant la conférence de cette compagnie en amorce du salon Electronic
Entertainment
Expo 2016.
Le concepteur du jeu annonça aussi que la PS4 et la Wii U recevraient elles aussi une version de Stardew Valley.
La version PS4 voit le jour le 13 décembre 2016 et la version Xbox
One parait le lendemain.
Au courant du mois de novembre 2016, Eric Barone annonce par le truchement du site Web du jeu que la version Wii U a été annulée en faveur d’une mouture conçue sur mesure pour la Nintendo Switch.
En février 2017, Damon Bakes, de Nintendo, dévoile durant la présentation Nintendo Switch
Nindies
Showcase la sortie de Stardew Valley pour le courant de l’été suivant sur la nouvelle console, précisant que cette version serait la première à être dotée du mode multijoueur coopératif.
Barone a aussi indiqué en janvier 2017 qu'il n’écartait pas une version remaniée pour la PlayStation Vita.
C’est l'éditeur 505 Games qui a été retenu pour la production et la distribution de Stardew Valley sur support physique pour les consoles Xbox One, PS4 et Nintendo Switch.
Le 30 novembre 2018, Eric Barone annonce qu'il met en pause le développement d'un nouveau jeu sur lequel il travaille pour bonifier le contenu de Stardew Valley.
Il affirme aussi qu'il reprend à son compte l'édition du jeu (exception faite des versions pour téléphones intelligents et pour Nintendo Switch dont l'édition est toujours assurée par Chucklefish Games).
Le concepteur vidéoludique rapplique deux semaines plus tard en affirmant avoir l'intention de réunir une équipe pour le seconder dans la tâche d'enrichir et de retravailler le contenu du jeu.
Accueil
Le jeu obtient un score très favorable selon le site web agrégateur Metacritic.
Jesse Singal du journal américain The Boston Globe décrit comme étant .
Elise Favis de Game Informer note dans sa critique que ce ludiciel l'a aidé à mieux comprendre son frère autiste en le regardant y jouer.
La recension de note que la mécanique établie par Eric Barone est .
Les ventes générées par sont remarquables pour un jeu piloté par un éditeur indépendant.
ont ainsi trouvé preneur par l'entremise de Steam et de durant les deux semaines suivant son lancement.
Au début du mois d'avril suivant, s'était écoulé à plus d'un million d'exemplaires.
Valve a mentionné en janvier 2017 que cette simulation agricole s'était hissée dans les vingt-quatre jeux les plus lucratifs sur sa plateforme pour l'année 2016.
Une communauté active de joueurs s'est depuis rassemblée pour offrir différents fichiers (mods) afin de modifier le contenu du jeu de base, notamment pour offrir une traduction française au jeu.
Le créateur de la série a été agréablement surpris par l'irruption de sur la scène vidéoludique internationale, notant au passage que l'approche retenue par Barone permet au joueur une plus grande liberté de choix, ce qui fait défaut aux derniers chapitres de la série japonaise.
Récompenses
