Homonymie
Tambour peut désigner :
Un tambour est, par extension du nom de l'instrument, un musicien qui en joue, soit avec les mains nues, soit avec des baguettes.
* Tambour, militaire chargé de transmettre les ordres en jouant du tambour dans les anciennes armées ;
* Tambour, partie inférieure d'un enrouleur de voile d'avant doté d'un magasin destiné à recevoir la bosse d'enrouleur
Il permet les manœuvres d'envoi ou de réduction de la voilure d'avant (foc ou génois).
Mécaniques
* Tambour, en mécanique, pièce tournante en forme de cylindre creux fermé :
** Tambour, élément des photocopieuses et imprimantes laser ;
** Frein à tambour, système de freinage constitué d'une cloche ;
** Tambour, pièce d'un treuil permettant l'enroulement du câble ;
** Tambour
, dans une machine à laver, désignant le réceptacle dans lequel les vêtements sont déposés.
Architecture
* Porte tambour, entrée à double porte ayant fonction de sas, constituée d’un ensemble de portes vitrées tournant autour d'un axe commun central
* Tambour, construction cylindrique ou polygonale supportant, à sa base, un dôme ou une coupole.
* Tambours
, terme québécois désignant les galeries (balcons) fermées, couvertes, mais non chauffées, généralement situées à l'arrière des édifices d'habitation.
Le tambour contribue à l'isolation thermique de l'édifice ;
habituellement doté d'un escalier faisant communiquer les différentes galeries, il sert d'entrée arrière permettant d'accéder aux cuisines directement, et d'issue de secours en cas d'incendie.
Son aménagement varie amplement : abondamment vitré, il s'apparente à un jardin d'hiver ;
totalement ou presque totalement dépourvu de fenêtres, il sert de cagibi ou de local de rangement.
Littérature et cinéma
* Le Tambour (1960), roman de Günter Grass ayant reçu le prix Nobel de littérature en 1999.
Ce roman connaît une adaptation cinématographique en 1979 par Volker Schlöndorff
* (Der Trommler), conte des frères Grimm qui fait partie du recueil Contes de l'enfance et du foyer
Le Crabe
tambour, livre et film de Pierre Schoendoerffer
* Les Tambours de la pluie (1970), roman de l'auteur albanais Ismail Kadare
Patronyme
* Germaine Tambour (1903-1945), résistante française
* Madeleine Tambour (1908-1945)
, actrice française et une résistante française
Autres
* Tambour de ville, crieur public qui faisait des annonces en jouant du tambour
* Tambour-major
sous-officier chargé de diriger une formation musicale militaire lors des défilés
* Tambour à broder, sert à tendre la toile sur laquelle la broderie va être réalisée,
afin d'obtenir des points réguliers
