Baie du Mont
Saint
Michel|*|Site Ramsar en France
La baie du Mont-Saint-Michel est une baie située entre la Bretagne (au sud-ouest) et la péninsule normande du Cotentin (à l'est) au fond du golfe normand-breton.
Elle appartient au club des plus belles baies du monde et est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1979.
Le marnage très important dans la région (jusqu'à 15 mètres) permet à une grande partie de cette baie d'être découverte à marée basse.
Deux îlots granitiques se trouvent dans la baie du Mont-Saint-Michel, Tombelaine et le mont Saint-Michel.
Le secteur abrite une grande variété d'oiseaux et des phoques veaux marins.
Généralités
La baie du Mont-Saint-Michel s'étend sur une superficie d'environ .
Communes limitrophes
La baie est bordée du nord au sud par les communes suivantes :
* En Normandie :
Granville, Saint-Pair-sur-Mer, Jullouville, Carolles, Champeaux, Saint-Jean-le-Thomas, Dragey-Ronthon, Genêts, Vains, Marcey-les-Grèves, Avranches, Le Val-Saint-Père, Céaux, Courtils, Huisnes-sur-Mer, Pontorson, Le Mont-Saint-Michel, Beauvoir.
* En Bretagne : Saint-Georges-de-Gréhaigne, Roz-sur-Couesnon, Saint-Broladre, Cherrueix, Mont-Dol, Le Vivier-sur-Mer, Hirel, Saint-Benoît-des-Ondes, Saint-Méloir-des-Ondes et Cancale
Cadre géologique
La baie est localisée dans la partie médiane du domaine nord armoricain, unité géologique du Massif armoricain qui est un socle ouest-européen de faible altitude (maximum ), caractérisé par des surfaces d'aplanissement et qui résulte d'une histoire complexe composée de trois orogenèses : icartienne (Paléoprotérozoïque,ca.
2,2-1,8 Ga)
, cadomienne (Édiacarien 750-540 Ma) et surtout varisque (ou hercynienne, au Dévonien-Carbonifère, 420-300 Ma).
La structure du Massif armoricain résulte de la superposition de l'héritage de ces deux derniers orogènes.
Le site géologique montois se situe plus précisément dans un bassin sédimentaire essentiellement briovérien dans lequel se sont mis en place des granitoïdes intrusifs formant le batholite mancellien et des leucogranites intrusifs .
La région a peu de témoins de couverture sédimentaire de l'ère primaire, secondaire et tertiaire.
Cadre morphologique et hydrologique
La morphologie littorale résulte de l'érosion différentielle entre des roches magmatiques très résistantes qui forment les grands reliefs encadrant la baie du Mont, et des métasédiments briovériens plus tendres qui forment le substratum de la baie.
Ces roches magmatiques sont le leucogranite de Cancale (affleurant à Port-Briac et à la pointe du Grouin) et les granodiorites des massifs de Saint-Broladre, d'Avranches et de Carolles-Vire.
Les métasédiments «
à phtanites » aux dépens desquels
s'est formée la baie, présentent des alternances schisto-gréseuses.
Ces schistes non transformés par le métamorphisme de contact dû aux intrusions granitiques, affleurent peu sur le littoral, si ce n'est à la pointe du Grouin du Sud, de Roche-Torin, Mont Manet, Huisnes, Moidrey, Dol-de-Bretagne, ou Saint-Georges-de-Grehaigne.
Ce n'est qu'à partir du Quaternaire que commence le façonnement de la baie qui conduit aux paysages actuels.
Au plus fort de la dernière glaciation, l'Europe du Nord est recouverte d'un inlandsis, le Nord de la France, et donc la baie du Mont-Saint-Michel, est soumis à un climat périglaciaire, le niveau moyen de la mer se situe au-dessous du niveau actuel (la Manche n'existe pas).
À la fin de cette glaciation se produit la transgression flandrienne qui fait remonter le niveau marin et remanie les dépôts périglaciaires.
Le remblaiement de la baie débute au cours de l'Holocène
, il y a , avec la mer qui envahit la baie et apporte alors des sédiments très fins.
Depuis cette époque interglaciaire, le colmatage progressif de la partie orientale de la baie se poursuit.
Géographie
Les cours d'eau et les divagations des rivières
Trois cours d'eau se jettent dans cette baie (et la traversent à marée basse) : le Couesnon, maintenant endigué à l'ouest du mont Saint-Michel, la Sée et la Sélune.
La très faible pente de la baie et l'important marnage provoquent par grande marée d'équinoxe la formation d'un mascaret (“barre”) dans ces rivières qui peut remonter plusieurs kilomètres dans les terres.
Le mont fut ensuite ballotté par les divagations des cours des trois fleuves qui abreuvent encore la baie du Mont-Saint-Michel.
Ces cours d'eau sont : la Sélune, la Sée et surtout le Couesnon qui, marquant autrefois la frontière entre la Normandie et la Bretagne se mit soudainement à couler à l'ouest du mont, faisant ainsi passer ce dernier en Normandie.
En réalité, jusqu'au , l'embouchure de ce dernier se trouvait à à l'ouest du rocher.
Cela est donc une légende qui amuse les habitants frontaliers qui savent que la frontière ne se situe pas sur le Couesnon proprement dit mais sur la terre ferme à à l'ouest, au pied du massif de Saint-Broladre.
Le dicton local attesté au et qui n'a rien d'une querelle de frontière, se réfère en fait aux pèlerins bretons attachés au culte de saint Michel qui déploraient cet état des choses :
Li Couesnon a fait folie
Si est le Mont en Normandie »
Le Couesnon dans sa folie
:A mis le Mont en Normandie »
Les plus importantes marées d'Europe
La baie du Mont-Saint-Michel est située en fond du Golfe Normand-Breton qui se trouve donc en situation de régime de marée mégatidal.
Le plus grand marnage observé en Europe est dans cette baie : d'une amplitude moyenne de , il atteint en vive-eau moyenne, lors des vives eaux exceptionnelles.
Ces coefficients sont accentués par la faible profondeur de la baie et l'effet barrière de la presqu'île du Cotentin qui diffracte l'onde de marée, formant ainsi une onde stationnaire qui a une amplitude double de l'onde progressive au large de Cherbourg.
La mer se retire à grande vitesse sur une dizaine de kilomètres, mais revient aussi vite.
L'expression consacrée « au mont Saint-Michel la marée monte à la vitesse d'un cheval au galop », reprise par les médias et les guides touristiques grand public
, est attribuée à tort à Victor Hugo.
Ce poncif est probablement né sous la plume de Théophile Gautier qui est venu au Mont en septembre 1859 comme journaliste pour la revue du Moniteur universel à l'occasion d'une « marée du siècle » et a décrit le flux comme un .
La vérité est que le marnage n'est observable dans sa totalité qu'à l'entrée de la baie (les fonds autour du mont Saint-Michel sont au-dessus du niveau des basses mers), que le flux de la marée montante est de , soit (proche de la vitesse d'un homme qui marche), la vitesse maximale constatée étant de l'ordre de , mais elle a malheureusement coûté la vie à beaucoup d'imprudents.
Les marées provoquent un brassage important des eaux, ce qui favorise la production biologique.
L'estran, la partie du littoral qui subit l'alternance des marées découvre environ .
Le phénomène du mascaret ne se produit que pour des marées de coefficient supérieur à 80 mais il s'est raréfié depuis les travaux d'aménagements de la baie (sites d'observation privilégiés : polder Tesnières au sud ouest du mont, Couesnon).
L'estran dégage environ six kilomètres pour un marnage de dix mètres en moyenne sur .
Ce marnage exceptionnel qui peut atteindre (un peu comme celui de la baie de Fundy) est dû aux mêmes raisons : forme en entonnoir de la baie, pour une onde progressive de marée qui se dirige vers la Manche et la mer du Nord, et donc se heurte au Cotentin plus la force de Coriolis toujours déviant à droite.
Donc très fort marnage ;
et très logiquement le chenal montant n'est pas le même que le chenal descendant ;
d'où selon la force du vent et bien d'autres paramètres (force du mascaret, profondeur du chenal, tenue du sable (où fourmille la faune d'estran), une divagation des chenaux de sortie des trois fleuves principaux.
En mer, le marnage est beaucoup plus réduit.
Comme la baie d'Authie, la baie de Somme, ou la baie de la Seine, la mer ne cesse d'apporter des vases et des sédiments : environ.
En effet, la marée montante (vitesse du courant de flot : par coefficient de marée moyen, soit ) mobilise par forte tempête les fonds marins et les dépose par sédimentation à marée descendante (vitesse du courant de jusant : , soit ), le rôle des diatomées n'étant sans doute pas neutre dans ce processus : la slikke monte, les marais salés progressent de par an ;
les herbes halophiles progressent, la salicorne en tête, puis le schorre s'installe avec ces obiones, puccinella, asters et autres laitues de mer : aux endroits où le schorre recule (cela arrive aussi), on peut voir à certains endroits jusqu'à un mètre de dépôts récents déposés en lits, chronologiquement datés par la marée de vive eau.
Ces dépôts sont du sable coquiller et de la tangue (la tangue est ce calcaire blanc de granularité très fine qui va former le marais blanc de Dol (environ d'épaisseur sur ).
Au sud, l'eau à l'intérieur croupit et la tourbe se forme (le marais noir) : .
Les photographies fausses couleurs révèlent immédiatement ce paysage.
Sur les zones en formation, on peut voir de manière assez caractéristique du point de vue géologique, le chenal creusé dans la tourbe ancienne « assez » résistante, le comblement de ce V par la tangue, puis quand l'assèchement progressif se produit, la tourbe se rétracte en s'affaissant, laissant apparaître la surélévation de la tangue (de 10 à selon le chenal).
L'analyse hydraulique du Guyoult confirme ce scénario assez bien connu.
Se rajoute à ce phénomène naturel la montée régulière de la mer, de , ce qui justifie depuis l'holocène récent les de dépôt du marais blanc et l'emprise à l'intérieur des terres du Mont-Dol.
Poldérisation de la baie
Vient l'action de l'homme : on a besoin de nourriture, donc d'agriculture, donc de marais asséchés : il pleut trop ;
il faut évacuer l'eau ;
on ne cessera de favoriser l'écoulement de l'eau par drainage.
Les moines y passeront leur Moyen Âge.
Il faut se chauffer : les lambeaux de forêt disparaissent.
Cela dit, le phénomène est global à toute l'Europe : l'immense forêt tempérée a disparu, comme disparaissent actuellement celles de la savane et tropicale actuellement pour les mêmes raisons.
C'est donc, via les premières digues et vannes, l'empêchement de la mer à monter sur le schorre à pleine mer, et l'écoulement d'eau douce vers la mer en Basse mer ;
premiers pas vers la conquête de nouvelles terres : symboliquement, de 1769 à 1969 : deux cents ans de poldérisation.
Henri Bertin contemporain de Turgot et des physiocrates croit à la domination
-domestication de la Nature : concession est accordée à tout demandeur de « mer à poldériser » ;
on a vu et admiré le travail hollandais.
Quinette de la Hague se voit concéder de la roche Torin à l'est jusqu'à Broladre : hélas, trente ans à peine, et la mer et les divagations du Couesnon ont détruit toutes les digues, placées bien trop au large.
Deuxième tentative en 1856
: Mosselman se voit attribuer cette fois de la chapelle Sainte-Anne jusqu'à la roche Torin en passant juste au niveau de la Merveille.
On canalise le Couesnon jusqu'au barrage de la Caserne et c'est gagné : les polders progressent le long du trait Sainte-Anne
- Mont-Saint-Michel ;
tout un parcellaire est formé, jusqu'en 1934 au bord du chenal du Couesnon et du Barrage.
Entretemps, l'île a cessé d'être une prison (Louis Auguste Blanqui et Armand Barbès y furent, entre autres, enfermés) et l'on songe de plus en plus à régulariser le déplacement des pèlerins vers le Mont-Saint-Michel.
Une décision importante pour l'avenir du mont est prise.
Le barrage de la Caserne fut construit en 1969 sur le Couesnon et accentua le colmatage de la baie.
Aujourd'hui, il est question de redonner au mont Saint-Michel son caractère insulaire en supprimant le parking situé au pied, en remplaçant le pont par une passerelle et en édifiant un barrage pour empêcher l'ensablement.
Les travaux
* Contrairement à ce qu'il est de coutume de croire, les travaux en cours au Mont-Saint-Michel, qui ont débuté le vendredi ne consistent pas en un « désensablement de la baie », projet qui serait irréalisable au regard des de mètres cubes de sédiments supplémentaires
charriés chaque année dans la baie, qui se comble naturellement, faisant croître la superficie des zones de schorre de l'ordre de 15 ha par an.
Il s'agit d'un rétablissement du caractère maritime du mont Saint-Michel, projet piloté par l'État et mis en œuvre localement par un Syndicat mixte.
L'objectif est de parvenir d'ici à une quinzaine d'années à la suppression partielle des prés salés situés au sud-est et sud-ouest du monument, en supprimant la digue-route d'accès et en la remplaçant par un pont passerelle au-dessous duquel la marée pourra circuler librement.
L'opération s'accompagne d'une « requalification » des accès au monument, avec la suppression des parkings situés sur l'estran et leur transfert à terre, à au sud.
La concession des nouveaux parkings a été confiée à Veolia.
L'accès au Mont ne se fera plus qu'à pied ou en navette.
En août 2008, les quatre premières vannes sont opérationnelles à l'ouest du barrage, fonctionnant en portes à flots en attendant la livraison des quatre autres en cours de montage.
À terme, la retenue d'eau constituée à marée montante, par la remise en eau du site de l'Anse de Moidrey, sera lâchée à marée descendante, générant un effet chasse d'eau qui doit permettre de chasser les sédiments aux abords du mont Saint-Michel.
Premiers projets de préservation et mise en valeur du site
À partir de 1969, le « péril vert » est écarté.
On prend conscience de la valeur patrimoniale et pécuniaire du site, et surtout le développement du tourisme (avec de touristes en 2005) nécessite à la fois un parking et que le Mont reste une île.
Dès 1975, l’ingénieur Mignot avait très rigoureusement analysé la baie et comparé avec les relevés de 1958 (qui étaient plus approximatifs : la slikke ne dépendait ni du SHOM ni de l’IGN).
De 1975 à 1995, se feront des études en bassin (la SOGREAH, qui s’occupe aussi de la Somme).
Pas faciles, ces études en bassin : la nacre pilée et la sciure remplacent le sable, il faut ajuster convenablement les débits des rivières, des pluies, de l’évapo-transpiration et du cycle des marées, « caler » les paramètres du modèle réduit puis passer de la rétrospective à la prospective.
On se trompe, on rectifie avec observations sur le terrain ;
on passe des thèses.
En 1979, l’île est inscrite au patrimoine mondial, au titre de l’art et de la culture.
La même année, la directive, dite « d'Ornano », relative à la protection et à l'aménagement du littoral est introduite dans le code de l'urbanisme, sept ans avant l'adoption de la loi littoral.
Le projet de restauration du caractère maritime de l’île
24 juin 1983 : François Mitterrand inaugure les travaux de démolition de la digue (submersible) de la Roche Torin.
1995 : les études sont déclarées honnêtes ;
la puissance des ordinateurs a augmenté ainsi que les codes de calcul : on peut monter la commission du Mont-Saint-Michel, qui doit préserver son insularité et faire arriver des touristes payants régulés.
D’où le projet :
* Suppression du parking : un autre parking est construit au sud du barrage de la Caserne sur le Couesnon (barrage qui est reconstruit), et une navette spéciale amènera les visiteurs par une route-passerelle au Mont ;
dans le futur, une gare SNCF sera construite sur le continent avec des trains directs depuis Paris-Vaugirard (Montparnasse-3) ;
* Côté île : on sait bien maintenant qu’on ne peut lutter contre la nature ;
il faut ruser ;
la ruse c’est de faire que le Couesnon soit chenalisé de part et d’autre du mont Saint-Michel, à l’ouest en Bretagne et à l’est en Normandie, le barrage servant de barrage de chasse de .
Des échelles à poissons sont prévues, pour les anguilles (catadromes) comme les saumons (anadromes).
L’écosystème sera préservé : pour conserver les mâles, on a déjà enlisé une excavatrice dans la vase, qu’il a fallu extraire à la grue et non pas en traction (voir ci-dessus : sables mouvants) : cette excavatrice devait faire les mares nécessaires avant de pouvoir dégager et curer le Couesnon.
L’entrée d’eau de mer se fera par l’eau de surface (beaucoup moins turbide) et la chasse sera brutale pour bien évacuer, selon des chenaux régulés, toute la vase et donner un « bel aspect » au mont Saint-Michel, débarrassé de son encombrant parking, mais entouré de douves « naturelles ».
Du coup, on barre la route aux halophytes comme la salicorne, puisque le schorre sera contenu, et on ouvre la route à la navette des néophytes.
Le coût des travaux a augmenté au fil du temps : en 1999, puis , puis 134, puis, crise du pétrole aidant, en 2004 : pendant ce temps, la vase s’accumule et cela à raison de /an maintenant, sur ².
Écologie
Paléoécologie :
Au cours des trois derniers cycles interglaciaires-glaciaires (depuis environ) le domaine de la Manche occidentale a fortement varié au fur et à mesure des successions de transgressions et de régressions marins.
Cette baie peu profonde a connu des assèchements successifs, nombreux et assez longs pour que s'y (ré-)établissent des paysages et écosystèmes steppiques colonisés notamment par les troupeaux de mammouths et autres membres de la grande faune préhistorique (rhinocéros laineux, chevaux, rennes) y compris son cortège de prédateurs carnivores, dans des zones de toundra et/ou de taïga selon les lieux et moments.
Cette faune riche a probablement attiré les chasseurs-cueilleurs humains dont les vestiges pléistocènes sont nombreux et souvent situés sous le niveau de l'estran contemporain immergés par la remontée marine holocène.
Ecologie contemporaine : la baie du Mont-Saint-Michel bénéficie de la convention de Ramsar pour la protection des zones humides depuis le .
Une superficie de est ainsi classée.
Le réseau Natura 2000 intervient sur deux classements différents : site FR2500077 et site FR2510048.
Faune
La baie, classée Zone de Protection Spéciale (ZPS) pour les oiseaux est un site d'importance européenne et d'importance nationale majeure pour les oiseaux locaux, pour les migrateurs et particulièrement pour les hivernants puisqu'il s'agissait en 2000-2005 du troisième site français en nombre d'hivernants accueillis chaque année (, derrière la Camargue et le bassin d'Arcachon qui en accueillaient respectivement et ).
Le phoque est un animal encore présent dans la baie du Mont-Saint-Michel, mais cependant menacé par la fréquentation touristique.
L'été, des dauphins venant des eaux plus chaudes de l'océan Atlantique suivent les courants marins afin de jouer autour des embarcations traditionnelles des pêcheurs locaux, les fameuses barquettes à moteur.
La baie abrite environ de poissons.
Les mulets s'y nourrissent notamment de diatomées.
De nombreux invertébrés sont présents dont le Ocenebra erinacea ou bigorneau perceur (aussi dit cormaillot) peu apprécié des ostréiculteurs et quelque espèces invasives (par exemple la crépidule involontairement introduite vers 1970, en provenance d'Amérique du Nord, qui constitue actuellement près des des coquillages présents dans la baie).
* Deux importants sites récifaux sont se distinguent sur l'estran : le banc des Hermelles, situé à environ au nord du site de la chapelle Sainte-Anne de Saint-Broladre (ou chapelle Sainte-Anne des Grèves), et le massif des Hermelles de Champeaux au pied des falaises du même nom.
Les hermelles (Sabellaria alveolata) sont des vers marins dits « bioconstructeurs », qui édifient des récifs découvert à marée basse, et auxquels une faune abondante est associée.
Le banc des Hermelles est la « bioconstruction » animale la plus étendue d'Europe, sa superficie atteignant plus de .
La baie attire de nombreux oiseaux (pour leur reproduction et nidification ou en étape migratoire ou hivernage).
Les oies et les canards y passent l'hiver.
La macreuse se nourrit de coquillages en particulier des moules d'élevage.
Ce sont surtout des oiseaux marins, tels que Aigrette garzette (Egretta garzetta), Alouette hausse-col (Eremophila alpestris), Alouette lulu (Lullula arborea), Avocette élégante (Recurvirostra avosetta), Balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus), Barge à queue noire (Limosa limosa), Barge rousse (Limosa lapponica), Bécasseau maubèche (Calidris canutus), Bécasseau sanderling (Calidris alba), Bécasseau variable (Calidris alpina), Bécassine des marais (Gallinago gallinago), Bécassine sourde (Lymnocryptes minimus), Bernache cravant (Branta bernicla), Bruant des neiges (Plectrophenax nivalis), Bruant lapon (Calcarius lapponicus), Bruant ortolan (Emberiza hortulana), Busard des roseaux (Circus aeruginosus), Canard pilet (Anas acuta), Canard siffleur (Anas penelope), Cigogne blanche (Ciconia ciconia),
Combattant varié (Philomachus pugnax), Cormoran huppé (Phalacrocorax aristotelis), Courlis cendré (Numenius arquata), Faucon émerillon (Falco columbarius)
, Faucon pèlerin (Falco peregrinus), Goéland argenté (
Larus argentatus), Goéland brun (Larus fuscus), Goéland marin (
Larus marinus)
, Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica), Grand Cormoran (Phalacrocorax carbo), Grand Gravelot (Charadrius hiaticula)
, Gravelot à collier interrompu (Charadrius alexandrinus), Hibou des marais (Asio flammeus), Huîtrier pie (Haematopus ostralegus)
, Macreuse noire (Melanitta nigra)
, Marouette ponctuée (Porzana porzana), Mouette mélanocéphale (Larus melanocephalus), Mouette pygmée (Larus minutus), Mouette rieuse (Chroicocephalus ridibundus), Phragmite aquatique (Acrocephalus paludicola), Pie-grièche écorcheur (Lanius collurio), Pingouin torda (Alca torda), Pipit rousseline (Anthus campestris)
, Pluvier argenté (Pluvialis squatarola), Pluvier doré (Pluvialis apricaria), Puffin des Baléares (Puffinus puffinus mauretanicus), Spatule blanche (Platalea leucorodia), Sterne caugek (Sterna sandvicensis), Sterne naine (Sterna albifrons), Sterne pierregarin (Sterna hirundo), Tadorne de Belon (Tadorna tadorna).
Flore
La progression du chiendent maritime provoque un appauvrissement des milieux naturels dans les marais salés.
Les cours d'eau apportent de l'azote en excès provenant en grande partie des engrais ou extrants agricoles et responsable d'une eutrophisation générale des écosystèmes, avec parfois des pullulations de phytoplanctons ou d'algues vertes (secteur sud de Granville).
* Parmi les espèces végétales, on trouve l'aster maritime, l'argousier ou encore l'obione et la salicorne.
Cette dernière peut se manger directement à la cueillette et se trouve principalement sur les herbus qui entourent le mont, mais aussi au niveau de l'embouchure de la Sée et de la Sélune.
Pêche et mariculture
La pratique de la pêche à pied
La pêche à pied consiste à tendre des filets ou casiers sur les grèves ou les rivières et à les manœuvrer.
On pêchait autrefois des saumons, grâce à des barrages de filets tenus dans la rivière.
Les mulets étaient pris avec un trémail posé sur des piquets ou en manœuvrant une senne.
Pour les anguilles, on utilisait des sortes de casiers appelés bourroches.
Pour les crevettes grises, le « crevettier », plongé jusqu'à la ceinture dans l'eau turbide, pousse devant lui sur le sable du fond une bichette (appelée aussi dranet ou havenet) ou tend sur des piquets imputrescibles une tesure ou dzure, nasse en forme d'entonnoir avec une ouverture rectangulaire.
Rien qu'en 1900 à Vains on dénombrait encore une cinquantaine de pêcheurs, les femmes ramassaient les coques.
Une autre pêche à pied était la pêche à la fouine .
La pêche consistait à marcher dans le lit du Couesnon (de l'anse de Moidrey à Tombelaine) en descendant le courant à marée basse dans des hauteurs d'eau de à et de larder la tangue à chaque pas.
Une vibration dans la fouine indiquait la prise d'une plie, sole ou anguille.
Il suffisait de se retourner face au courant, de relever la fouine et de ramasser la capture pour la mettre dans une hotte d'osier.
Cette pêche se pratiquait dans les années 1950.
Une pêche aux crassiers se pratiquait également sur le côté de la baie de Roz-sur-Couesnon à Saint-Georges-de-Gréhaigne à 4 ou sur la grève à marée basse.
La pêche se faisait avec une houe agricole à deux dents ;
il s'agissait de casser les crassiers (agglomérat de tangue et de coquilles) pour y déloger des congres et crabes étrilles.
Les pêcheries
Les pêcheries dans la baie du Mont-Saint-Michel sont très anciennes , ainsi que sur l'occupation de la butte de Lillemer et de son marais vers 4000 ans .
Dans les années 1970, ont été découverts les vestiges d'une pêcherie de l'âge de bronze sur la plage de Saint-Jean-le-Thomas.
Une datation au carbone 14 du bois dont étaient faits les pieux permit de confirmer ce qui n'était au départ qu'une hypothèse.
Pour les pêcheries du nord-est de la Baie, elles sont surtout sur le secteur de Saint-Jean-le-Thomas et Champeaux.
Élevage des coquillages
L'élevage des coquillages se concentre essentiellement à l'ouest de la baie.
On a d'abord élevé des huîtres dès 1906, le développement de cette culture se développant en remplacement des huîtres sauvages qui ont disparu dans les années 1930.
En 1954, fut introduit sous l'impulsion des élus de la commune et des boucholeurs de Le Vivier-sur-Mer l'élevage des moules qui compte dans les années 2000 de lignes de bouchot et , représentant un quart de la production française .
Les moules de bouchot de la baie du Mont-Saint-Michel ont obtenu en mai 2011 leur AOP, cinq ans après avoir reçu la première et l’unique AOC accordée à des produits de la mer.
Au total, la production annuelle de moules et d'huîtres s'élève à .
Les bateaux de pêche
* Les doris sont d'usage courant, facilitant le départ d'une plage.
* Entre Granville et Cancale, les plus gros bateaux de pêche traditionnels étaient les bisquines.
Les pèlerinages
Le pèlerinage et la traversée des grèves pour se rendre à l'abbaye du Mont-Saint-Michel ont commencé dès le Moyen Âge.
De nombreuses voies montoises se rejoignaient à Genêts, d'où les pèlerins pouvaient traverser la baie en partant du bec d'Andaine pour aller au Mont.
La pratique des pèlerinages a repris au milieu du , et depuis une vingtaine d'années la traversée des grèves avec un guide est devenue une approche du Mont qui permet de découvrir la baie et qui connaît de plus en plus de succès.
La baie attire aujourd'hui quelque trois millions de visiteurs par an.
Galerie de photographies
Fichier
:Mont saint-michel.jpeg|Coucher de soleil sur la baie du Mont-Saint-Michel.
Fichier
Mont Saint-Michel illuminé.jpg|Face sud du mont Saint-Michel illuminé.
Fichier
Mont Saint Michel et pré-salés.jpg|La baie.
Fichier
Baie du mont.jpg|Baie vue du mont.
Fichier
Mont-Saint-Michel
depuis la mer.jpg|Le mont vu depuis la mer.
Fichier
Le Mont-Saint-Michel (Vue sur la baie à marée basse).JPG|Vue sur la baie à marée basse.
Fichier
Le Mont-Saint-Michel (Vue sur le parking).JPG|Vue vers le sud depuis le mont Saint-Michel avec l'ancienne digue (photo de 2011).
Fichier
Traversée de la baie du Mont Saint Michel, vue de la tour nord.
JPG|Traversée de la baie vue du mont.
