Le naturalisme peut désigner :
Philosophie
* naturalisme
, thèse philosophique selon laquelle rien n’existe en dehors de la nature et qui accorde une place essentielle aux sciences expérimentales dans la résolution des problèmes philosophiques.
Arts et lettres
* naturalisme
, mouvement littéraire qui s'inspire des postulats, des théories ou des méthodes des sciences expérimentales.
* naturalisme, mouvement pictural
lié aux arts figuratifs apparu en Occident vers 1880 dans la continuité du réalisme pictural
* naturalisme : convention artistique qui se fonde sur la représentation mimétique de la nature, plus ou moins stylisée, et que l'on rencontre dans les arts figuratifs de très nombreuses cultures.
* naturalisme
, au théâtre, type de mise en scène et d'interprétation des acteurs, cherchant à reproduire la nature humaine au plus près de sa vérité scientifique.
* naturalisme
, courant musical regroupe différents compositeurs proposant des œuvres nouvelles ou renouvelées.
Sciences
* naturalisme, tendance pour les langues artificielles
à reproduire les irrégularités des langues naturelles.
* naturalisme, en anthropologie, une des quatre ontologies, avec l'animisme, le totémisme et l'analogisme, définies par Philippe Descola
* naturalisme
, nom qui désigne en science l'activité du naturaliste.
*naturalisme
en tant que posture en sciences sociales qui prend en compte les sciences cognitives et de la nature
Voir aussi
tjcqch3o7xn8mun0pkxnjb3eu9oph2m
