Ballet de Petipa|Ballet de Tchaïkovski|Ballet de Balanchine|Ballet|Danse
classique|Adaptation d'un conte en ballet|Magie dans la musique
Casse-Noisette (en / Chtchelkountchik ;
) est un ballet-féerie de Piotr Ilitch Tchaïkovski en deux actes, soit trois tableaux et 15 scènes, présenté pour la première fois le au théâtre Mariinsk de Saint-Pétersbourg sous la direction de Riccardo Drigo et chorégraphié par Lev Ivanov.
Il s'agit d'une adaptation du conte allemand Casse-Noisette et le Roi des souris d'Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, publié en 1816.
Casse-Noisette est devenu, depuis sa création en décembre 1892, un véritable symbole musical.
Le soir de Noël, Marie reçoit de son oncle un casse-noisette.
Pendant la nuit, une merveilleuse féerie commence : dans le salon, les jouets s'animent et le casse-noisette se transforme en prince…
Genèse
Après quelques discussions en novembre et décembre 1890, Vsevolojski demanda en février 1891 à Tchaïkovski la composition de cette œuvre en tant que première partie d'un gala en deux actes dont la première partie serait l'opéra Yolande et la deuxième, le ballet Casse-Noisette.
Ce ballet en deux actes devait présenter la chorégraphie de Marius Petipa, le maître de Ballet impérial, mais finalement, elle fut créée par son assistant Ivanov, à cause des problèmes de santé de Petipa.
Tchaïkovski était moins satisfait de la partition de Casse-Noisette que de celle de la Belle au bois dormant.
Il avait accepté la commission d'Ivan Vsevolojski avec réticence.
D'après Modeste Tchaïkovski, son frère Piotr avait toujours eu beaucoup d'estime pour le conte d'Hoffmann, et c'est ce qui l'aurait poussé à composer la musique, bien que le scénario très édulcoré ne lui ait pas plu du tout.
Tchaïkovski composa la musique fin février, fin juin et début juillet 1891, à Frolovskoye, Rouen, et à Maïdanovo où il fit également l'orchestration entre janvier et mars 1892.
La partition fut terminée début avril.
Création
Le ballet fut représenté pour la première fois au Théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg le avec Stanislava Belinskaïa dans le rôle de Clara, Antoinetta Dell-Era dans celui de la fée Dragée, Pavel Gerdt dans celui du prince Orgeat, Sergueï Legat dans celui de Casse-Noisette et Timofeï Stoukolkine dans celui de Drosselmeyer.
Les rôles des enfants (Clara et Fritz) ont été effectués par les enfants eux-mêmes, les étudiants de l'École impériale du ballet de Saint-Pétersbourg : Stanislava Belinskaya et Vassili Stoukolkine.
Casse-Noisette connut un certain succès et Tchaïkovski pensa que le ballet aurait assez de popularité pour au moins deux ans, le temps de créer une autre œuvre.
Argument
Véritable fable sur le passage de l'enfance à l'adolescence, Casse-Noisette se base sur le thème immortel de l'amour et des forces du mal, à l'instar du Lac des cygnes.
L’histoire est inspirée de la version d'Alexandre Dumas du conte d'Hoffmann, intitulée Casse-Noisette et le Roi des souris ou Histoire d'un casse-noisette.
L'intrigue est centrée sur une petite fille allemande du nom de Clara Stahlbaum ou Clara Silberhaus selon les versions.
Dans certaines productions de Casse-Noisette, Clara s’appelle
Marie
Dans le conte d’Hoffmann, la petite fille s’appelle Marie ou Maria, tandis que Clara, ou Klärchen, est le nom d’une de ses poupées.
Acte I
Au tout début du , probablement à Nuremberg, comme dans le conte.
Le ballet commence avec l'Ouverture miniature.
Puis le rideau se lève et dévoile la maison des Stahlbaum.
Clara, son petit frère Fritz, et leurs parents terminent de décorer l’arbre de Noël, et reçoivent les invités pour fêter le réveillon : la famille, les amis, et le mystérieux oncle Drosselmeyer.
Ce dernier apporte un grand sac de cadeaux pour les enfants.
Tous se réjouissent, sauf Clara, qui n’a pas encore reçu de présent.
Les enfants dansent au son d’une marche, d’un petit galop, des parents déguisés en Incroyables entrent dans le salon et distribuent des sucreries.
Puis Drosselmeyer invoque des poupées à ressort et des soldats grandeur nature qui dansent tour à tour d’un pas diabolique.
Après cet étrange spectacle, Clara s’approche de Drosselmeyer pour lui demander son cadeau.
Il n’a malheureusement plus rien à lui donner.
Dans certaines versions, Clara court en pleurant dans les bras de sa mère ;
dans d’autres, elle reste calme et souriante.
Drosselmeyer invoque pour elle un casse-noisette en forme de soldat en beau costume de parade.
Clara est transportée de joie, mais son frère Fritz est jaloux et casse le casse-noisette.
Drosselmeyer le répare, et Clara le berce avant de le poser dans sa maison de poupée.
La fête se termine sur l’air traditionnel de la Großvater Tanz (la Danse du grand-père).
Les invités rentrent chez eux et les Stahlbaum vont au lit.
Pendant la nuit, Clara se réveille pour aller voir dans le salon comment se porte son casse-noisette.
Alors que l’horloge sonne minuit, elle entend les souris qui grattent.
Elle essaie de fuir, mais les souris l’en empêchent.
Par enchantement, elle rétrécit et devient aussi petite qu’une souris (sur scène, l'arbre de Noël grandit).
Le casse-noisette prend vie, et avec son armée, ils viennent défendre Clara, et le Roi des souris entraîne ses soldats dans la bataille contre Casse-Noisette.
Pour la bataille, la partition de Tchaïkovski reprend l’effet miniature de l’ouverture, en utilisant surtout les registres aigus de l’orchestre.
Au milieu de la bataille, Clara jette sa chaussure sur le Roi des souris et Casse-Noisette en profite pour le tuer avec son épée.
Les souris se retirent, emmenant avec elles leur roi mort.
C’est alors que le casse-noisette se transforme en prince (dans le conte d’Hoffmann, le Prince est en fait le neveu de Drosselmeyer, qui avait été métamorphosé en casse-noisette par le Roi des souris, et tous les événements qui suivirent le réveillon avaient été prévus par Drosselmeyer pour briser le sort).
Clara et le Prince voyagent à travers une forêt de sapins en hiver et assistent au tourbillonnement des flocons de neige.
La partition illustre la scène avec une valse aux couleurs des plus hivernales et introduit un chœur invisible, sans paroles, de voix d’enfants pour cette page de féerie.
Le rideau tombe.
Acte II
Clara et le Prince arrivent au palais enchanté de Confiturembourg, le Royaume des Délices.
Ils sont accueillis près du fleuve d’Essence de Rose par la Fée Dragée, le Prince Orgeat et leur suite, ainsi que douze petits pages avec des flambeaux.
Casse-Noisette leur raconte son histoire et comment Clara l’a sauvé.
Sur un signe de la Fée Dragée, une table resplendissante apparaît et les festivités commencent.
S’enchaînent la Danse espagnole (le Chocolat), la Danse arabe (le Café), la Danse chinoise (le Thé), la Danse russe (Trépak), la Danse des mirlitons, la Danse de la Mère Gigogne et des polichinelles, la Valse des fleurs, le Pas de deux de la Fée Dragée et du Prince Orgeat, et la valse finale.
Au terme de ce rêve merveilleux, Clara se réveille sous l’arbre de Noël avec un casse-noisette dans ses bras et le rideau tombe.
Dans la version de George Balanchine, elle ne se réveille pas ;
Clara et le Prince Casse-Noisette s’envolent dans un traîneau tiré par des rennes, laissant le rêve se réaliser, comme dans le conte d’Hoffmann.
Orchestration
La musique
La musique de Casse-Noisette est sans doute une des plus célèbres que Tchaïkovski ait écrite.
Elle prolonge la tradition romantique et contient quelques
-unes des mélodies les plus utilisées à la télévision ou dans les films comme le Trépak, la Valse des fleurs ou encore la Danse de la fée Dragée.
Typiquement tchaïkovskienne, la musique de Casse-Noisette possède de riches harmonies post-romantiques, arrangées à la manière russe, créant d'intenses émotions.
Le premier acte comporte néanmoins des références stylistiques de la musique de la fin du , témoignant de l'admiration du compositeur pour Mozart, en particulier dans lOuverture miniature, la Marche, le Petit galop des enfants et la Danse du grand-père.
La partition est un véritable joyau.
Elle fait appel à une profusion d'inventions mélodiques et une palette harmonique, jamais égalées dans un ballet.
De fait, Casse-Noisette contient quelques-unes des mélodies les plus connues du répertoire classique.
LOuverture miniature est originale dans le sens où elle n'utilise que les registres aigus de l'orchestre et qu'elle nous plonge dans une atmosphère féerique.
La Décoration de l'arbre de Noël confère à la pièce toute l'ambiance de Noël.
Tchaïkovski utilise des instruments jouets pour une scène de l'acte
Une autre nouveauté dans la partition
- bien que Tchaïkovski l'ait déjà utilisée dans sa ballade symphonique
Le Voïévode (jouée pour la première fois en 1891)
- est l'emploi du célesta, instrument récemment créé à l'époque de la composition du ballet et qui, par sa couleur tendre et quasi enfantine, évoque à la perfection Clara.
Particulièrement connu dans le solo de la Danse de la Fée Dragée, le célesta apparaît dans d'autres passages de l'acte II.
Le son enchanteur de l'instrument suscita l'admiration du public.
Pour reproduire le caractère insolite du deuxième acte, il essaie de trouver des effets originaux de timbre.
Emprunt à la chanson populaire française
Le ballet comprend la transcription pour orchestre des chansons (Acte II, , scène 12/VI
- La mère Gigogne et les polichinelles).
Programme du ballet
:Ouverture miniature
Acte I
:1.
La Décoration de l'arbre de Noël
- Entrée des invités
Marche
:3.
Petit galop des enfants
- Entrée des parents
Arrivée de Drosselmeyer
- Distribution des cadeaux
Le Casse-noisette
- Danse du grand-père
Scène
- Départ des invités
- Nuit
- Clara et le Casse-noisette
Scène
- La Bataille
Scène
- Une forêt de sapins en hiver
Valse des flocons de neige
Acte II
:10.
Le palais enchanté du Royaume des Délices
:11.
L'arrivée de Casse-Noisette et de Clara
:12.
Divertissements :
:I. Chocolat
- Danse espagnole
::II.
Café
- Danse arabe
::III.
Thé
- Danse chinoise
:IV.
Trépak
- Danse russe
:V. Danse des mirlitons
::VI.
Mère Gigogne et les polichinelles
:13.
Valse des fleurs
Pas de deux
- Danse du Prince et de la Fée Dragée
:I. Andante maestoso
::II.
Variation pour le danseur
- Tarantelle
::III.
Variation pour la danseuse
- Danse de la Fée Dragée
Coda
:15.
Valse finale et apothéose
Versions
* Vassili Vainonen (1934)
pour le Kirov
, considéré comme « le » modèle classique, avec absence de la Fée Dragée et rôle plus accru de Drosselmeyer.
* George Balanchine (1954)
pour le New York City Ballet
* Fernand Nault (1964)
pour les Grands Ballets canadiens
* Rudolf Noureïev (1967)
pour le Ballet royal de Suède, (1985) pour l'Opéra de Paris
* Jean-Christophe Maillot (1999)
sous le titre Casse-Noisette Circus
Versions
Thierry Malandain (2001)
une adaptation féerique au Ballet Biarritz
* Kirill Simonov (2001) une adaptation avec Mikhaïl Chemiakine pour le Mariinsky
*Aaron S. Watkin et Jason Beechey (2011) pour le Dresdener Semperoper Ballett, dramaturgie de Stefan Ulrich, avec la Studierende der Palucca-Hochschule für Tanz Dresden, et les chœurs de la Sächsische Staatskapelle Dresden.
*Simon Virsaladze (2012) pour le Théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg, avec Alina Somova, la chorégraphie de Vasily Vainonen, et un orchestre dirigé par Valery Gergiev.
*Jeroen
Verbruggen (2014)
pour le Grand Théâtre de Genève, qui propose une version complètement revisitée contemporaine.
*Dmitri Tcherniakov (2016) pour l'Opéra Garnier, Paris.
Chorégraphies d'Arthur Pita, d'Edouard Lock et de Sidi Larbi Cherkaoui, chef d'orchestre Alain Altinoglu.
Galerie
Nutcracker -Stanislava
Belinskaya as Clara, Lydia Rubtsova as Marianna, & Vasily Stukolkin as Fritz
-1892.JPG|Première
représentation en 1892
Olga
Preobrajnskaya Legat
-Nutcracker
1.JPG|Olga
Preobrajenskaia (la Fée Dragée) et Nikolai Legat (le Prince) dans une production du Ballet Impérial vers 1900
Nutcracker design.jpg|Croquis original de Konstantin Ivanov
pour le décor de l'acte II
Nutcracker set designs.jpg|Croquis original de Konstantin Ivanov
pour le décor de l'acte II
Vsevolozhskys design
for Nutcracker.jpg|Croquis original
d'Ivan Vsevolojski
des costumes de La Mère Gigogne de l'acte II
Vzevolozhsky's costume sketch for Nutcracker.jpg|Croquis original
d'Ivan Vsevolojski
pour le ballet Casse-Noisette
Sugar
Plum Fairy.jpg|Miyako Yoshida et Steven McRae en Fée Dragée et son Prince
au Ballet Royal le 2 décembre 2009
Suites de concert et arrangements
* Tchaïkovski arrangea une suite d'extraits de la partition.
Celle-ci fut jouée sous la direction du compositeur, du 7 au 19 mars 1892, peu avant la première du ballet complet.
Cette suite, op.
71a
, comprend huit numéros :
# Ouverture miniature
# Marche
Danse de la fée Dragée
Danse russe (Trépak)
Danse arabe
Danse chinoise
Danse des Mirlitons
Valse des fleurs
Cette suite (privée de ses deux premiers numéros) est notamment utilisée dans le film Fantasia de Walt Disney.
En 1892, Sergueï Taneïev publia son arrangement du ballet pour piano seul, mais au vu de la difficulté de l'arrangement, Tchaïkovski en fit sa propre version simplifiée.
* Percy Grainger composa une Paraphrase sur la Valse des fleurs pour le piano.
Le pianiste et chef d'orchestre Mikhaïl
Pletnev arrangea sept numéros du ballet dans une suite de concert virtuose pour le piano :
# Marche
Danse de la fée Dragée
Tarentelle
# Intermezzo arrangement du 8 du ballet
Trépak
Danse chinoise
# Andante maestoso du 14 du ballet
Adaptations cinématographiques
* Fantasia de Walt
Disney :
Danse de la fée Dragée, Danse chinoise, Danse des mirlitons, Danse arabe
, Danse russe et Valse des fleurs (1940)
* Le Prince Casse-noisette de Paul Schibli, long métrage d'animation (1990)
* Casse-Noisette
par le New York City Ballet, d'après la mise en scène de George Balanchine, distribué par Warner Bros
En vedette: Mackaulay Culkin dans le rôle de Casse-Noisette et du neveu de Drosselmeyer.
Inclut un narrateur hors-champ (1993)
* Barbie dans Casse-noisette, long métrage d'animation (2001)
* Casse-Noisette et les Quatre Royaumes de Lasse Hallström et Joe Johnston, adapte également la version originale d'Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (2018)
Voir aussi
