Birmingham (Alabama)
Birmingham (en anglais américain )
est la plus grande ville de l'État de l'Alabama, aux États-Unis.
Elle est le siège du comté de Jefferson, mais des portions de la ville sont aussi situées dans le comté de Shelby.
Fondée en 1871 après la guerre de Sécession, en tant qu'entreprise industrielle, son nom provient de Birmingham, la ville industrielle principale d'Angleterre.
La commune de Birmingham avait une population de au recensement de 2010, une baisse de 12,6 % par rapport au recensement de 2000.
Cependant, Birmingham est le noyau d'une aire urbaine connue sous le nom de Grand Birmingham (Birmingham-Hoover-Cullman Metropolitan Statistical Area) comprenant , ce qui en fait la urbaine des États-Unis.
Histoire
Birmingham fut fondée le par les promoteurs immobiliers qui vendirent des lots de terrain près du croisement prévu des chemins de fer des compagnies Alabama & Chattanooga et South & North.
L'endroit abritait du minerai, du charbon et du calcaire
- les principaux matériaux utilisés pour faire de l'acier
- à une proximité remarquable et presque unique au monde.
Dès le départ la nouvelle ville fut donc aménagée comme un grand centre industriel mais ses débuts furent lents à cause du choléra et du krach de Wall Street de 1873, après quoi elle commença à se développer rapidement.
Dans les années 1950 et 1960, Birmingham attira l'attention du monde entier pour être devenu le centre du combat pour les droits civiques des Afro-Américains.
Le point décisif de ce mouvement survint en 1963 lorsque Martin Luther King , emprisonné pour avoir pris part à une protestation non violente, rédigea la Letter from Birmingham Jail, aujourd'hui célèbre.
Cette même année, le , un attentat à la bombe est perpétré contre l'Église baptiste de la par des membres du Ku Klux Klan, causant la mort de quatre fillettes noires.
Cet attentat et la mort de ces enfants aura un retentissement national et international.
En 2006, le journal Birmingham News a publié une bouleversante série de photos sur cette ville au début des années 1960.
La secrétaire d'État américaine Condoleezza Rice (née en 1954) et la militante communiste Angela
Davis (née en 1944) ont grandi à Birmingham pendant cette époque.
Comme dans d'autres villes industrielles américaines, la population dans la ville elle-même a diminué durant les dernières décennies.
Elle était de en 1960 et de en 2000, soit une perte d'environ 40 %.
Toutefois, la croissance de ses banlieues durant la même période a permis à la population de l'aire urbaine d'augmenter.
En 1971 la ville célébra son centenaire avec une série de rénovations de bâtiments publics, dont le Vulcan Park.
La ville élit son premier maire afro-américain, le Richard Arrington Junior, en 1979.
Durant le , alors que l'industrie déclinait dans l'ensemble de la nation, l'économie de Birmingham a su se diversifier avec succès.
Bien que l'industrie en représente un secteur fort, Birmingham est aussi un centre de recherches médicales et un pouvoir régional d'éditeur et bancaire très fort.
La ville compte plusieurs universités, dont trois établissements très respectés : l'université Samford (privée, de confession baptiste), l'université Birmingham-Southern (privée, de confession méthodiste mais de tradition laïque) et l'université de l'Alabama à Birmingham (dite «
UAB », université d'État).
L'université de l'Alabama à Birmingham fait partie des centres de recherches médicales les plus avancés au monde.
Son école de médecine a été classée sur le plan national en 2006.
Géographie
Climat
Démographie
Politique
Architecture
*Cathédrale Saint-Paul, édifice néogothique inscrit au Registre national des lieux historiques (fin du )
*Église baptiste Béthel, édifice inscrit au Registre national des lieux historiques
Transports
Birmingham possède un aéroport (Birmingham International Airport, code AITA : BHM), ainsi qu'une gare ferroviaire (Gare de Birmingham (Alabama)) se trouvant sur la liaison entre La Nouvelle-Orléans et New York.
Sports
Personnalités liées à la ville
* Richard Arrington Jr.
(1934-), premier maire noir de la ville.
Jumelages
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ birminghamnews
Quotidien d'informations
2dolerjnbooz65ms62ar2a03qdmi71h
