Poétesse française du XIXe siècle|Poétesse romantique
française|Chanteuse française du XIXe siècle|Troupe de l'Opéra-Comique|Troupe de La Monnaie|Personnalité liée à la région Hauts-de-
France|Personnalité liée à Bourg-la-Reine|Naissance en juin 1786|Naissance à Douai|Décès en juillet 1859|Décès à Paris|Décès à 73 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre
Marceline Desbordes-Valmore, née le à Douai et morte le à Paris, est une poétesse française.
Biographie
Enfance
Marceline Desbordes est la fille de Catherine Lucas et Félix Desbordes, un peintre en armoiries, devenu cabaretier à Douai après avoir été ruiné par la Révolution.
Fin 1801, après un séjour à Rochefort et un autre à Bordeaux, la jeune fille de et sa mère embarquent pour la Guadeloupe afin de chercher une aide financière chez un cousin aisé, installé là-bas.
Le voyage entrepris, qui devait être un nouveau départ, devient un véritable calvaire : d'une part, la traversée en bateau, qui s'étend sur onze jours, dure plus longtemps que prévu et affaiblit les deux femmes ;
d'autre part, une épidémie de fièvre jaune se déclare en Guadeloupe et emporte, en mai 1803, la mère de Marceline ; enfin, des troubles politiques agitent l'île et la situation financière du cousin se révèle moins bonne qu'attendu : l'aide qu'il apporte est donc bien maigre.
Carrière théâtrale
De retour en métropole près de son père à Douai, Marceline devient comédienne dès l'âge de 16 ans.
Elle joue au théâtre à l'italienne de Douai, à Lille, à Rouen (grâce à sa rencontre avec le compositeur Grétry) et à Paris.
Comédienne, chanteuse et cantatrice, elle se produit non seulement au théâtre de l'Odéon et à l'Opéra-Comique à Paris, mais aussi au Théâtre de la Monnaie à Bruxelles, où elle incarne en 1815 « Rosine » dans Le Barbier de Séville de Beaumarchais.
Au cours de sa carrière théâtrale, elle joue souvent des rôles d'ingénue.
Elle crée plusieurs pièces de Pigault-Lebrun, rencontre Talma, qu'elle admire, Marie Dorval et surtout Mademoiselle Mars, qui sera son amie jusqu'à la fin de ses jours.
Poétesse
Entre 1808 et 1812, Marceline arrête temporairement le théâtre, durant sa liaison avec Eugène Debonne, issu d'une famille de la bonne société rouennaise.
Un fils, Marie-Eugène, naît de leur liaison.
Mais la famille Debonne refusant une union avec une ancienne comédienne, Marceline Desbordes-Valmore quitte définitivement son amant et reprend le chemin du théâtre, à l'Odéon puis à la Monnaie à Bruxelles.
C'est là, en 1816, que s'éteint le petit Marie-Eugène, âgé de presque 6 ans.
En 1817, Marceline Desbordes-Valmore se marie avec un acteur, Prosper Lanchantin, dit Valmore, rencontré alors qu'elle jouait à Bruxelles.
Elle aura quatre enfants de lui : Junie (née en 1818) meurt en bas âge ;
Hippolyte (1820-1892) qui sera le seul à survivre à sa mère ;
Hyacinthe (1821-1853), dite Ondine, compose des poèmes et des contes avant de mourir à l'âge de 31 ans (ce fut vraisemblablement la fille de l'amant de Marceline Debordes-Valmore, Henri de Latouche dont le souvenir passionné hantera toute son œuvre) ;
Inès (1825-1846), qui meurt à l'âge de .
En 1818, Marceline Desbordes-Valmore publie son premier recueil de poèmes, Élégies et Romances, qui attire l'attention et lui ouvre les pages de différents journaux, comme le Journal des dames et des modes, l’Observateur des modes et La Muse française.
En 1820, paraissent les Poésies de Mme Desbordes-Valmore.
Le couple s'installe ensuite à Lyon.
Marceline Desbordes
Valmore continue à voir Henri de Latouche et entretient avec lui une relation épistolaire soutenue.
Après 1823, Marceline Desbordes-Valmore quitte définitivement le théâtre pour se consacrer à l'écriture.
Ses ouvrages les plus importants de la poétesse sont les Élégies et poésies nouvelles (1824), les Pleurs (1833), Pauvres fleurs (1839) et Bouquets et Prières (1843).
Ses œuvres, dont le lyrisme et la hardiesse de versification sont remarqués, lui valent une pension royale sous Louis-Philippe et plusieurs distinctions académiques.
Elle écrit aussi des nouvelles et compose des Contes pour enfants, en prose et en vers.
En 1833, elle publie un roman autobiographique, L’Atelier d'un peintre, dans lequel elle met en évidence la difficulté pour une femme d'être pleinement reconnue comme artiste.
Derniers jours
Marceline Desbordes
Valmore meurt à Paris, le , dans sa dernière demeure du 59, rue de Rivoli,
après avoir survécu au décès de presque tous ses enfants, de son frère et de maintes amies.
Elle fut surnommée en référence aux nombreux drames qui jalonnèrent sa vie.
Elle est inhumée à Paris dans la du cimetière de Montmartre.
Critiques de ses contemporains et portée
L'instruction limitée de Marceline Desbordes
Valmore est compensée par son grand travail d'autodidacte.
Honoré de Balzac admirait son talent et la spontanéité de ses vers, qu'il associait à des .
En avril 1834, parlant d'elle, il écrivait : »
Paul Verlaine considère, à son tour, Marceline Desbordes
Valmore comme une poétesse qui a joué un rôle majeur dans l'évolution de l'écriture.
Le poète maudit déclare à son sujet : .
Verlaine lui sait gré d'avoir introduit des formes nouvelles : .
Son personnage romantique d'autodidacte, dont la vie malheureuse aurait nourri une sensibilité singulière, n'est pas non plus étranger à ce succès.
Dans un article de 1861, Baudelaire présente Desbordes
Valmore
comme «
une âme d’élite … qui est et sera toujours un grand poète ».
Certes, on pourra déceler dans son œuvre de la « négligence », un « parti pris de paresse » mais également « une beauté soudaine, inattendue, non égalable … et vous voilà enlevé irrésistiblement au fond du ciel poétique.
Toutefois, peut-être s’intéresse-t-il plus à la personne qu'aux vers, quand il affirme : , suivi en cela par toute une tradition au .
Sainte Beuve dit à son propos : .
Il définit sa poésie comme « si passionnée, si tendre, et véritablement unique en notre temps ».
Une poésie d'avant-garde
Première en date des poètes du romantisme, une des plus grandes poétesses depuis Louise Labé, Marceline Desbordes-Valmore, en dépit d'une prolixité intermittente, est un précurseur inattendu des maîtres de la poésie française moderne :
Rimbaud et surtout Verlaine.
On lui doit l'invention de plus d'un rythme : celui des onze syllabes et la genèse de Romances sans paroles.
Cette femme prétendument ignorante
était une savante méconnue.
Au surplus, elle fut la marraine indiscutable de « muses » de la fin du siècle : Anna de Noailles, Gérard d'Houville, Renée Vivien, Cécile Sauvage, Marie Noël.
Louis Aragon, qui l'admirait, a fait référence à elle à plusieurs reprises, ainsi dans son recueil Elsa (« Valmore qui pleure à minuit », dans « Je suis venu vers toi comme va le fleuve à la mer ») ou dans Les Poètes («
Le Voyage d'Italie »).
Elle a par ailleurs écrit en picard.
En 1896, un imprimeur de Douai rassemble cette œuvre dans un volume appelé Poésies en patois.
Œuvres
* Les Veillées des Antilles, 2 tomes, illustrés par Dupréel, Paris, chez François Louis, 1821
* Poésies posthumes, 1860 https:/ ark:
bpt6k9613518w.r
&rk
85837;2 en ligne sur Gallica
* Œuvres poétiques de Marceline Desbordes
Valmore (
édition complète établie et commentée par M. Bertrand), Presses Universitaires de Grenoble, 2 vol.
* Vingt-deux
lettres (correspondance)
, préface de Jean Le Mauve, L'Arbre,
* Les Petits Flamands (roman), présentation de Marc Bertrand, Librairie Droz, collection
Textes littéraires français », 1991
* Domenica (roman, présentation de Marc Bertrand), Librairie Droz,
collection «
Textes littéraires français », 1992
L'Atelier d'un peintre (roman, texte établi par Georges Dottin, postface de Marc Bertrand), Miroirs Éditions, 1992
* Contes (présentation de Marc Bertrand), Presses Universitaires de Lyon, 1996
* Huit femmes (nouvelles, présentation de Marc Bertrand), Librairie Droz, collection «
Textes littéraires français », 1999
* Les Veillées des Antilles (roman, présentation d'Aimée Boutin), L'Harmattan, collection «
Autrement
mêmes »
* Œuvre poétique intégrale de Marceline Desbordes
Valmore (
réédition révisée et complétée avec des inédits, avant-propos de Marc Bertrand), Jacques André Éditeur Gallimard, 1996
Les Yeux pleins d'églises (avant-propos de Jean Ristat, préface de Claude Schopp), éditions La Bibliothèque, 2010
Poèmes mis en musique
Marceline Desbordes-Valmore
a mis en musique elle-même
L'Alouette.
La musicalité de ses vers a attiré de nombreux compositeurs :
* De son vivant, Pauline Duchambge met en musique plusieurs de ses poèmes : «
La Jalousie », «
S'il avait su... !
», «
Le Rêve du mousse », «
Adieu tout »
, « La Walse », « Attends-moi longtemps ».
On doit à Adolphe Adam la partition de «
Restez enfants » et à Joseph-Henri Mees celle qui accompagne «
Le Billet ».
En 1842, alors qu'il n'a que sept ans, Camille Saint-Saëns écrit sa première composition sur le poème «
Le Soir », qu'il offre à son professeur L. Grunger.
* Gioacchino Rossini fait de même pour «
Le Saule pleureur », César Franck pour «
Les Cloches du soir », Éric Tanguy pour «
Souvenir ».
* Henri Woollett compose la suite : Marceline ou la Vie d'une femme, où il met en musique «
L'Absence »
, « Ton
Nom »
, «
Les Roses », «
Prière »
, « N'écris pas », «
Le Présage », «
Le Don des larmes », «
Le Refuge ».
* Louis Beydts est l'auteur des musiques de La Guirlande de Marceline qui réunit les poèmes «
Un billet de femme »
, « C'est moi », «
Pour le petit enfant », « La Sincère », «
Amour partout »
, «
Ne parle pas », «
Un cri ».
* G. de Chamberet
, en 1920, compose une mélodie sur Les roses de Saâdi https:/ ark: bpt6k3824794/f5.item.zoom partition en ligne sur Gallica
* Le compositeur canadien Auguste Descarries a mis en musique trois œuvres qu'il a réunies dans un cycle intitulé Trois poèmes de Marceline Desbordes-Valmore : «
Où vas-tu », «
L'image dans l'eau »
, « Crois-moi ».
Les Éditions du Nouveau Théâtre Musical
- NTM 1960 (2010)
L'artiste belge
Julos Beaucarne
a mis en musique le poème «
Qu’en avez-vous fait ?
» dans son album
Mon terroir c'est les galaxies, sorti en 1978.
Cet intérêt des musiciens pour l'œuvre de Marceline Desbordes-Valmore se manifeste également dans la chanson populaire contemporaine :
* Julien Clerc a ainsi mis en musique le poème «
Les séparés », qui avait déjà été mis en musique par Henry Woollett, chanson intitulée «
Les Séparés »
dans l'album Julien
* Benjamin Biolay a également repris cette chanson de Julien Clerc dans son album Trash Yéyé, 2007.
* Karin Clercq
, dans son album Après l'amour, a chanté «
La Sincère », qui avait déjà été mis en musique par Louis Beydts et dont la musique est signée, cette fois, par Guillaume Jouan.
* Françoise Masset (soprano) et Nicolas Stavy (piano), "Les compositeurs de Marceline Desbordes-Valmore", 2009.
Le chanteur français Pascal Obispo, en février 2016, sort un album baptisé Billet de femme, dont les textes sont des poèmes de Marceline Desbordes-Valmore.
Hommage
* « École Marceline Desbordes-Valmore », à Faumont (Nord), Lille (Nord), Loos (Nord) et Ronchin (Nord).
* «
Rue Marceline », "Quai Desbordes" et «
Bibliothèque
Marceline Desbordes-Valmore »
à Douai (Nord)
* « Médiathèque
Marceline Desbordes-Valmore »
à Lyon (Rhône)
, arrondissement, quartier de Vaise.
* « EHPAD
Résidence Marceline Desbordes
Valmore »
à Douai
