Urodèle (nom scientifique)|Pleurodelinae|Faune endémique du Yunnan
La Salamandre mandarin (nom scientifique : Tylototriton shanjing) est une espèce d'urodèles de la famille des Salamandridae.
Répartition
Cette espèce est endémique du Yunnan en République populaire de Chine.
Sa présence est incertaine au Laos et en Birmanie.
Publication originale
* Nussbaum
, Brodie & Yang, 1995 : A taxonomic review of Tylototriton
verrucosus
Anderson (
Amphibia: Caudata: Salamandridae).
Herpetologica, , , .
Liens externes
