Mercure (métal)|*|Matériau supraconducteur
Le mercure est l'élément chimique de numéro atomique 80, de symbole Hg.
Il fut aussi appelé vif-argent jusqu'au début du .
Il a longtemps été utilisé dans les thermomètres et les batteries avant d'être interdit en France en 1999.
Généralités
Le mercure est un élément du groupe 12 et de la période 6.
Stricto sensu, c'est un métal pauvre, qui ne répond pas à la définition des éléments de transition par l'Union internationale de chimie pure et appliquée (IUPAC) ;
en pratique cependant, il est très souvent assimilé aux métaux de transition dans les manuels et de très nombreux ouvrages.
Le groupe 12 est également appelé « groupe du zinc », ou groupe B, et comprend, par numéro atomique croissant, Zn, Cd et Hg, éléments caractérisés par deux électrons sur la sous-couche s au-delà d'une sous-couche d complète.
La configuration électronique du mercure est .
Dans ce groupe ordonné, la réactivité décroît, le caractère noble et/ou covalent est plus marqué.
Le corps simple mercure presque noble peut être mis à part.
Le corps simple mercure est un métal argenté brillant, le seul se présentant sous forme liquide dans les conditions normales de température et de pression sans phénomène de surfusion, conditions dans lesquelles il possède une tension de vapeur non négligeable car au-delà, il se vaporise assez aisément.
Le mercure apparaît comme un puissant neurotoxique et reprotoxique sous ses formes organométalliques (monométhylmercure et diméthylmercure), de sels (calomel, cinabre, etc.) et sous sa forme liquide en elle-même.
L'intoxication au mercure est appelée « hydrargisme » (voir également Maladie de Minamata).
On le soupçonne également d'être une des causes de la maladie d'Alzheimer, du syndrome de fatigue chronique, de la fibromyalgie et d'autres maladies chroniques.
En 2009, le Conseil d’administration du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) a décidé d’élaborer un instrument juridiquement contraignant sur le mercure ;
le Comité de négociation intergouvernemental chargé d'élaborer cet instrument juridique s'est réuni en janvier 2011 au Japon puis à Nairobi fin octobre 2011.
Un projet de traité international visant à diminuer les usages du mercure et ses conséquences environnementales et sanitaires néfastes est en négociation depuis juin 2010 (à Stockholm), prévu pour 2013 au Japon.
Plus de 100 pays ont été réunis par le PNUE à Nairobi (Kenya), du 31 octobre au 4 novembre 2011 pour une de négociation (INC3, pour Intergovernmental Negotiating committee).
Étymologie
Jusqu'au , deux termes synonymes, vif-argent et mercure, furent employés concurremment avant que la normalisation de la nomenclature chimique n'impose le dernier à partir de 1787.
Ancienne dénomination : vif-argent
Le nom en ancien et moyen français de ce corps chimique, liquide dense et remarquablement mobile est le vif-
argent.
Le mercure se trouve dans la nature essentiellement sous forme d'un minerai de sulfure de mercure (α-HgS), nommé cinabre.
On en tire une poudre de couleur rouge vermillon qui a été utilisée comme pigment pour la confection de céramiques, de fresques murales, de tatouages et lors de cérémonies religieuses.
Les plus anciennes attestations archéologiques se trouvent en Turquie (Çatalhöyük, -7000, -8000), en Espagne (mine Casa Montero et tombes de La Pijota et de Montelirio, -5300) puis en Chine (culture Yangshao -4000, -3500).
En Grèce, Théophraste (-371, -288) a écrit le premier ouvrage savant sur les minéraux De Lapidus dans lequel il décrit l'extraction du cinabre (gr:κινναβαρι, kinnabari) par des lavages successifs et la production de vif-argent (χυτὸν ἄργυρον, chytón árgyron) en broyant avec un pilon d’airain le cinabre avec du vinaigre .
Au premier siècle, Dioscoride décrit la technique de calcination d'une cuillerée de cinabre placée dessous un récipient sur lequel se dépose la vapeur de mercure (De materia medica, V, 95).
Dioscoride qui écrit en grec ancien, nomme le mercure ainsi obtenu ὑδράργυρος, hydrárgyros, « argent liquide » en raison de son aspect.
À la même époque, le Romain Pline, décrit la même technique de sublimation du minerai pour obtenir de lhydrargyrus (terme latin dérivé du grec ancien), expression qui en français deviendra composé de l'initiale des deux morphèmes Hydrar et Gyrus pour désigner l'élément mercure.
Pline distingue l'hydrargyrus de la forme native du métal qu'il nomme vicem argenti qui en français donnera vif-argent (Pline, H.N., XXXIII, 123).
En français, le terme « vif-argent » apparaît dans une chanson de geste mise par écrit vers 1160, Le Charroi de Nîmes.
Cette appellation va être utilisée jusqu'au début du .
La nouvelle dénomination :
mercure
Dès l'Antiquité, les philosophes néoplatoniciens et astrologues gréco-romains ont associé les sept métaux aux couleurs, aux divinités et aux astres : l'or au Soleil, l'argent à la Lune, l'étain à Vénus, le fer à Mars, etc.
Après la découverte de la technique d'extraction du vif-argent, ils attribuèrent ce métal extravagant, mi-liquide mi-solide, à l'androgyne Mercure.
Les alchimistes européens du utilisent concurremment
les
deux
appellations
en latin
Le Pseudo-Geber dans son ouvrage Summa perfectionis parle de argento vivo ou Mercurio.
Ce double usage se perpétuera chez les chimistes des siècles suivants jusqu'à la grande réforme de la nomenclature proposée par Guyton de Morveau, Lavoisier et al.
dans Méthode de nomenclature chimique de 1787.
Ils choisiront mercure un terme simple (non composé sur le plan morphologique) associé à un corps simple (non décomposable sur le plan chimique).
Isotopes
Le mercure a , dont plusieurs isotopes stables éventuellement utilisables pour des analyses isotopiques ou un traçage isotopique ;
il est recherché et dosé par spectrométrie gamma.
Sa période radioactive est de , pour une activité massique de 5,11 × 10 Bq.g.
Son émission principale par désintégration est de (avec 100 % de rendement d’émission) (Nuclides 2000, 1999.
Selon l'IRSN
, .
Faute de données concernant la cinétique et les effets du 203Hg dans l’environnement
, on estime généralement qu'il se comporte comme le mercure élémentaire stable (sachant que du mercure élémentaire stable a été très utilisé par l'industrie nucléaire, dont pour la production d’armes nucléaires, notamment des années 1950 à 1963 aux États-Unis, où on le retrouve dans les sols et les eaux qu'il a pollués.
Occurrence en géochimie, minerai, métallurgie, récupération du mercure métal
Le mercure est un élément assez rare : son clarke est compris entre .
On trouve le mercure sous forme d'un corps simple comme le mercure natif, d'ions et de composés à l'état oxydé, plus fréquemment sous forme de sulfures, tels que le sulfure de mercure (HgS) de couleur rouge vermillon, nommé cinabre en minéralogie, et plus rarement sous forme d'oxydes ou de chlorures.
Le cinabre est son principal minerai.
Du mercure est naturellement présent dans l'environnement, mais essentiellement dans les roches du sous-sol.
Les principales sources naturelles d'émission dans l'environnement en sont les volcans puis les activités industrielles.
Aujourd'hui, une grande partie du mercure utilisé légalement (ou illégalement pour l'orpaillage illégal) provient de la récupération de mercure interdit pour certains usages, ou d'une production secondaire (condensats de grillages de minerais complexes dont ceux du zinc) (blende ou sphalérite).
En Europe, Avilés (Asturies, en Espagne), est une des grandes zones productrices, avec une production annuelle de plusieurs centaines de flacons par an (l'industrie du mercure nomme flacon un container d'acier
contenant
mercure
En outre, il est très lourd.
Il doit donc être manipulé avec soin, et stocké avec certaines précautions ;
généralement dans de solides contenants spéciaux (dits flasques ou flacons) de fer ou d'acier.
Les petites quantités sont parfois stockées dans des flacons spéciaux de verre, protégées par une coque de plastique ou de métal.
Le mercure très pur (dit « mercure électronique »
pur à 99,99999 %) doit obligatoirement être conditionné en ampoules scellées de verre blanc neutre dit « de chimie ».
Chimie du mercure, propriétés physiques et chimiques des corps composés et complexes
Dans le groupe du zinc, le mercure se distingue par une certaine noblesse ou inertie chimique.
L'ionisation est peu notable et plus rare.
Les sels de mercure sont souvent anhydres.
Chimie du mercure
Le mercure existe à divers degrés d'oxydation :
* II (ion mercurique
, HgO, HgSO, HgI, HgI,
HgI
HgI
Le mercure métallique n'est pas oxydé à l'air sec.
Cependant, en présence d'humidité, le mercure subit une oxydation.
Les oxydes formés sont HgO à température ambiante, HgO entre 573 K () et 749 K ().
L'acide chlorhydrique (HCl) et l'acide sulfurique (HSO) dilué n'attaquent pas le mercure élémentaire.
En revanche, l'action de l'acide nitrique (HNO) sur le mercure
Hg produit HgNO.
L'eau régale attaque également le mercure : du mercure corrosif HgCl est alors produit.
Combinaison du mercure ː sulfures de mercure,
mercaptans
avec le soufre ː sulfures de mercure
, mercaptans
Le mercure tend à former des liaisons covalentes avec les composés soufrés.
D'ailleurs, les thiols (composés comportant un groupe -SH lié à un atome de carbone C)
étaient autrefois nommés mercaptans, du latin « mercurius captans ».
Cette affinité entre le mercure et le soufre peut s'expliquer dans le cadre du principe HSAB car, par exemple, le méthylmercure est un acide très mou, de même que les composés soufrés sont des bases très « molles ».
Utilisations et applications du corps simple, des alliages et des composés
Des composés mercuriques servent comme fongicides et bactéricides, notamment le Thimerosal médiatisé pour sa présence dans les vaccins ou le Panogen qui avait été par hypothèse, incriminé dans l'affaire du pain maudit de Pont-Saint-Esprit.
La synthèse du chlore en Europe passe souvent par l'utilisation de cellules à cathode de mercure.
En santé/médecine :
* Les produits organo-mercuriels : mercurochrome, Mercryl Laurylé.
Le mercurochrome ou merbromine, qui est un antiseptique, contient du mercure.
Ce produit, depuis 2006, n'est plus commercialisé en France et aux États-Unis.
Le mercure entre dans la composition des amalgames dentaires (couramment appelés plombages bien que ne contenant pas de plomb), dans une proportion variant entre 45 et 50 % du poids total.
Jusqu'au début du , le mercure était utilisé dans le traitement de la syphilis.
Certaines piles contiennent du mercure.
Les piles salines et alcalines ont longtemps contenu du mercure à hauteur de 0,6 % pour les piles salines, 0,025 % pour les autres.
Quant aux piles boutons, elles mettent parfois en jeu les couples Zn Hg.
La réaction en fonctionnement est :
Le mercure est utilisé dans les lampes à mercure et à iodure métallique sous haute pression à la forme atome.
Les lampes fluorescentes à vapeur de mercure contiennent environ 15 mg de mercure gazeux.
La réglementation RoHS impose depuis 2005 une quantité maximale de .
En 2009, plusieurs fabricants ont réussi à abaisser la quantité à .
On notera que le mercure est initialement sous forme d'oxyde.
Pour les piles de « type bouton » répondant à ce modèle, 1/3 du poids de la pile est dû au mercure.
Dans leur grande majorité cependant, les piles boutons utilisent de l'oxyde d'argent à la place de l'oxyde de mercure ;
elles contiennent alors entre 0,5 et 1 % de mercure.
Le mercure a longtemps été utilisé comme fluide dans les thermomètres du fait de sa capacité à se dilater avec la température.
Cet usage a été abandonné, et les thermomètres à mercure interdits du fait de la toxicité du mercure.
Le mercure est utilisé dans les contacts des détecteurs de niveau (poire de niveau) dans les fosses qui ont une pompe de relevage ou une alarme de niveau (~ de mercure par contact).
Le mercure est utilisé dans les systèmes rotatifs des lentilles de phares permettant l'absence de frottement et la grande régularité du mouvement de rotation de ces systèmes sur leurs socles tout en permettant l'alimentation électrique (deux cuves concentriques).
Le mercure est couramment utilisé dans l'orpaillage afin d'amalgamer l'or et de l'extraire plus aisément.
Le mercure est encore présent en septembre 2015 dans certains tensiomètres utilisés dans les cabinets médicaux.
Les qualités du mercure pour la chimie nucléaire et les instruments de mesure en font l'une des huit matières premières stratégiques considérées comme indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.
Le mercure est utilisé dans certaines mines artisanales.
* Des composés à base de mercure ont été et sont encore utilisés pour le traitement des semences.
* Les amalgames dentaires (plombages) sont composés d'environ 50 % de mercure.
Le mercure est utilisé en homéopathie (mercurius solubilis).
Le mercure est encore utilisé dans la fabrication de thermostat à basse tension, comme conducteur.
La vapeur de mercure est utilisée dans la fabrication de lampes fluorescentes, comme conducteur.
Recyclage
Aspects environnementaux : données sur la toxicité et les pollutions de ce métal lourd
Ce métal, parmi les plus toxiques est très mobile dans l'environnement car volatil à température ambiante .
Il s'intègre facilement dans la matière organique et les processus métaboliques (sous forme méthylée).
Certaines sources (naturelles ou anthropiques) de mercure peuvent être
- dans une certaine mesure
- tracées par des analyses isotopiques.
On cherche des solutions permettant de mieux et plus durablement le solidifier et/ou l'inerter.
Toxicologie
Contrairement aux oligo-éléments, le mercure est toxique et écotoxique quelle que soit sa dose, sous toutes ses formes organiques et pour tous ses états chimiques.
Sa toxicité dépend notamment de son degré d'oxydation.
* Les ions de mercure II sont bien plus toxiques que les ions de mercure
Sous sa forme vapeur, sa toxicité s'exprime d'abord via les voies respiratoires, puis il se solubilise dans le plasma, le sang et l’hémoglobine.
Ainsi transporté
, il attaque ensuite les reins, le cerveau et le système nerveux.
Chez la femme enceinte, il traverse facilement le placenta et atteint le fœtus.
Après la naissance un risque perdure puisque le lait maternel humain est aussi contaminé.
Des bactéries (du sédiment ou de l'intestin) convertissent une partie du mercure dissous, essentiellement en monométhylmercure HgCH3.
* Sous cette forme, le mercure est très neurotoxique et bio-accumulable.
Même à faible dose, il a un effet cytotoxique sur les cellules souches du système nerveux central (de même que de faibles doses de plomb ou de paraquat).
Il se concentre surtout dans la chaîne alimentaire aquatique ;
la consommation de fruits de mer (filtreurs comme les moules) et de poissons prédateurs (thon, marlin, espadon, requin) représente une source importante d'exposition et de risque pour l'homme, en particulier pour les enfants et les femmes enceintes.
* Les amalgames dentaires à base de mercure sont la première source d'exposition au mercure dans les pays développés.
Après 20 ans, un amalgame ne contient plus que 5 % de sa masse initiale de mercure.
Pour ces raisons, son usage est réglementé et beaucoup de ses anciens usages sont aujourd'hui interdits, dont dans l'Union européenne où depuis les années 2000 des directives limitent de plus en plus la vente d'objets en contenant.
Exemple : La France interdit la vente des thermomètres au mercure depuis 1998 et leur utilisation dans les établissements de santé depuis 1999.
Imprégnation des populations humaines
Elle est très élevée dans les régions d'orpaillage (Guyane et Surinam notamment) et dans certaines régions industrielles.
En 2018 en France le «
Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes dont pour le mercure (et 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques).
Ce travail a été fait par dosage du mercure dans les cheveux maternels de 1 799 femmes enceintes («
Cohorte Elfe »)
, dosage qui révèle principalement le mercure organique, issu du mercure chroniquement ingéré ou inhalé.
Ce panel ne comprenait que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM).
Le dosage capillaire de ces 1 799 femmes entrantes en maternité a confirmé une légère baisse par rapport aux études françaises précédentes : tout comme pour l'arsenic, ce mercure supplémentaire pourrait provenir d'une consommation plus importante en France de fruits de mer, ce que semble confirmer le fait qu'une consommation plus élevée de produits de la mer (en cohérence avec la littérature scientifique) était associée à un taux de mercure capillaire plus élevé chez la femme enceinte.
L'AFSSET a poursuivi ce travail.
Le mercure est responsable de maladies professionnelles chez les travailleurs l'utilisant
- voir Mercure (maladie professionnelle).
Il est responsable chez l'homme de maladies telles que l'érythème mercuriel.
Écotoxicité
Le mercure est toxique pour toutes les espèces vivantes connues.
Quelques-uns des impacts démontrés sur la vie sauvage
sont :
* Inhibition de la croissance d'organismes unicellulaires (algues, bactéries et champignons ;
l’ancien mercurochrome était un biocide efficace pour cette raison, le mercurochrome actuel ne contient plus de mercure).
Inhibition de croissance chez la truite arc-en-ciel (avec en outre une surmortalité des embryons et larves) .
* Reprotoxicité :
Moindre succès reproductif, et pontes inhibées chez le poisson zèbre et bien d’autres espèces.
Délétion de la spermatogenèse (étudiée par exemple chez le Guppie).
Élévation de la mortalité embryo-larvaire (étudiée par exemple chez les amphibiens).
Moindre succès de reproduction chez les oiseaux (couvées plus petites et moindre survie des canetons chez les oiseaux d'eau vivant en milieux pollués par le mercure).
* Perturbation endocrinienne : le mercure interagit négativement avec une hormone essentielle, la dopamine, mais plus ou moins selon le niveau de contamination, et la durée d'exposition et probablement d'autres facteurs encore mal compris (ainsi, le poisson Pimephales promelas
exposé 10 jours (1,69 à 13,57 %g HgCl2/L) capture moins bien et moins vite sa nourriture, mais sans modifications du taux d'hormones telles que norépinephrine, sérotonine et dopamine, alors que chez d'autres espèces des modifications sont observées
* perturbation enzymatique (également observée en cas d'exposition au plomb et cadmium chez diverses espèces dont mollusques...) : protéase, amylase ou lipase inhibées.
Il a été montré que chez une même espèce,il peut exister des prédisposition génétique (génotypes) rendant plus vulnérable encore au mercure (ex : chez Gambusia holbrooki)
* Effets synergiques : ils varient selon les espèces et les composés en cause.
Par exemple chez la moule Mytilus edulis un cofacteur exacerbe la bioaccumulation de certains toxiques (comme le sélénium), mais il semble inversement réduire l'absorption du cadmium chez cette même moule quand elle est expérimentalement exposée au mercure et au cadmium à la fois
Quantités émises et géologiquement réabsorbées ()
Le budget global du mercure est encore incomplètement connu, mais on sait par les enregistrements sédimentaires et les analyses isotopiques que les émissions anthropiques ont fortement augmenté depuis le début de l'« Anthropocène ».
Les évaluations statistiques quantitatives convergent vers les estimations suivantes :
Au tout début du , environ de mercure seraient encore émises annuellement dans l'atmosphère par les activités humaines (dont 50 à 75 % issus de la combustion du charbon) ;
De à viendraient du volcanisme, des geysers, de l'évaporation naturelle et de la recirculation ;
* d’
autres émissions indirectement anthropiques ne sont pas comptabilisées ;
* les émissions liées à l'orpaillage clandestin sont par définition sous-estimées ;
* Selon une étude récente (2017) basée sur une évaluation des « facteurs d'émission » de humaines depuis et sur lÉvaluation mondiale du mercure du PNUE et de l'Agence internationale de l'énergie (dont métallurgie du cuivre, du plomb et du zinc;
production d'or et de soude caustique;
et la combustion du charbon) l’homme aurait injecté environ 1 540 000 tonnes de mercure dans la biosphère lors de ces 4 millénaires (pour les ¾ après 1850)
C’est 78 fois les émissions naturelles durant cette période.
472 gigagrammes (1Gg = 1 000 tonnes) auraient été directement rejetés dans l'air (336 Gg depuis 1850) alors que 1 070 Gg l’ont été dans les sols et/ou l'eau a conclu qu'en 2017 23 % des dépôts atmosphériques actuels sont d'origine humaine et que 40 % des rejets faits dans l'eau et les sols depuis 4000 ans ont depuis été séquestrés dans un état stable et plutôt dans l'écosystème terrestre qu'océanique proviendraient des activités humaines (centrales thermiques au charbon, et exploitation ou combustion de gaz ou pétrole).
Ce mercure provient essentiellement du lessivage de l'air et de sols pollués, et des apports terrigènes en mer ou dans les zones humides.
Les sources seraient
, par ordre décroissant d'importance :
Le raffinage et la combustion des combustibles fossiles, et notamment la combustion du charbon dans les centrales électriques.
Tous les hydrocarbures fossiles proviennent de cadavres d'organismes qui ont dans le passé bioaccumulé un peu de mercure.
On en trouve dans tous les hydrocarbures fossiles, dont le gaz naturel.
Ils sont plus ou moins « riches » en mercure, avec des teneurs variant fortement selon leur provenance et selon les filons.
Selon la compilation scientifique faite par l'EPA (2001) : certains condensats et pétroles bruts étaient proches de la saturation en Hg (1 à ).
Du mercure en suspension, sous forme ionique et/ou organique a été trouvé dans des pétroles brut (jusqu'à plus de 5 ppm).
Des condensats de gaz extraits en Asie du Sud contenaient de 10 à 800 ppb (en poids) de mercure.
La plupart des pétroles bruts raffinés aux États-Unis en contiennent moins de 10 ppb, mais on en a trouvé de 1 à 1000 ppb (en poids), pour une moyenne approchant 5 ppb (en poids)).
Dans le gaz naturel, le mercure est presque exclusivement sous sa forme élémentaire, et présent à des taux inférieurs à la saturation ce qui laisse penser qu'il n'existe habituellement pas de mercure en phase liquide dans la plupart des réservoirs.
Le pétrole brut, ses vapeurs et leurs condensats peuvent contenir plusieurs formes chimiques du mercure, plus ou moins stables et variant dans leurs propriétés chimiques, physiques et toxicologiques.
Le pétrole brut et les condensats de gaz naturel contiennent notamment
- selon l'EPA
- « des quantités importantes de composés du mercure en suspension et/ou de mercure adsorbé sur les matières en suspension.
Les composés en suspension sont généralement plus souvent HgS mais incluent d'autres espèces de mercure adsorbé sur des silicates et d'autres matières en suspension colloïdales ».
Ce mercure en suspension peut constituer une part importante du mercure total des échantillons liquides d'hydrocarbures (dont l'extraction du mercure, activité relativement discrète, mais aussi l'extraction et le traitement d'autres minerais ou de pétrole, gaz et charbon naturellement contaminés par du mercure).
Dans les pays où il est très pratiqué, le mercure perdu par l’orpaillage est de loin la première source dans l’environnement.
Les incinérateurs, dont les crématoriums qui incinèrent des plombages dentaires et autrefois certains incinérateurs hospitaliers dans lesquels on pouvait trouver d'importants résidus de mercurochrome ou de thermomètres cassés).
L'usage d'autres combustibles fossiles que le charbon, pétrole ou gaz naturel, dont la tourbe ou le bois ayant poussé sur des sols contaminés ou dans une atmosphère contaminée peut en contenir des taux excessifs, libérés lors de la combustion ou de sa transformation (en papier, en aggloméré, en contreplaqué).
Certains processus industriels notamment liés à l'industrie du chlore et de la soude caustique.
Le recyclage des thermomètres
, des voitures, des lampes au mercure, etc. qui sont plutôt source de pollutions locales, mais parfois très graves.
# Séquelles industrielles et séquelles de guerre ;
Bien des années après, le mercure issu de la fabrication des munitions par les militaires, chasseurs ou adeptes du tir, comme celui des sols pollués par les industries, parfois anciennes (chapellerie, miroiteries, cristalleries, ateliers de doreurs..) peuvent encore poser de graves problèmes.
Des pollutions chroniques comme celle de Minamata peuvent laisser des séquelles durables socio-économiques, écologiques et humaines.
Mobilité
Le mercure émis sous forme de vapeur est très mobile dans l’air, et reste pour partie mobile dans le sol et les sédiments.
Il l’est plus ou moins selon la température et le type de sol (il l’est moins en présence de complexes argilo-humiques et plus dans les sols acides et lessivables).
Ainsi dit-on parfois qu’une simple pile bouton au mercure peut polluer d'un sol européen moyen pour 500 ans, ou pour un an.
Les animaux le transportent aussi (bioturbation).
Le mercure n’est cependant ni biodégradable ni dégradable.
Il restera un polluant tant qu’il sera accessible pour les êtres vivants.
Il est ce qu'on appelle un contaminant transfrontalier, par exemple de nombreux lacs du Québec sont pollués dû au transport de particules de la région Nord Ouest de l’Amérique du Nord tel le sud de l’Ontario ainsi que le nord des États-Unis.
La teneur en Hg aurait doublé depuis les 100 dernières années, de ce fait les pêcheurs sportifs de cette province doivent mesurer leur consommation de poisson venant de cette région.
Pollution de l’air
Air extérieur
Nombreux étaient ceux qui pensaient que les pluies diluaient les pollutions et amenaient de l’eau propre régénérant les écosystèmes.
On sait maintenant qu’elles lessivent les polluants émis dans l'atmosphère, en particulier les pesticides et les métaux lourds, dont le mercure, qui peuvent agir en synergie.
Le mercure, très volatil, pollue le compartiment atmosphérique, lequel est lavé par la pluie et le brouillard qui polluent les eaux superficielles et les sédiments.
Il peut ensuite dégazer ou être émis par les incendies et polluer de nouveau l’air.
Des analyses de pluies et de neige par l'Environmental Protection Agency (EPA) et des universités américaines ont montré que de nombreuses régions étaient polluées par le mercure : la teneur en mercure est jusqu’à 65 fois supérieure au seuil défini comme sûr par l'EPA autour de Détroit, 41 fois au-dessus de ce seuil à Chicago, 73 fois à Kenosha (Wisconsin, proche de la frontière avec l'Illinois), et près de 6 fois le seuil pour la teneur moyenne sur six ans à Duluth.
Même les pluies les moins polluées dépassent souvent le seuil de sûreté.
Les régions moins urbaines sont également parfois touchées : 35 fois le seuil EPA dans le Michigan et 23 fois pour le secteur du Devil’s Lake, dans le Wisconsin.
Dans 12 États de l'est américain (Alabama, Floride, Géorgie, Indiana, Louisiane, Maryland, Mississippi, New York, Caroline du Nord, Caroline du Sud, Pennsylvanie et Texas) à la fin des années 1990 et au début des années 2000, la pluie présentait encore des teneurs en mercure dépassant les seuils acceptables pour l'EPA pour les eaux de surface.
Les États-Unis et la Chine sont particulièrement touchés en raison de l’usage massif du charbon.
La chine est devenue le premier émetteur mondial.
Air intérieur
Le mercure des lampes fluocompactes a diminué, passant en quelques années de à (et souvent à moins de en 2011) mais dans le même temps, le nombre de lampe a beaucoup augmenté.
En France, bien qu', la diffusion de ces lampes a reposé la question des risques liés aux vapeurs de mercure, en cas de bris, pour l'air intérieur, et via les filières d'élimination ou incinération pour l'air extérieur.
Si les lampes étaient évacuées dans les ordures ménagères et incinérées, en considérant qu'une ampoule contient de mercure, et qu'il y a en environ 30 millions, de mercure seraient rejetés en plus des déjà rejetés dans l'air (en 2007) selon le CITEPA.
Or, la réglementation limite le taux de mercure dans les lampes (à ), mais n'a toujours pas produit de norme pour la teneur en mercure de l'air intérieur ou extérieur, tant pour une exposition de courte durée que pour une exposition à long terme.
On se réfère donc aux valeurs guide de l'OMS ( de mercure inorganique sous forme de vapeur à ne pas dépasser sur une année).
En France, la Commission de la sécurité des consommateurs a demandé en 2011 que le gouvernement produise des et préconise la révision de la directive européenne relative à l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques actuellement en vigueur ce, afin de .
Seul le code du travail fixe en France, pour les travailleurs, une teneur maximale tolérée en mercure dans l'air ( d’air).
L'Europe, tout en considérant le mercure comme très toxique, a omis dans sa directive de 2004 sur l’arsenic, le cadmium, le mercure, le nickel et les HAP dans l'air de préciser une valeur cible pour le mercure dans l’air (alors qu'elle existe pour les autres éléments et que la directive reconnait explicitement le mercure comme substance très dangereuse pour la santé et l'environnement.
Pour le mercure, il n'y a pas non plus de valeurs maximales d’exposition à court terme (qui existent pour d'autres neurotoxiques).
Certaines précautions sont préconisées en cas de casse d'une ampoule au mercure : aération prolongée de la pièce, utilisation de gants pour le ramassage des débris et non-utilisation de l'aspirateur (risque de dispersion)
Pollution de l’eau et des sédiments
Il suffit de très peu de mercure pour polluer de vastes étendues d’eau (et les poissons à des niveaux dangereux pour la consommation humaine).
* Selon un article de 1991, une centrale thermique classique de émet environ 25 livres (environ ) de mercure par an, ce qui semble peu.
* Or, 0,02 livres (environ ) de mercure (1/ de cuillère à café)
suffit à polluer 25 acres d’étang dans lequel la chaîne alimentaire va reconcentrer le mercure au point que les taux de mercure dans les poissons dépasseront les seuils considérés comme « sûrs » pour la consommation.
Un cas de pollution importante par le mercure se rencontre près de Bergen, en Norvège.
Le , le U-864, un sous-marin allemand de type U-Boot, a été coulé près de l'île de Fedje.
Outre son armement conventionnel (torpilles, grenades et autres munitions), le sous-marin contenait de mercure réparties dans d'acier, destinées à soutenir l'effort de guerre du Japon.
Depuis 1945, les bouteilles d'acier résistent très mal aux effets conjugués du temps et de l'eau de mer, et ont commencé à suinter puis à relâcher leur contenu dans les sédiments, et contaminer aussi les poissons.
L'épave n'a été découverte que le , et depuis lors, la pêche est interdite dans une zone de .
Diverses études et projets ont été menés par l'administration côtière norvégienne (Kystverket), mais la dépollution de l'épave et du site, n'a toujours pas commencé, à la fin 2015.
Contamination des organismes et des écosystèmes
Le mercure étant très volatil, il passe dans l'air et contamine les pluies et peut se retrouver dans la neige et les eaux nivéales (de fonte de neige) puis des lacs de montagne.
Les sédiments : ils finissent par recueillir la part du mercure qui n'a pas été ré-évaporée ou absorbée par les plantes ou stockée (plus ou moins durablement) dans le sol.
Là, des bactéries peuvent méthyler le mercure et le rendre très bio-assimilable, notamment pour les poissons et crustacés ou les oiseaux aquatiques.
Les plantes et animaux contaminés contaminent à leur tour la chaine alimentaire).
En mer les poissons piscivores et vivant vieux sont les plus touchés ;
Ils sont presque systématiquement au-dessus des normes quand ils sont adultes.
De nombreux poissons des grands fonds sont aussi contaminés (Sabre, Grenadier, Empereur...), à des taux très variés selon leur âge (certains vivent jusqu'à 130 ans) et leur provenance.
Oiseaux marins prédateurs et cétacés sont également victimes d'une bioaccumulation du mercure dans le réseau trophique.
À titre d'exemple, en mer du Nord, au début des années 1990, les taux moyens de mercure dans le foie et les muscles de quelques oiseaux marins de mer du Nord étaient de dans le foie chez le Guillemot de Troïl (pour dans le muscle), chez la Mouette tridactyle pour dans le muscle, chez la mouette rieuse pour dans le muscle et chez la Macreuse noire pour dans le muscle), en µg/g de poids sec.
Chez le marsouin (Phocoena phocoena de cette même région, le taux moyen de mercure était de dans les foies, de dans les muscles et de dans les reins (en poids sec).
Ce sont des taux très élevés, et on a mesuré dans ce lot des "records" de de poids sec chez la mouette tridactyle et de de poids sec chez le marsouin.
Les deux principaux facteurs de risques semblaient être l'habitat et le régime alimentaire.
On a constaté que le taux de mercure augmente avec l'âge chez les marsouins, mais que la proportion de méthylmercure diminue avec l'âge au profit du mercure lié à du sélénium, ce qui laisse supposer l'existence d'un processus de détoxification chez ce mammifère (peut être dans le lysosome des cellules du foie).
Pour ces raisons, 44 états américains ont établi des limites de consommation des produits de la pêche dans plusieurs milliers de lacs et de rivières.
Les populations autochtones sont particulièrement visées par ces mesures.
Dans les sols : dans les sols pollués, ou quand ils poussent sur du bois contaminé en décomposition, le mercure est notamment bioaccumulé par les champignons.
Par exemple, la vesse de loup géante (Calvatia gigantea), comestible quand elle est encore à chair blanche, bio-accumule fortement le mercure et un peu le méthylmercure), avec des teneurs atteignant déjà 19,7 ppm (en poids sec) sur un sol a priori non pollué.
Le , après une semaine de négociation, 140 États ont adopté à Genève la convention de Minamata qui vise la réduction des émissions de mercure au niveau mondial.
Cette convention a été signée le , par les représentants des 140 États à Minamata au Japon, en hommage aux habitants de cette ville, touchés durant des décennies par une très grave contamination au mercure, on y parle même de la Maladie de Minamata.
Cette convention doit désormais être ratifiée par 50 États, pour entrer en vigueur.
La convention prévoit l'interdiction du mercure d'ici 2020 dans les thermomètres, instruments de mesure de la tension, batteries, interrupteurs, crèmes et lotions cosmétiques et certains types de lampes fluorescentes.
Elle règle également la question du stockage et du traitement des déchets.
Des ONG de défense de l'environnement regrettent néanmoins que cette convention ne touche pas les petites mines d'or et les centrales électriques au charbon.
Certains vaccins et les amalgames dentaires, ne sont également pas touchés par cette convention.
Achim Steiner, secrétaire général adjoint de l'ONU, chargé du Programme des Nations unies pour l'environnement a souligné, qu'il est assez « incroyable comme le mercure est répandu (…)
Nous laissons là un terrible héritage » qui affecte « les Inuits du Canada comme les travailleurs des petites mines d'or en Afrique du Sud ».
Aux États-Unis
Le Michigan, l'Ohio et l'Indiana ont institué des réglementations (par état) sur la consommation de poisson.
Le Wisconsin et le Minnesota ont pris des arrêtés interdisant ou limitant la consommation sur des centaines de lacs.
L'Environmental Protection Agency met à jour régulièrement des conseils aux femmes enceintes, enfants et personnes fragiles, recommandant notamment de limiter la consommation de certains poissons et fruits de mer.
Au Canada
Le Canada recommande également de limiter la consommation de certains poissons marins et poissons des grands lacs.
En Europe
Le mercure est limité ou interdit pour certains usages.
Il fait partie des métaux devant être contrôlé dans l'eau potable et l'alimentation.
L'Union européenne s'est dotée en 2005 d'une « stratégie communautaire sur le mercure » en 6 objectifs déclinés en actions spécifiques, à la suite d'un rapport de 2003 sur « les risques pour la santé et l'environnement en relation avec l’utilisation du mercure dans les produits », et à un rapport rapport de la Commission au Conseil, du 6 septembre 2002, concernant le mercure issu de l'industrie du chlore et de la soude après une directive (22 mars 1982) sur le mercure du secteur de l'électrolyse des chlorures alcalins.
La Commission européenne a confié à la France la rédaction d’un argumentaire en vue d'éventuellement réviser la classification du Mercure dans le cadre de la directive 67 CEE (sur la classification, l’emballage et l’étiquetage des substances dangereuses).
L’AFSSET a restreint l’étude à la seule classification CMR (Cancérigène, Mutagène, Reprotoxique), pouvant se traduire par une interdiction de vente du mercure en Europe pour un usage grand public et une surveillance accrue en milieu professionnel.
L'avis de l'AFSSET a été soumis aux responsables de la classification et d’étiquetage pour l'Europe en novembre 2005 qui ont demandé plus de détails sur la toxicologie du mercure et son caractère cancérogenèse et mutagène (travail fait par l’INRS et l’INERIS).
La procédure devrait aboutir à une modification du statut du mercure.
Le juillet 2006, la directive RoHS limite son usage dans certains produits commercialisés en Europe ;
usage limité à 0,1 % du poids de matériau homogène (cette directive pourra être élargie à d'autres produits et à d'autres toxiques).
En juin 2007, le Parlement à Strasbourg a voté un règlement interdisant l'exportation et l'importation de mercure et réglementant les conditions de stockage.
Mi-2007 les députés ont voté pour l'interdiction des thermomètres au mercure non-électriques (les matériels électriques et contenant du mercure étaient déjà couverts par une directive) et d'autres instruments de mesure d'usage courant contenant du mercure, sans amendement à la position commune du Conseil, c’est
-à-dire sans accepter la demande du PE d'une « dérogation permanente pour les fabricants de baromètres », mais acceptant « une exemption de deux ans ».
(La pile au mercure reste autorisée dans le thermomètre) ;
Le parlement estime que 80 à 90 % du mercure des outils de mesure et contrôle est présent dans les thermomètres médicaux et domestique (importés pour les 2/3 d'Extrême-Orient souvent), et que les produits de substitution existent et sont même moins chers pour le particulier.
Les instruments plus techniques ou scientifiques (manomètres, baromètres, le sphygmomanomètres, ou thermomètres non médicaux) sont eux fabriqués en Europe et leurs substituts peuvent
être plus chers.
Quelques dérogations sont prévues à la demande du parlement alors que le conseil envisageait une interdiction totale.
Elles concernent les antiquités (thermomètres anciens au mercure) et le domaine médical .
L’interdiction, non rétroactive ne touchera que les instruments neufs, la revente autorisée de matériels existant rendra les fraudes plus difficiles à contrôler, d’autant que les instruments vieux de plus de 50 ans, considérés comme des antiquités pourront encore être importés contenant du mercure.
Chaque État membre doit traduire la directive dans son droit national dans un délai d'un an à partir de son entrée en vigueur, et son application effective ne doit pas prendre plus de 18 mois à partir de la transposition (sauf pour les baromètres, pour lesquels le délai est porté à 24 mois) ;
Fin 2007, la Commission européenne envisage de bannir le mercure de toute préparation à usage thérapeutique.
Elle doit aussi statuer sur l'avenir du mercure en dentisterie (incorporé à 50 % dans les plombages ou amalgames dentaires).
Depuis le 2008, la Norvège, qui ne fait pas partie de l'Union Européenne, a interdit l'utilisation du mercure pour toutes applications.
Mi-janvier 2008, un comité scientifique européen, mandaté par la Communauté et composé pour moitié de dentistes, publie un rapport déclarant que l'amalgame dentaire est un matériau sain, dépourvu de tout risque sur la santé humaine.
Le document n'est édité qu'en anglais.
Le 22 février 2008 ; Selon la Commission, l'UE, le « plus grand exportateur de mercure au monde, doit montrer la voie à suivre dans la réduction de l'utilisation de ce métal».
Pour cela, la commission a proposé d'interdire toute exportations européenne de mercure, ceci après une vaste http:/ environment mercury/consultation_responses_implem.htm consultation.
L'UE étudie des solutions pour gérer les « énormes surplus » () attendus d'ici 2020 par l'abandon progressif du mercure par l’industrie du chlore et de la soude.
Le stockage dans d'anciennes mines de sel spécialement adaptées est notamment à l'étude.
Le 26 février 2008 le JOUE publie une http:/ JOHtml.do?uri=OJ:C:2008:052E:SOM:FR:HTML
Position commune du conseil (CE)
no 1/2008 du 20 décembre 2007 en vue de l'adoption d'un règlement (sur l'interdiction des exportations de mercure métallique et le stockage en toute sécurité du mercure).
En France
La Direction générale de l'alimentation a publié une Évolution des recommandations de consommation en 2008 mais ne dispose pas d'un plan de surveillance des contaminants comme le mercure.
Un cas particulier est celui des impacts de l'orpaillage en Guyane pour lequel la quantité de mercure illégalement utilisée et dispersée dans l'environnement est mal connue.
En 2017, le règlement européen relatif au mercure intégrant l'union européenne dans la Convention de Minamata (du 10 octobre 2013) est traduit dans le droit français.
Il doit combler les lacunes réglementaires de l'UE en fixant .
Les lacunes identifiées sont au nombre de six de sensibilisation aux États-Unis dont les auteurs et la NWF invitent les industriels et les gestionnaires d'incinérateurs à fortement réduire leurs émissions de mercure.
Ils incitent aussi les citoyens à économiser l’énergie pour limiter les émissions de mercure à partir des combustibles, et à ne plus acheter de piles ou produits contenant du mercure, ou s'ils les achètent, à s’en débarrasser correctement.
La campagne invite également le gouvernement fédéral et les États à surveiller plus étroitement les niveaux de mercure dans les précipitations…
Avec des scientifiques des Universités du Michigan du Minnesota, la NWF annonce
qu’elle fera elle-même ses prélèvements et analyses de la pluie si les autorités responsables ne le font pas.
Les premières villes visées pour une surveillance particulière étaient Chicago, Cleveland, Détroit, Duluth, et Gary (Indiana).
Encore sur la question de l'eau de pluie, plus précisément pour les systèmes de récupération des eaux pluviales pour la consommation, l'arrosage des légumes ou la consommation des animaux, il a été suggéré de tamponner l’acidité de la pluie et de la filtrer sur charbon actif.
Ce charbon devrait ensuite être brûlé dans des incinérateurs équipés de filtres appropriés.
Une étude récente basée sur le suivi de l'alimentation de femmes d'un village amazonien (sur les berges de la rivière Tapajós, durant un an) laisse penser que la consommation de fruits diminue l'absorption du mercure par l'organisme.
Reste à savoir si ce phénomène est lié à un fruit particulier disponible localement, ou aux fruits en général.
On a dressé avec succès des chiens pour repérer des gouttes de mercure par exemple piégées dans la moquette ou dans les fentes d'un plancher, des instruments contaminés, des puits, des égouts.. de manière à les récupérer avant qu'elles ne s'évaporent et après les avoir amalgamé avec un autre métal (poudre à base de zinc par exemple).
En Suède, de mercure ont ainsi été collectées après avoir été détectées par deux labradors "renifleurs" de mercure, dans les écoles ayant participé au projet "Mercurius 98".
Aux États-Unis, un chien dressé à détecter l'odeur de la vapeur de mercure a ainsi permis de récupérer de mercure dans les écoles du Minnesota.
Des chercheurs envisagent aussi de génétiquement modifier des plantes pour augmenter les rendements de phytoremédiation.
Méthode analytique
La méthode d’analyse du mercure le plus courant est la spectroscopie d'absorption atomique.
C’est une bonne technique pour le dosage des eaux telle l’eau potable, l’eau de surface, les eaux souterraines et les eaux usées.
La concentration du mercure dans l’eau est mesurée pour différentes raisons, entre autres : les réglementations sur l’eau potable, le contrôle des réseaux d’égouts municipaux, la réglementation sur les matières dangereuses et loi sur la protection des sols et de réhabilitation des terrains contaminés.
La préparation de l’échantillon pour le dosage est séparable en deux étapes : en premier lieu, on oxyde toutes les formes de l’Hg au travers d’une digestion acide En second lieu, les ions sont réduits en Hg élémentaire qui est volatil.
L’échantillon gazeux est dirigé vers la cellule du spectromètre atomique.
La présence de mercure dans l’eau se retrouve dans les poissons et dans les sédiments sous sa forme organique, à cause de son affinité pour les lipides des tissus gras des organismes vivants et par précipitation pour les sédiments marins contenant aussi ce contaminant.
L’analyse de sédiments marins est tout aussi utile pour connaître l'âge d'une pollution au mercure et ainsi retracer les pollutions industrielles ou naturelles passées.
En cas d'échantillons solides, une méthode analytique semblable peut être utilisée pour déterminer le métal trace.
Les échantillons solides sont d'abord traités thermiquement (combustion) dans un four fermé où la température est contrôlée et en présence d’oxygène.
Les gaz ainsi créés sont ensuite dirigés dans un tube catalytique à haute température afin de réduire les organo-mercures en mercure.
Le mercure ainsi généré par la combustion ou traité par le tube catalytique est amalgamé grâce à un support ayant de l'or.
Cet amalgame est ensuite chauffé brutalement (autour de ) afin de relarguer le mercure en « paquet ».
Le mercure est ensuite mesuré en spectroscopie d'absorption atomique en vapeur froide à et quantifié par comparaison à un standard international (appelé MRC (Matériaux de Référence Certifié) ou CRM (Certified Reference Material)).
Elle est appelée ainsi car la température de mesure est « relativement froide » (autour de ) au regard de l'absorption atomique classique qui utilise soit une flamme soit un four graphite.
Les avantages de cette technique permettent d'éviter les préparations des échantillons qui utilisent souvent des acides ou d'autres produits chimiques.
L'échantillon est simplement pesé et analysé ce qui procure aussi un gain de temps.
Elles permettent aussi d'avoir un taux de récupération autour de 100 % et enfin de réduire les limites de quantification par réitération de l'amalgamation avant mesure.
Ainsi, dans certaines conditions (salle blanche, amalgamation), ces limites de quantifications peuvent descendre à de mercure pour d'échantillon soit ou 5 ppt.
La limite de quantification dans des conditions normales (1 analyse simple), par cette technique, reste cependant autour de () ou 500 ppt.
Les limites de détection se mesurent en absolu et peuvent atteindre absolu de mercure.
Dans le cadre de la spectroscopie d'absorption atomique, la lampe à cathode creuse est réglée à étant la longueur d'onde d'absorbance pour Hg, l’absorbance mesurée est comparée avec les absorbances de solutions étalons préparées.
Le domaine d’étalonnage est entre l.
Il existe une limite de quantification de l. Le taux de récupération de cette méthode est de 101 % depuis la matrice de l’eau, 97,2 % pour les milieux biologiques et 90,1 % pour les sédiments selon les analyses du Centre d’Expertise en Analyse Environnementale du Québec.
Histoire
Connu depuis l'Antiquité, les alchimistes puis le corps médical du le désignaient par le nom « vif-argent » et le représentaient grâce au symbole de la planète Mercure, d'où son nom actuel.
Ce métal,
en dépit de sa haute toxicité autrefois négligée, a eu de tout temps de nombreuses utilisations :
* Il a été utilisé pour produire de nombreux remèdes, simples ou composés, plus ou moins communément employés (« mercure courant, coulant ou crud ;
le mercure uni plus ou moins intimement au soufre ;
savoir, le cinabre & l'éthiops minéral, plusieurs sels neutres ou liqueurs salines, dont le mercure est la base ;
savoir, le sublimé corrosif, le sublimé doux & mercure doux, ou aquila alba ;
le calomelas des Anglois, la panacée mercurielle, le précipité blanc & l'eau phagédénique, la dissolution de mercure & le précipité rouge, le turbith minéral ou précipité jaune, & le précipité verd.
Toutes ces substances doivent être regardées comme simples en Pharmacie, voyez Simple, Pharmacie.
Les compositions pharmaceutiques mercurielles les plus usitées, dont les remèdes mercuriels sont l'ingrédient principal ou la base, sont les pilules mercurielles de p. 375 la pharmacopée de Paris ;
les pilules de Belloste, les dragées de Keyser, le sucre vermifuge & l'oprate mésentérique de la pharmacopée de Paris, la pommade mercurielle, onguent néapolitain ou onguent à frictions, l'onguent gris, l'onguent mercuriel pour la gale, les trochisques escharotiques, les trochisques de minium, l'emplâtre de vigo, &c »).
Le mercure fut utilisé probablement dès 2700 avant notre ère pour amalgamer l'or, l'argent ou d'autres métaux.
La plupart des chercheurs d'or utilisent encore du mercure pour amalgamer les paillettes ou poussières d'or.
L'amalgame obtenu est ensuite chauffé vers , ce qui conduit à l'évaporation du mercure.
Cette vapeur de mercure peut être distillée, c’est-à-dire condensée et récupérée après son évaporation lors de son passage dans un simple serpentin refroidi, mais c'est rarement le cas lors de l'orpaillage artisanal.
Il concernerait au moins 10 % de la production mondiale d'or, mais sur l'essentiel du territoire prospecté en termes de surface.
Il pose de très graves problèmes de pollution, notamment des rivières et des écosystèmes qu'elles irriguent en Amazonie ainsi qu'en Birmanie entre autres.
Les populations qui consomment beaucoup de poissons, et en particulier les personnes les plus âgées sont particulièrement concernées (ex : Amérindiens Wayana en Amazonie).
* En miroiterie, on a employé le mercure dans l'étamage des glaces.
La feuille de verre était étamée (ou mise au tain) sur son dessous, c'est-à-dire couverte d'une feuille d'étain préparée et dissoute en partie par le mercure.
Celui-ci servait à dissoudre en partie la feuille d'étain, et l'aidait à son parfait contact avec le poli de la glace.
Le tain était un amalgame de plomb, d’étain et de bismuth réduit en feuilles.
On a aussi utilisé le mercure et d'étain sous forme d'amalgame.
* Du fait de la densité élevée de ce métal, Torricelli utilisa du mercure pour la création de son baromètre en 1643.
* Grâce à son coefficient de dilatation thermique élevé, le mercure fut, dès le , utilisé pour la fabrication des thermomètres.
Cela pose d'ailleurs des problèmes de santé publique : cf. Thermomètre et tensiomètre à mercure
L'amalgame de mercure et d'or est utilisé dans l'artisanat d'art pour réaliser la dorure de différents objets, notamment les bronzes.
* L'Anglais Howard fut le premier à utiliser, en 1799, le fulminate de mercure (Hg (ONC)) comme détonateur.
Cet usage a perduré jusqu'à récemment.
L'alchimiste du Paracelse élabora
un remède contre la syphilis à base de mercure.
