Mégapole|Karnataka|Géographie économique|Technopole|Bangalore
Bangalore ou Bengaluru (, Bengaḷūru)
est une ville du sud de l'Inde et la capitale de l'État du Karnataka.
Étymologie
Le toponyme Bangalore est la version anglicisée de Bengaḷūru, le nom de la ville en kannada.
La plus ancienne référence au nom Bengaḷūru est une inscription gravée dans une vīra gallu du (, littéralement une « pierre du héros » vantant les mérites d'un guerrier).
Dans cette inscription retrouvée à Begur, Bengaluru est décrite comme l'emplacement d'une bataille ayant eu lieu en 890.
Cet endroit faisait alors partie de la dynastie des Ganga de l'ouest jusqu'en 1004 et s'appelait Bengaval-uru, la Ville des Gardes en vieux kannada.
Une anecdote apocryphe, bien que populaire, raconte que Veera Ballala II, roi Hoysala du se perdit dans la forêt lors d'une partie de chasse.
Fatigué et affamé, il rencontra une vieille femme qui lui servit des haricots bouillis.
Reconnaissant, le Roi nomma cet endroit benda-kaal-uru (, littéralement, « la ville des haricots bouillis »), devenu au fil du temps Bengalūru.
Géographie
La ville de Bangalore se situe dans le sud-est de l'État dravidien du Karnataka.
Elle se trouve sur le plateau du Deccan d'âge précambrien et plus précisément au centre du plateau de Mysore.
Les coordonnées terrestres de la ville sont 12° 58′
12″ de latitude nord et 77° 33′ 36″ de longitude est.
Elle se trouve de ce fait à une latitude comparable à celle de Bamako en Afrique ou de Managua (la capitale du Nicaragua) en Amérique.
La superficie de la ville est de .
Le relief y est plat si l'on excepte une crête qui suit un axe .
Cette crête culmine à et représente le point le plus élevé de Bangalore.
Aucun cours d'eau d'importance significative ne traverse la cité.
La ville dispose cependant de nombreux réservoirs permettant de l'alimenter en eau notamment en été durant la saison sèche lorsque les besoins en eau sont les plus importants.
La végétation primaire est constituée majoritairement d'arbres à feuilles caduques et dans une moindre mesure de cocotiers.
Dans la région de Bangalore la roche en sous-sol est constituée par une association de granites, de gneiss et de migmatites tandis que le sol est soit de la latérite rouge soit du loam argileux.
La ville se trouve dans une zone de risque sismique faible puisqu'il est de niveau 2 sur une échelle qui en compte 5.
Cependant la ville a connu des tremblements de terre pouvant atteindre la magnitude 4,5.
Climat
Bangalore bénéficie d'un climat tropical de mousson avec une saison des pluies bien marquée.
La ville jouit d'un climat moins étouffant que la majeure partie des villes indiennes en raison de son altitude assez élevée.
Cependant des vagues de forte chaleur ne sont pas à exclure.
Le mois le plus froid est décembre avec une température moyenne de et le mois le plus chaud celui d'avril avec une température moyenne de .
La température la plus haute enregistrée est de tandis que la plus basse est de (janvier 1884
La ville est exposée à la fois à la mousson du sud-ouest et à celle du nord-ouest et le mois le plus arrosé est septembre avec un maximum de hauteur de pluie de .
Le record de précipitations reçues en 24 heures est de en date du octobre 1997.
Environnement
Les grandes firmes de l’informatique qu'abrite la ville produisent 20 000 tonnes de déchets électroniques par an.
La très grande majorité de ces déchets sont traités par le secteur informel.
Les circuits électroniques sont brûlés à l’air libre et les substances dangereuses utilisées pour nettoyer les métaux récupérés sont à l’origine de problèmes respiratoires et de maladies graves qui touchent principalement les travailleurs des échoppes de recyclage informel.
Selon les estimations du gouvernement, Bengaluru devrait commencer à manquer d'eau souterraine dès 2020.
Histoire
Elle fut construite autour d'un fort bâti en 1537.
Ce fut un des sièges de l'administration britannique de 1831 à 1881, date à laquelle elle fut rendue au maharaja de Mysore.
Bangalore est historiquement une ville de garnison militaire durant le Raj britannique, préféré alors à Mysore et à Chennai de par sa faible population.
À la suite de cette implantation militaire, des usines d'armements sont construites dans la ville puis une première usine aéronautique s'implante à Bangalore.
En parallèle, une activité textile s'implante dans la ville.
L'agglomération de Bangalore compte plus de 8,5 millions d'habitants au recensement de 2011.
Pôle économique et scientifique mondial
Bangalore est devenue un centre universitaire, scientifique (l, une des écoles les plus réputées du pays compte chercheurs) et économique considérable.
L'agglomération est considérée comme la «
Silicon Valley » indienne et l'exemple d'un pôle de compétence d'importance mondiale.
La ville a axé son développement sur les nouvelles technologies, particulièrement la sous-traitance dans les domaines :
* de la biochimie (fabrication de molécules pharmaceutiques...)
De très nombreuses entreprises technologiques du monde entier y ont installé des unités de recherche, de services (centres d'appel) et de conception / production.
Étaient installés, entre autres, en 2006 : Google, Microsoft, Yahoo, Amazon, IBM, Axa, Business Objects, HP, Manjushree Technopack, Accenture, Logica, Capgemini, 2moro, Adobe, Schneider Electric et Goldman Sachs, Steria (à la suite de l'intégration des effectifs du britannique Xansa en 2007).
Cela coexiste avec des industries plus classiques (textile) mais ayant investi dans des équipements de pointe pour rivaliser avec les concurrents asiatiques à bas coûts.
Au Sud-Est de Bangalore se trouve un important technopole : Electronics City.
Jumelage
Urbanisme
La ville était considérée comme la « cité-jardin » de l'Inde, compte tenu de ses nombreux parcs.
Toutefois, ses infrastructures suivent difficilement son développement économique et n'empêchent pas une grande pollution.
Fin mai 2008, le nouvel aéroport international de Bangalore a ouvert ses pistes au trafic aérien, après que le projet eut connu des retards successifs.
code AITA : BLR).
Lieux touristiques, monuments
* M.G Road :
pour Mahatma
Gandhi road)
, une des rues principales, possède de nombreux magasins et restaurants.
* Bull Temple
temple hindou situé au sud de la ville.
Les non-hindous sont admis.
* City Market : grand marché dont une partie, couverte, est un marché aux fleurs.
Sports
La ville possède le ;
ce stade de cricket est le siège de la et a été utilisé lors des Coupes du monde de cricket 1987, 1996 et 2011.
Les Royal Challengers Bangalore sont basés à Bangalore ;
ce club de cricket évolue en Indian Premier League.
La ville a également accueilli des matches de la Coupe du monde Unity en 2014.
La ville accueille tous les ans l'Open de tennis de Bangalore.
Personnalités liées à la commune
* Shakuntala Devi, calculateur prodige, née à Bangalore en 1929
Galerie
Image
Iisc
Founder.jpg|Statue
de Jamsetji Tata, fondateur de l'Indian Institute of Science
Image:
Commercial Street in Bangalore.jpg|La
rue commercial street dans le quartier de Shivajinagar.
Image:
Bangalore_city_market.jpg|Le city market, au sud de la ville.
Image
Bangalore_garuda_mall.jpg|Garuda Mall, un des plus grands centres commerciaux de Bangalore.
Image:
Bangalore_Construction.jpg|Immeuble de MG road en construction.
Image:
Bangalore_echafaudage2.jpg|Échafaudage en bois sur 1 Main street.
Image:
Bangalore Gamesh.jpg|Ganesh protecteur
, pochoir sur le capot d'un camion.
Image:
Bangalore_Dromadaires.jpg|Dromadaires dans la ville.
image:
BangaloreLake.jpg|Lac Hesaraghatta
image:Bangalore Airport.jpg|L'
aéroport international de Bangalore.
image:
MChinnaswamy
Stadium.jpg|Le stade
M. Chinnaswamy
image:
Bangalore Palace 2019.jpg|Le
image:
UB City.jpg|Le centre commercial et d'affaires UB City.
image:
Bangalore HighCourt.jpg|Le
siège de la haute cour de justice du Karnataka.
image:
Soudha.jpg|Le Vidhana Soudha, siège du parlement du Karnataka.
