Sommet au Brésil|Pain de Sucre|Géographie de Rio de Janeiro|Montagne dans l'État de Rio de Janeiro|Inselberg|Monolithe naturel
Le mont du Pain de Sucre, ou simplement le Pain de Sucre ( en portugais), est un pic granitique situé dans la ville de Rio de Janeiro au Brésil.
Il culmine à d'altitude et est accessible par un téléphérique.
Toponymie
Le nom de Pain de Sucre serait apparu au à l'instigation des Portugais.
Il devrait son nom à sa forme très particulière évoquant les blocs de sucre raffiné et placé dans des moules en argile pour être transportés par bateau à l'époque du commerce de la canne à sucre.
La carte de la colonie française de France antarctique de la baie de Guanabara dressée vers 1555 montre la confirmation topographique initiale du mont du Pain de Sucre, dénommé initialement «
Pot de beurre ».
Il est cependant possible que cette explication ne soit qu'une étymologie populaire, le nom dérivant peut-être du tupi-guarani Pau-nh-acuqua (« grande colline » en français).
Géographie
Ce pic, bloc monolithique de granite, est le seul parmi tous ceux de la ville de Rio de Janeiro à s'élever directement depuis le bord de mer.
Il se situe sur une péninsule à l'entrée de la baie de Guanabara.
Histoire
En 1907, l'ingénieur brésilien Augusto Ferreira Ramos a l'idée de relier les collines par câble aérien.
Il fonde en 1910 la Société pour le Pain de Sucre et commence les travaux.
Le projet est mis en œuvre en Allemagne et réalisé par des travailleurs brésiliens.
Chaque élément est hissé en escaladant la montagne ou par le biais de câbles en acier.
Le téléphérique est achevé en 1912 ;
c'est le premier du pays et le troisième au monde.
Les premières cabines sont partiellement en bois et restent en service pendant soixante ans.
Un nouveau modèle décuplant la capacité de transport est mis en service en 1972.
En 2009 est commandée une troisième génération de téléphérique.
Activités
Tourisme
Le téléphérique actuel relie la base de Morro da Babilônia au sommet de à d'altitude, puis le sommet du Pain de Sucre.
Ce second tronçon long de est équipé de cabines sphériques panoramiques qui permettent de transporter toutes les vingt minutes, pour une ascension de trois minutes.
Escalade
Le mont du Pain de Sucre, et sont très fréquentés par les amateurs d'escalade.
Ils forment l'un des plus grands ensembles de pratique de l'escalade en zone urbaine, avec plus de .
Culture populaire
Le mont du Pain de Sucre apparaît dans plusieurs films et séries :
* en 1942, dans Une femme cherche son destin avec Bette Davis ;
* en 1979, dans où James Bond joué par Roger Moore échappe à Requin qui tente de le tuer sur le téléphérique ;
* en 2002, dans l'épisode des Simpson Aventures au Brésil (), dans lequel Homer est échangé par ses ravisseurs entre deux cabines ;
* en 2008, dans le film OSS 117 :
Rio ne répond plus où Jean Dujardin rencontre ses adversaires catcheurs ;
* en 2011, à plusieurs reprises dans le film d'animation Rio.
De plus, Herb Alpert a enregistré une chanson intitulée (« pain de sucre » en anglais) sur l'album Fandango en 1982 en l'honneur de la montagne.
Dans le jeu vidéo , la montagne apparaît sur la carte dénommée «
favela ».
Le logo des Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio évoque le mont symbolique de la ville.
