Char soviétique de la Seconde Guerre mondiale|Matériel de la guerre du Viêt Nam|Char moyen
Descendant des chars
rapides «
BT », le T-34 est un char de combat moyen entré en service en 1940 au sein de l'Armée rouge.
Il constituait à l'époque un remarquable équilibre entre les trois composantes fondamentales qui caractérisent la qualité d'un blindé : la puissance de feu, la protection et la mobilité.
Cette réussite en a fait l'un des atouts de l'Union soviétique face à l'invasion de la Wehrmacht.
Présent en faible nombre sur le front de l'Est lors de l'opération Barbarossa en 1941, le blindé a souffert du manque d'entraînement des équipages et de l'inexpérience de l'encadrement de l'Armée rouge affaiblie par les Grandes Purges staliniennes.
Le T-34 et le colossal KV-1 ont contribué à ralentir l'avancée nazie pour permettre l'organisation de la défense et le déplacement des usines et de leurs ouvriers par millions vers l'Oural.
Une fois le front stabilisé à l'hiver 1941, le T-34 participe aux contre-offensives géantes lancées notamment par le général Gueorgui Joukov, lors des batailles de Moscou et de Stalingrad.
Bien que dépassé par les meilleurs blindés nazis dès la fin 1942, le T-34 fut continuellement amélioré pour rattraper son retard.
La bataille de Koursk sera un électrochoc tendant à l'amélioration de l'arme blindée soviétique.
L'amélioration la plus importante et la plus réussie pour le T 34 eu lieu fin 1943 avec la production du T 34-85.
Le T 34-85 fut le fer de lance de l'Armée rouge dès l'opération Bagration au cours de l'été 1944 jusqu'à la bataille de Berlin puis, après la chute du Reich, face aux forces japonaises lors de l'offensive de Mandchourie,
en .
Réussite de l'économie planifiée communiste, le T-34 va rester en production de 1940 à 1958, avec un total d'unités produites estimé à , .
Char légendaire
, le T-34 est considéré pour beaucoup comme le meilleur blindé des forces alliées et l'un des meilleurs chars de la Seconde Guerre mondiale, ils ont servi en 1961 pour repousser avec succès l'invasion de la baie des cochons.
Il a aussi été utilisé lors des guerres israélo-arabes jusqu'en 1973.
Il a également servi dans plusieurs conflits africains, comme en Angola où les forces du MPLA et cubaines l'ont employé lors de la guerre civile angolaise pour contrer l'UNITA aidée par l'armée Sud-Africaine.
Le char a servi lors de la guerre de Bosnie pendant les années 1994 et 1995, après sa mise en service.
Selon le récit de Viktor Kutsenko, quelques T-34-85 sont même utilisés par les Afghans lors de la guerre d'Afghanistan contre les Soviétiques lors des , mais ils y sont complètement dépassés.
On fait état de leur utilisation dans la guerre du Yémen où au moins deux d'entre eux ont été détruits en 2019 par les Houtis et dans la guerre civile syrienne en 2016.
Des T-34 dans la Wehrmacht
Les Allemands s'intéressent de près au T-34 qu'ils réussissent à capturer intact et l'envoient à la Heeres-Versuchsstelle Kummersdorf, au sud de Zossen, un centre de recherche de l'Armée, chargé d'inspecter et de tester le matériel de guerre ennemi saisi sur le champ de bataille.
Le centre de Zossen reçoit les cinq premiers T-34 (trois avec un canon L-11 et deux avec un canon F-34) en décembre 1941.
Les chenilles et les barbotins d'un de ces T-34 sont remplacés par des chenilles et des barbotins prélevés sur un Panzer I Ausf.
F ou un Panzer II Ausf.
Un autre servira au tournage d'un documentaire diffusé pour les troupes en 1942, Nahbekämpfung russicher Panzer, consacré à la lutte contre les chars.
L'inspection des T-34 envoyés à Kummersdorf est remise dans un rapport signé par l'Oberst Dpl.
Ing.
Esser.
D'après lui, les atouts du T-34 résident dans son canon F-34, très efficace contre les Panzer III et IV, et son blindage incliné qui le protège très bien des obus de la Panzerwaffe, l'un de ses autres atouts réside dans son moteur Diesel, combiné avec de larges chenilles qui lui offre une assez bonne vitesse et manœuvrabilité.
A contrario, les défauts du T-34 relevés dans le rapport sont l'étroitesse de la tourelle qui ne peut accueillir que deux personnes, la boîte de vitesses ainsi que l'embrayage qui sont défectueux, le filtre à air de mauvaise qualité, ainsi que des moyens de communications largement insuffisants, la mauvaise qualité de certaines pièces est également relevée.
Cela n'empêche pas qu'Esser est impressionné par les chars soviétiques, le rapport d'Esser constitue probablement une des raisons de la conception d'un nouveau blindé inspiré du T-34 le VK 3002 DB, qui sera remplacé par le VK 3002 MAN, le prototype du Panzer V, qui reprend lui aussi des caractéristiques du T-34.
Au début de l'opération Barbarossa durant l'été 1941, lOstheer capture de nombreux T-34, la plupart en bon état car abandonnés par leur équipage.
Malgré les difficultés de leur nouveau propriétaire à régler les problèmes d'embrayage et de boîte de vitesses, plusieurs de ces chars de prise (Beutepanzer) désignés sous la nomenclature T-34 747 (r) sont incorporés dans les 1., 8., 10.
et 11.
Panzer-Divisionen
Variantes
* T-34
76 modèle 1940, canon L-11
L 1942, galets du train de roulement en acier
, production des usines STZ de Stalingrad.
Nombre d'exemplaires inconnu.
* T-34
76 modèle 1942, la largeur des chenilles passe de , greffe de poignées de maintien pour le transport de fantassins sur le dos du blindé.
* T-34
76 modèle 1943, nouvelle tourelle plus vaste, adoption de deux trappes circulaires sur le toit, qui vaut au char le surnom de donné par les Allemands.
* T-34
76 modèle 1943/1944
, possibilité pour le canon F-34 de tirer des obus antichars sous-calibrés, tourelleau de type pour le chef de char.
Nombre d'exemplaires inconnu.
* OT-34, avec un lance-flammes à la place de la mitrailleuse avant
* T-34
85 modèle 1943, canon D-5T de dans une tourelle nouvelle dite contenant deux membres d'équipage.
Environ 300 unités produites de février à mars 1944.
* T-34
85 modèle 1944, canon Zis-S-53, trois membres d'équipage dans la tourelle .
Près de produites de à .
* SU-122 canon d'assaut avec un obusier dans une superstructure avant.
* SU-122M prototype de canon d'assaut avec un obusier U-11
de .
* SU-122-3 prototype de canon d'assaut avec un obusier D-6 de
* SU-85 chasseur de chars avec une pièce D-5S de dans une superstructure avant
* SU-85M chasseur de chars
avec une pièce D-5S de mais châssis du SU-100
* SU-85BM prototype de chasseur de chars avec une pièce D-5S-85M rallongée, vitesse initiale .
* SU
D-10
85 prototype de chasseur de chars avec une pièce D-10
85PM (
S-34 réalésée à ).
* SU
S34
1 prototype de chasseur de chars avec une pièce S-34-IB de .
* SU-100
2 prototype de chasseur de chars avec une pièce S-34 de .
* SU-100 chasseur de chars avec une pièce D-10S de dans une superstructure avant
Près de 2300 unités produites dès septembre 1944.
* SU-122P prototype de chasseur de chars, châssis du SU-100 avec une pièce D-25S de .
Autre dénomination :
* Panzerkampfwagen T-34 (r)
- désignation des T-34 capturés, dans la Wehrmacht.
Renseignements techniques
Production
une partie motorisée avec des moteurs M-17 à essence
Filmographie
* 1966 à 1970 : (traduit par : Quatre membres d'équipage d'un blindé et un chien) est une série télévisée polonaise en noir et blanc basée sur le livre de .
Elle est composée de de chacun, répartis sur trois saisons.
L'action se déroule en 1944 et 1945, durant la Seconde Guerre mondiale et suit les aventures d’un équipage et de leur char T-34 dans l'armée polonaise.
* 2018 : T-34, réalisé par Alexeï Sidorov avec Alexeï Sidorov, Vinzenz Kiefer, , …
L'histoire commence en 1941 où l'armée allemande capture un char T-34 soviétique et son équipage, une suite d'évènements permet aux prisonniers de s'échapper.
* 2018 : () ou , réalisé par Kim Druzhinin avec Andreï Merzlikine, , …
L'histoire se situe en 1940.
Elle relate les péripéties d'une petite équipe d'ingénieurs devant relier secrètement Kharkiv à Moscou (), pour présenter un nouveau modèle de tank devant Staline .
