Divinité grecque de l'amour et du désir|Progéniture d'Hermès|Progéniture de Zeus|Homosexualité dans la mythologie grecque|Musique dans la mythologie grecque|Berger de la mythologie grecque|Flûtiste de fiction|Divinité de la fertilité|Bouc dans la mythologie
Dans la mythologie grecque, Pan (en grec ancien , « tout », anciennement «
campagnard »
, selon certains écrits, ou de , « faire paître ») est une divinité de la Nature, protecteur des bergers et des troupeaux.
Il est souvent représenté comme une créature chimérique, mi-homme mi-bouc, à l'image des satyres dont il partage la compagnie.
Origine
Pan serait l'un des rares noms divins attribuables à la période commune des Indo-Européens.
Avant de devenir le « dieu des Pâtres », Pan est un dieu-lune, dont la spécialisation ultérieure serait peut-être due à ses cornes, qui sont initialement un croissant de lune.
Le dieu Lune est également lié au pastoralisme par la pratique du pâturage nocturne.
On a supposé qu'il correspond au dieu védique Pushan dont il partagerait le même étymon *peH2- « garder un troupeau ».
Le composé Aigípan appliqué au dieu romain Sylvanus pourrait avoir signifié initialement «
gardien de chèvres » et être à l'origine de son nom.
Il est identifié par Platon à Protogonos.
Mythes
Ascendance et apparence
L’Hymne homérique qui lui est consacré le nomme fils d'Hermès et d'une « fille de Dryops », qui n'est pas nommée.
Il naît ainsi sur le mont Cyllène en Arcadie.
Devant son apparence monstrueuse, sa mère s'enfuit mais le père apporte son fils sur l'Olympe, où tous les dieux se réjouissent de l'accueillir.
Selon l'auteur, ce serait l'origine de son nom : tous pan les dieux sont réjouis.
Selon d'autres versions, il passe pour le fils de Zeus et Callisto, de Zeus et Thymbris, d'Apollon et Pénélope, d'Hermès et Pénélope ou d'Ulysse lui-même…
Cette ascendance atypique qui relie Pan à Pénélope pourrait résulter d'une confusion entre deux personnages du même nom, Pénélope étant à l'origine une nymphe qui fut ensuite confondue avec l'épouse d'Ulysse.
Pour concilier ces différentes variantes, certains auteurs imaginent plusieurs Pan :
deux chez Eschyle (fils de Zeus et Cronos) et jusqu'à une quinzaine de Pan différents chez Nonnos de Panopolis, les uns issus du Pan primordial (alors considéré comme le fils de la nymphe-chèvre Amalthée et le frère de lait de Zeus), les autres nés d'Hermès par les nymphes Sosé et Pénélope.
L'apparence de Pan aussi est sujette à caution : dans l’Hymne homérique.
Récits
Selon Ovide (Métamorphoses, XI), Pan défie Apollon dans un concours musical jugé par Tmolos, roi lydien, finalement remporté par le dieu lui-même (le concours, avec notamment la présence de Midas, peut être rapproché de celui qui oppose Apollon et Marsyas).
Pan est présenté comme le dieu de la foule, et notamment de la foule hystérique, en raison de la capacité qui lui était attribuée de faire perdre son humanité à l'individu pris de « panique », et de déchirer, démembrer, éparpiller son idole.
C'est l'origine du mot « panique », manifestation humaine de la colère de Pan.
Si l'on attribue à Pan des comportements peu bienveillants, il faut faire abstraction des attentions qu'il portait aux bergers et à leurs troupeaux dont il était « naturellement » le protecteur.
C'est Pan qui fournit les chiens de la meute d'Artémis.
Le caractère mortel de Pan est interprété comme une représentation du cycle des saisons, et du passage de la belle saison à l'automne puis à l'hiver.
Le christianisme s'inspira de l'apparence et du caractère sulfureux de ce dieu très populaire, et le dénigra en octroyant ses attributs au démon, pour lutter contre le paganisme et toute autre tradition religieuse qui résistait à son implantation.
Quand le paganisme antique prit manifestement fin, un cri, tiré de Plutarque et sorti de son contexte, traversa l'Empire romain : «
Le grand Pan est mort !
Le grand Pan est mort !
Le dieu Pan rendrait fou celui ou celle qui le verrait.
Amours
La nymphe Syrinx se transforma en roseaux des marécages pour échapper à Pan qui voulait l'attraper.
Pan confectionna
un instrument de musique auquel il donna le nom de syrinx, plus connu sous celui de flûte de Pan.
La nymphe Écho dont la voix merveilleuse rendait tout homme amoureux.
Pan la rattrapa et l'éparpilla sur toute la Terre.
Il n'en reste que l’écho, pâle imitation et une fille, Jynx, qu'Héra, pour la punir d'avoir favorisé les amours de Zeus avec Io, métamorphosa en statue de pierre ou en un oiseau utilisé dans les conjurations amoureuses, le torcol.
* Séléné (personnification de la Lune), qui se laissa séduire en acceptant un troupeau de bœufs blancs.
La nymphe Euphéné, qui lui donne un fils, Crotos, devenu la constellation du Sagittaire.
Ainsi, Syrinx, pourchassée par envie, s'échappa et fut rassemblée post mortem (et ainsi rattrapée), alors qu'Écho pourchassée par jalousie fut rattrapée puis éparpillée dans la mort (et ainsi disparut).
Le mythe de Pan concentre toute la dualité de l'imitation : désir éparpiller, présence/absence.
Épithètes, attributs et sanctuaire
* Ses attributs : la flûte de Pan, les cornes, les pattes de bouc Pan, comme les Satyres, est surnommé tragoscèle, du grec τραγοσκελής, formé de τραγο- (bouc) et de σκελής (jambe, patte).
* Ses sanctuaires : l'Arcadie, où il est le dieu national, se partageant avec Zeus le principal sommet de la région, le mont Lycée.
L'une des grottes du versant Nord de l'Acropole lui est consacrée.
Iconographie
Né dans les bois de l'Arcadie, la région la plus isolée du Péloponnèse, Pan est vénéré par la population locale, qui lui attribue des éléments pastoraux.
À l'origine, il ressemble à un bouc redressé sur ses pattes arrière ;
puis, au fil du temps, son humanité apparaît, et finalement il ne conserve que deux cornes cachées dans sa chevelure.
Les satyres partagent avec Pan des attributs communs, et suivront eux aussi une certaine humanisation : ils sont identifiables par leur barbe et leurs cheveux hirsutes, des oreilles pointues d'équidés, une longue queue chevaline et leur sexe est généralement en érection
- attributs que le temps humanisera, notamment avec les textes de Praxitèle.
Les satyres apparaissent comme de jeunes rustres, exprimant la brutalité érotique de la jeunesse.
Philosophie
Sans faire l'objet d'un culte héroïque, la signification de son nom semble indiquer l'étendue de sa puissance, et .
Chez Plutarque, on le trouve plus proche des héros que des dieux, puisqu'il aurait été mortel : cet auteur raconte que le pilote égyptien d'un navire entendit une voix venue du rivage de Paxos qui criait son nom (« Thamous ») et lui demandait d'annoncer que «
le grand Pan est mort » ;
toutefois Salomon Reinach propose une autre interprétation de ce mythe : la voix aurait dit « Thamous, Thamous, Thamous le très-grand » ( en grec ancien)
« est mort », faisant référence aux lamentations rituelles des « Syriens » de l'époque à propos d'Adonis, également appelé «
Thamous ».
Évocations artistiques
Peinture
* L'Éducation de Pan, une peinture de Luca Signorelli pour Laurent le Magnifique.
Musique
Le concours entre Phébus et Pan a inspiré à Johann Sebastian Bach la cantate profane Geschwinde, ihr wirbelnden Winde BWV 201.
* Pan et Syrinx
, 4 ème cantate à voix seule avec un dessus de violon, de hautbois ou de flûte de Michel Pignolet de Montéclair
* Syrinx, pour flûte seule, de Claude Debussy (1913)
* Pour invoquer Pan, dieu du vent d'été, n° 1 des Six épigraphes antiques pour piano à quatre mains, de Claude Debussy (1914-1915)
* Pan, n° 1 des Six métamorphoses d'après Ovide
pour hautbois seul de Benjamin Britten (1951)
* Pan, n° 1 des Joueurs de flûte, pour flûte et piano
, d'Albert Roussel (1924)
* La Chanson de Pan, et Pan blessé, pour flûte seule, de Roger Bourdin
Le Grand Pan, une chanson de Georges Brassens, dans l'album
Les Copains d'abord (1964).
La flûte de Pan, sonate pour flûte et piano (ou orchestre) op.15, de Jules Mouquet (I. Pan et les bergers
Pan et les oiseaux
Pan et les nymphes) (1904)
* Song
to Pan et Rites of Pan, du groupe Inkubus Sukkubus
* La Troisième symphonie de Malher intitulée «
Natursinfonie », dont le monumental premier mouvement était initialement intitulé (introduction) .
*Pan, poème symphonique pour piano en cinq mouvements de Vítězslav Novák
Littérature
* Rabelais, Le Quart livre, chapitre XXVIII:
«À la mort de Pan feurent plaincts, souspirs, effroys, et lamentations en toute la machine de l’Univers, cieulx, terre, mer, enfers»
* The Great God Pan, 1894, par Arthur Machen (
Le Grand Dieu Pan, traduction Paul-Jean Toulet, 1901 ;
disponible chez Terre de Brume dans le doublet titré La Lumière intérieure, 2003, nouvelle traduction de Anne-Sylvie Homassel et Jacques Parsons).
Court roman fantastique, à la fois inquiétant et très allusif, dont H.P. Lovecraft a donné un résumé détaillé dans Supernatural horror in literature, 1927 (traduction Bernard Da Costa, Épouvante et surnaturel en littérature, éd.
10/18, 1971).
* «
The Great God
Pan », 1988,
par M. John Harrison, in Prime Evil, anthologie de Douglas Winter (traduction «
Histoires diaboliques, Pocket, n° 9075, 1992
Nouvelle également fort allusive, hypertexte caché (au sens que donne à ce mot Gérard Genette dans Palimpsestes) du récit de Machen.
* Le Dieu dans l'ombre, de Megan Lindholm (alias Robin Hobb).
Dans ce livre, une jeune femme, Evelyn, est aux prises d'envies contraires qui prennent de l'ampleur à l'apparition d'un vieil ami d'enfance, Pan, dont on ne sait s'il n'est qu'un fantasme ou un être réel…
* La Flûte de Pan, 1897, par J.-H.
Rosny aîné.
La première édition, publiée chez Borel, était signée Enacryos.
En 1927, La Flûte de Pan fut réédité par Ferenczi, dans Amour étrusque
- Les Deux amantes, sous le nom J.-H. Rosny aîné.
Il est aussi au sommaire du recueil
Fables antiques et autres récits érotiques, publié aux éditions Bibliogs en 2014.
Dans ce récit, Pan tente de séduire la nymphe Syrinx, la « fille tremblante des eaux et des prairies ».
* Pan fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Cinéma
