Cuisine chilienne
La sopaipilla, sopapilla, sopaipa ou encore cachanga, est une tortilla de farine de blé, frite dans de l'huile ou du beurre.
Il existe beaucoup de façons de la préparer, mais elle comprend fréquemment, comme ingrédient principal, du potiron ou calabaza.
On la trouve dans de nombreux pays de culture espagnole.
La pâte peut être sucrée ou salée.
La sopaipilla est servie tiède.
Quand elle est sucrée, elle est servie avec du chancaca, un sirop de sucre complet, cristallisé au miel, et parfumé de zeste d'orange, voire de cannelle.
Elle se mange traditionnellement en période pluvieuse.
L'origine du nom viendrait du mozarabe xopaipa (), mais des étymologies concurrentes sont parfois présentées, évoquant notamment des origines germanique (suppa
, hispanique (sopa
, ou araucane (les Indiens auraient créé ce nom en référence à un oiseau).
Recette pour les sopapillas
Ingrédients
*1 plaquette de beurre (250 grammes) ou un peu moins
*accompagnement : au choix, du sucre, du charanca ou du sel/du fiambre)
Frire à la poêle.
Le diamètre recommandé est de , environ.
Note : au centre du Chili, l'ingrédient principal des sopaipillas est le potiron, ou la courge, et l'on n'utilise pas d'œufs.
