Président de l'Algérie|Président de l'Assemblée générale des Nations unies|Ministre algérien des Affaires étrangères|Ministre algérien de la Jeunesse|Ministre algérien de la Défense|Ministre algérien des Sports|Ministre algérien du Tourisme|Diplomate algérien|Ambassadeur algérien auprès des Nations unies|Membre du Front de libération nationale (Algérie)|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité du printemps arabe|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom
Henri|Ordre national du Mérite (Malte)|Naissance en mars 1937|Naissance à Oujda
Abdelaziz Bouteflika (en arabe :
عبد العزيز بوتفليقة , en berbère : Ɛebdelɛaziz Butefliqa), né le à Oujda, est un homme d’État algérien.
Il est président de la République algérienne démocratique et populaire du au .
Engagé dans l'Armée de libération nationale (ALN) pendant la guerre d'Algérie, membre du clan d'Oujda, il se lie avec Houari Boumédiène, sous l'égide duquel il progresse rapidement dans l'appareil administratif de l'« armée des frontières ».
Élu député de Tlemcen en 1962, il est ministre de la Jeunesse, des Sports et du Tourisme dans le premier gouvernement Ahmed Ben Bella, de 1962 à 1963.
Il occupe ensuite les fonctions de ministre des Affaires étrangères de 1963 à 1979, dans les trois gouvernements Ahmed Ben Bella et les quatre gouvernements Houari Boumédiène.
Après la mort de Boumédiène, il est de 1979 à 1980 ministre conseiller du président de la République.
Accusé d’extorsion de fonds, il est contraint à l'exil de 1981 à 1987.
Durant la guerre civile des années 1990, il se montre plus conciliant que le président Liamine Zéroual.
Candidat indépendant à l'élection présidentielle de 1999, Abdelaziz Bouteflika l'emporte de façon controversée au premier tour, avec 73,8 % des suffrages, après le retrait de tous les candidats, dont les noms ne sont cependant pas retirés des bulletins de vote.
Le début de sa présidence est marqué par la fin de la guerre civile.
Il est réélu au premier tour des élections présidentielles de 2004 (85 % des voix), de 2009 () et de 2014 ().
Il est ainsi le chef de l’État algérien étant resté le plus longtemps en fonction.
Il est également ministre de la Défense à partir de 2003 et président d'honneur du Front de libération nationale (FLN) à partir de 2005.
Après avoir été victime en 2013 d'un grave accident vasculaire cérébral, il voit son état de santé se dégrader : sa mobilité est réduite et il n’effectue que de rares apparitions publiques.
Son aptitude à gouverner le pays est alors régulièrement remise en question et son entourage accusé d'exercer une influence considérable, en particulier son frère Saïd Bouteflika, alors que des scandales de corruption éclatent.
Ces facteurs favorisent en 2019 la tenue d'importantes manifestations, qui conduisent Bouteflika à renoncer à briguer un cinquième mandat et, sous la pression de l'armée, à quitter la tête du pays, vingt ans après avoir accédé à la présidence.
Biographie
Origines
Abdelaziz Bouteflika, est né le à dont sa mère, Mansouriah Ghezlaoui, est la gérante, le nom Bouteflika est issu de l'arabe algérien, , qui signifie « celui qui fait tout exploser ».
Vie privée et familiale
Pendant sa présidence, Abdelaziz Bouteflika ne donne pas d'indication sur sa situation maritale.
Il poursuit sa scolarité au lycée Abdelmoumen d'Oujda, où il adhère à la cellule de l'Istiqlal, parti nationaliste marocain, Abdelaziz Bouteflika intègre l’« armée des frontières » et ses bases installées sur le territoire du Maroc.
Il suit l'instruction militaire de l’école des cadres de l'ALN à Dar El Kebdani, entre Oujda et Nador, puis devient « contrôleur » pour la direction de la wilaya V (Ouest) : sa tâche consiste à « plaider la cause de l’ALN » auprès des populations rurales algériennes, pour en obtenir le ralliement.
Il se consacre à cette fonction durant dix mois, entre 1957 et 1958.
En 1958, il est nommé secrétaire administratif par Houari Boumédiène, dont il suit l'ascension du poste de commandement de la wilaya V à celui de l'état-major de l'Ouest, puis de l'état-major général, au sein du « clan d'Oujda ».
En 1960, il est envoyé en mission sur la frontière sud, d'où il revient avec le surnom d'« Abdelkader El
Mali ».
En 1961, au moment du conflit entre l'état-major et le GPRA, Houari Boumédiène le charge de trouver un appui parmi les « chefs historiques » alors emprisonnés au château d'Aunoy : il joue un rôle décisif dans la conclusion d'une alliance avec Ahmed Ben Bella.
Ses responsabilités à cette époque lui valent, en 2002 et 2005, d'être accusé par l’homme politique français Pierre
Messmer d'avoir planifié en 1962 le massacre des , 2000
Parcours politique
À l'indépendance de l'Algérie, en septembre 1962, il devient, à 25 ans, ministre de la Jeunesse et du Tourisme dans le gouvernement du président Ahmed Ben Bella.
Membre de l'Assemblée nationale constituante, il est élu député de Tlemcen aux première et deuxième Assemblées législatives.
Après le congrès du FLN d’avril, il est nommé membre du Comité central et du bureau politique du FLN, il est partie prenante du coup d'État du 19 juin 1965.
Trois ans après, il conclut avec la France, au nom de la République algérienne, l'accord du 27 décembre 1968 relatif à la circulation, à l’emploi et au séjour en France des ressortissants algériens et de leurs familles, pierre angulaire de la politique de grande émigration algérienne.
Pendant son mandat, Bouteflika
- plus jeune ministre des Affaires étrangères au monde à l’époque
- fait de l’Algérie un pays porte-parole du tiers monde et l’interlocuteur privilégié dans les rapports entre le Nord et le Sud.
Au cours de la même période, il obtient sa plus grande consécration en présidant la de l'Assemblée générale des Nations unies en 1974.
Traversée du désert
Le président Chadli Bendjedid le nomme ministre d’État en 1979.
Bouteflika est néanmoins peu à peu écarté de la scène politique, qu’il quitte en 1981.
Il est traduit devant le conseil de discipline du FLN, qui l'exclut du comité central, et est poursuivi par la Cour des comptes : il avait détourné, sur les trésoreries des différentes chancelleries algériennes à l’étranger, l’équivalent de 60 millions de francs qu’il avait placés dans deux comptes ouverts auprès de la Société de banque suisse.
Il choisit alors de s’exiler pendant six ans entre la Suisse , au canton de Vaud, et les Émirats arabes unis.
Consultant international, il fait des affaires et continue de s'enrichir.
De retour en Algérie en janvier 1987, il prend part au congrès du FLN de 1989, qui l’élit membre du comité central.
Pressenti pour occuper des fonctions de ministre, il décline ces propositions ;
il ne donne pas suite non plus, en 1994, aux sollicitations dont il est l’objet en vue de son accession aux fonctions de chef de l'État.
Le général à la retraite Liamine Zéroual est alors désigné pour diriger le pays et Bouteflika retourne en Suisse.
Président de la République
Élections
En décembre 1998, il fait part de sa décision de se présenter, en qualité de candidat « indépendant », à l’élection présidentielle anticipée de 1999.
Bouteflika est élu président de la République avec 73,8 % des voix à l'issue d’un scrutin au cours duquel tous ses adversaires se retirent pour dénoncer les conditions d’organisation du vote.
Il succède ainsi à Liamine Zéroual, le .
Il est réélu en 2004, au premier tour de scrutin, avec 84,99 % des voix.
Le Parlement algérien vote à main levée, le , la modification de la Constitution (500 oui, 21 non, 8 abstentions).
Parmi les changements figure le retrait de la limite de deux mandats consécutifs qu'un président peut exercer.
Abdelaziz Bouteflika annonce lors d'un rassemblement à Alger, le , qu'il est candidat à sa succession lors de la prochaine élection présidentielle.
Il est réélu pour un troisième mandat dès le premier tour, le , avec 90,24 % des voix.
Après ses divers problèmes médicaux, les observateurs politiques estiment que Bouteflika quittera le pouvoir au terme de son troisième mandat, qui s'achève en 2014.
Mais la perspective que Bouteflika se présente à l'élection présidentielle de 2014 refait surface début septembre 2013, lorsqu'il entreprend un remaniement ministériel au bénéfice de proches et démantèle les puissants services de renseignements (DRS) en leur retirant plusieurs secteurs stratégiques (information, communication, sécurité de l'armée, etc.), désormais rattachés à la justice militaire.
Désigné candidat du FLN en novembre 2013, il est réélu pour un quatrième mandat le , avec 81,5 % des suffrages exprimés ;
son principal rival, Ali Benflis, recueille 12,3 % des suffrages.
En 2012, il devient le président algérien étant resté le plus longtemps en fonction.
Politique intérieure
Les deux premiers mandats du président Bouteflika sont marqués par la promesse de mettre fin à la discorde et pense qu'il faut tourner la page du terrorisme coûte que coûte pour assurer le retour à la paix après une longue et terrible guerre civile connue sous le nom de la « décennie noire ».
En septembre 1999, la loi de la « concorde civile » est votée et approuvée par référendum.
Elle prévoit une amnistie partielle des islamistes armés.
Les maquis se vident et plus de déposent les armes.
Dans une optique de réconciliation nationale, il met en place des aides pour les familles de victimes de l’islamisme et libére les militaires emprisonnés pour des attaques contre des membres du Front islamique du salut (FIS).
En 2005, nommé président d'honneur du FLN par le du parti, le président Bouteflika convoque un référendum pour faire adopter un ensemble de mesures dont le but est de «
restaurer la paix civile en Algérie ».
Depuis toute plainte contre eux est considérée comme irrecevable.
L' de l'ordonnance d'application prévoit une peine de prison de 3 à 5 ans pour « quiconque qui, par ses déclarations, écrits ou tout autre acte, utilise ou instrumentalise les blessures de la tragédie nationale, pour porter atteinte aux institutions de la République algérienne démocratique et populaire, fragiliser l’État, nuire à l’honorabilité de ses agents qui l’ont dignement servie, ou ternir l’image de l’Algérie sur le plan international.
Durant la campagne pour le référendum, l’opposition et les familles des victimes ainsi que les associations des droits de l'homme sont écartées du débat.
Les médias restent hermétiques à toute contestation et entretiennent une confusion entre le droit de refuser et la trahison du pays.
L’État utilise dans cette campagne tous les moyens matériels y compris les fonds publics pour le seul bénéfice des partisans du président.
Ce référendum pose tout de même le problème des personnes disparues, dont le sort ne peut pas faire l’objet d’une enquête indépendante ou internationale.
L’opposition critique une mascarade électorale où, selon elle, les résultats sont connus d’avance .
Le , dans la continuité de sa politique d’arabisation, Abdelaziz Bouteflika fait fermer les 42 établissements francophones.
Ces annonces jugées tardives et peu novatrices ne convainquent pas la presse indépendante et la société civile.
L'année 2015 est marquée par l'arrestation de hauts gradés militaires anti-Bouteflika, le général à la retraite Hocine Benhadid (ancien chef de la région militaire du Sud-Ouest) et le général-major Abdelkader
Aït Ouarabi (ancien chef de la lutte antiterroriste), ainsi que la mise en retraite du général Toufik.
rappelle alors la volonté d'Abdelaziz Bouteflika, lorsqu'il arriva au pouvoir en 1999, de s'affranchir du pouvoir militaire pour restaurer la puissance du poste présidentiel.
Il dissout le DRS et le remplace par un nouvel organisme, le Département de surveillance et de sécurité (DSS), placé sous tutelle de la présidence.
Tribalisation du pouvoir
Depuis l'arrivée de Bouteflika au pouvoir, la plupart des ministères ont été confiés à des personnes originaires de la même région que le président (Chakib Khelil, Noureddine Yazid Zerhouni, Djamel Ould Abbes, etc.).
Jusqu’à la fin des années 2000, on pouvait ainsi dénombrer dans ses gouvernements successifs pas moins de douze ministres, sur une trentaine, natifs de Tlemcen ou de ses environs.
Il y va de même pour les autres institutions (Conseil de la Nation, Conseil constitutionnel, police nationale, télévision publique).
Dans un câble diplomatique en date de septembre 2008 et révélé par WikiLeaks, l’ex-ambassadeur américain à Alger David Pearce mettait en exergue cette tribalisation du pouvoir au profit d’une seule région.
Liberté de la presse
La presse écrite se trouve fragilisée avec l’arrestation de journalistes en 2004, parmi eux Mohamed
Benchicou, directeur du quotidien Le Matin, condamné en à une peine de prison.
Quelques mois auparavant, ce dernier publie un livre dans lequel il brosse un portrait critique du président, Bouteflika :
Une imposture algérienne.
En 2007, Mohamed Benchicou écrit un autre livre après sa sortie de prison qui est intitulé Les gêoles d'Alger.
Bouteflika est vivement critiqué par l’association
Reporters sans frontières
qui l’accuse de tenter de mettre au pas la presse privée du pays.
Bouteflika promettait en 1999 de respecter la liberté de la presse.
Mohamed Tamalt, 42 ans, qui menait une grève de la faim pour protester contre sa condamnation à deux ans de prison pour « offense au président de la République » et « outrage à un corps constitué » meurt le , après trois mois passés dans le coma.
L'Algérie est classé à la place (sur 180) au Classement mondial de la liberté de la presse établit par RSF en 2016.
Corruption
L'Algérie connait sous l'ère Bouteflika non seulement une explosion d'affaires de grande corruption (Khalifa, Sonatrach, autoroute est-ouest…) mais aussi une totale absence de volonté politique du pouvoir à lutter contre la corruption.
Elle est depuis 2003 classée parmi les pays les plus corrompus du monde dans le classement de Transparency International.
La corruption est, selon cette ONGI, un instrument du pouvoir, et de pouvoir, pour se maintenir en place quel qu’en soit le prix, tout en favorisant une totale impunité pour les puissants et en écrasant tout contre-pouvoir au sein de la société.
Politique économique
À partir de 1999, l’Algérie profite d’une conjoncture économique très favorable due à la hausse du prix du pétrole.
L’État mène alors une politique de grands travaux.
Peuvent être cités la construction du métro d'Alger, d’un nouvel aéroport à Alger, les projets urbains de circulation dans les métropoles, l’autoroute est-ouest, ainsi que le parc immobilier qui connaît un boom sans précédent.
Cette stratégie de grands travaux semble relancer l’économie, mais certains observateurs restent méfiants quant à cette politique qui n’encourage pas l’entrepreneuriat privé.
Le pays est devenu un immense chantier de construction : ainsi plusieurs entreprises étrangères s'y installent dans l'espoir d'être mandatées dans le cadre du programme économique de 150 milliards de dollars qui vise la création d'un million de logements pour la période de 2004 à 2009 ainsi que la construction, pour un investissement de 16 milliards de dollars, de l'autoroute est-ouest
d'ici fin 2010.
Devenue le premier partenaire économique de l'Algérie, la Chine exporte une partie de sa population vers le pays, ce qui développe une certaine xénophobie, le multiculturalisme n'existant plus depuis l'exode des Pieds-noirs en 1962.
Entre 2005 et 2019, il est plusieurs fois hospitalisé en France et en Suisse, notamment au Val-de-Grâce, à .
Le , il est admis au Val-de-Grâce, officiellement pour être opéré d’un ulcère de l’estomac.
Comme pour chacune de ses hospitalisations ultérieures, les informations communiquées sont très rares et l’état du président de la République fait l’objet de spéculations dans l’opinion et la presse algériennes.
Un cancer de l'estomac est notamment évoqué (cette hypothèse sera plus tard corroborée par les révélations de télégrammes de la diplomatie américaine par WikiLeaks).
Abdelaziz Bouteflika rentre finalement en Algérie le .
Il est de nouveau hospitalisé au Val-de-Grâce le , les autorités indiquant qu'il a été victime d'un accident ischémique transitoire, c'est-à-dire une petite attaque cérébrale.
Le suivant, les quotidiens algériens
Mon journal et Djaridati, qui affirment que Bouteflika est dans un état comateux, sont interdits de parution, fait inédit depuis les années 1990.
Le quotidien El Khabar indique ensuite que Bouteflika a été victime le d’un second accident vasculaire cérébral lui ayant paralysé le côté gauche.
L'opacité autour de cette hospitalisation est dénoncée par une grande partie de la presse algérienne.
Le , après d'absence, Abdelaziz Bouteflika rentre en fauteuil roulant à Alger.
Par la suite, il subit une série d'examens médicaux en France et en Suisse.
Il fait sa première apparition publique depuis pour voter à la présidentielle de 2014 aux Hôpitaux universitaires de Genève (HUG) en février et pendant deux semaines, soit une période plus importante que d’habitude, ce qui l’empêche de déposer lui-même sa candidature à l’élection présidentielle de 2019, ce qu'exige pourtant la loi.
Aptitude à gouverner
À partir du milieu des années 2000, sa santé défaillante suscite les interrogations de plusieurs médias algériens sur sa capacité à diriger le pays.
En 2011, le ministre des Affaires étrangères, Mourad Medelci, évoque la nécessité .
Le , à Sétif, Abdelaziz Bouteflika prononce son dernier discours public.
Depuis ses problèmes de santé de 2013, l’état de santé du président algérien est jugé très préoccupant.
Donné plusieurs fois pour mort, il vit depuis dans une résidence d'État médicalisée à Zéralda, et se déplace uniquement dans un fauteuil roulant notamment équipé d'un défibrillateur.
Il ne peut faire campagne en 2014, prenant simplement la parole de façon très brève afin de remercier les électeurs lui ayant accordé un quatrième mandat.
Par la suite, sa mobilité continue de se réduire et ses sorties se font de plus en plus rares.
La Tribune de Genève indique en que le président est à cause d'une et de problèmes respiratoires.
En , le Premier ministre français, Manuel Valls, publie sur son compte Twitter une photographie le représentant en compagnie d'Abdelaziz Bouteflika, sur laquelle ce dernier apparaît très amoindri et l'air hagard.
Le quotidien algérien El Watan demande alors l'application de l' de la Constitution sur l'état d'|consulté le=4 mars 2019..
En l’absence de la personne physique du président, les personnes désireuses de le remercier ou l'honorer s'adressent à un portrait de lui.
Manifestations et démission
Bien qu'il soit très malade, son entourage et les cercles du pouvoir poussent à sa candidature à l’élection présidentielle de 2019, en l’absence de consensus sur un successeur.
Abdelaziz Bouteflika bénéficie du fait qu’il apparaît comme un facteur de stabilité pour le pays, ainsi que du fait qu'il est une des dernières figures de la guerre d'Algérie et du processus de réconciliation de la fin des années 1990.
Cette décision conduit dans les semaines qui suivent à des manifestations d’une ampleur inédite depuis des décennies dans le pays.
Son directeur de campagne dépose sa candidature alors qu’il se trouve hospitalisé en Suisse.
Mais le , au lendemain de son retour en Algérie, Abdelaziz Bouteflika renonce à se représenter, invoquant son état de santé et son âge.
Il fait dans le même temps reporter sine die
l'élection présidentielle,
et indique qu'il se maintiendra au pouvoir au-delà de la fin de son mandat, fixée au , afin de conduire des réformes du système politique
Plusieurs analystes et opposants jugent la décision anticonstitutionnelle, et appellent à continuer la mobilisation.
L’annonce de son départ à venir de la présidence ne démobilise pas les manifestants et le général Ahmed Gaïd Salah finit par suggérer de le déclarer inapte à exercer ses fonctions.
Le , il est annoncé qu’il démissionnera avant la fin de son quatrième mandat.
Il démissionne le lendemain, le , après une réunion de l'état-major exhortant à son départ immédiat car doutant de son intention de quitter le pouvoir.
Après une semaine d'incertitude, le très contesté président du Conseil de la nation, Abdelkader Bensalah, lui succède comme chef de l'État par intérim.
Après la présidence
Le , au lendemain de son départ du pouvoir, il présente ses excuses aux Algériens, tout en vantant les durant sa présidence.
Plusieurs de ses proches, dont son frère Saïd, sont arrêtés dans les semaines qui suivent son départ de la tête du pays.
Il continue de loger dans la résidence d'État de Zéralda ou dans sa résidence privée à El Biar.
Bilan
Il laisse derrière lui la grande mosquée d'Alger, dont la construction a été critiquée pour son aspect dispensable et pour ses coûts.
Controverses
Cour des comptes
Le 22 décembre 1981, Bouteflika est poursuivi pour « gestion occulte de devises au niveau du ministère des Affaires étrangères » (entre 1965 et 1978) par la Cour des comptes.
Dans son arrêt définitif du 8 août 1983, la Cour des comptes donnait son verdict : «
Monsieur Abdelaziz Bouteflika a pratiqué à des fins frauduleuses une opération non conforme aux dispositions légales et réglementaires, commettant de ce fait des infractions prévues et punies par l’ordonnance
-10 du 21 juin 1966
et les articles 424 et 425 du Code pénal.
La Cour des comptes évaluait à « plus de 6 milliards de centimes » (l’équivalent de 100 milliards de centimes actuels) le montant dont Bouteflika restait redevable auprès du Trésor.
Pour sa défense, Bouteflika invoque aux magistrats de la Cour des comptes la construction d’
un nouveau siège du ministère des Affaires étrangères pour laquelle il destinerait la trésorerie amassée sur les comptes suisses.
La réponse de la cour : «
Ce motif fallacieux ne peut être pris en considération sachant qu’une opération d’investissement obéit à des règles bien précises qu’aucun ordonnateur ne peut ignorer et que l’éventuelle construction d’un nouveau siège du ministère des Affaires étrangères doit être financée par des crédits normalement inscrits au budget de l’État, un discours de réconciliation qualifié d'historique dans une relation gouvernement algérien-Kabylie qui a trop souvent été tendue par le passé.
Finalement, c'est sous sa présidence que la révision constitutionnelle de février 2016 promeut le tamazight comme langue nationale et officielle du pays, au même titre que la langue arabe.
Communication
L'arrogance de ses propos lui est reprochée.
