Citroën|*|Industriel français
du XXe siècle|Entrepreneur français|Personnalité de l'automobile|Personnalité française du judaïsme|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'École polytechnique|Ingénieur
automobile|Histoire automobile|Naissance dans le 9e arrondissement de Paris|Naissance en février 1878|Décès en juillet 1935|Mort d'un cancer de l'estomac|Mort d'un cancer en France|Décès à 57 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 28)|Personnalité liée à Deauville|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Grand officier de la Légion d'honneur|Personnalité française née d'un parent néerlandais
André Citroën, né le à au 44, rue Laffitte, et mort le à , est un ingénieur polytechnicien français, pionnier de l'industrie automobile, fondateur de l'empire industriel automobile de même nom en 1919.
C'est l'une des figures les plus importantes de l’industrie automobile.
Son œuvre dépasse les frontières françaises, tant les méthodes de production et de marketing à grande échelle qu'il introduisit ont révolutionné le domaine.
L’Amérique où s’invente la production moderne de l’automobile est devenue la référence d’André Citroën.
Il désire être l´«
Henry
Ford européen », appliquant les méthodes du fordisme ajoutées à l’exigence et l’innovation technique, et construire une voiture populaire pour mettre l’automobile à la portée du plus grand nombre.
André Citroën ne s'est pas fait connaître comme ingénieur automobile, mais en tant qu'industriel.
Sa gestion de l'entreprise et son charisme plus que son « génie de l'invention » lui ont permis de s'entourer de grands noms et de talents de l'époque.
Il a su les motiver grâce à un entregent hors pair de Levie Bernard Citroen, juive polonaise de originaire de Varsovie.
Le nom Citroën provient du métier exercé par l'arrière-grand-père d'André, prénommé Roelof.
Celui-ci était marchand d'agrumes en Hollande.
En 1810, lorsque Napoléon annexa le Royaume de Hollande, les Juifs néerlandais furent soumis au code Napoléon et durent se choisir un nom pour leur identification.
Roelof choisit alors de se faire appeler Limoenman (« homme-citron »), surnom que ses clients lui donnaient.
Son fils, Barend, ne prit pas la suite des affaires de Roelof et se tourna vers le négoce de joyaux, qui connaissait alors un essor important.
À la suite de ce nouveau statut social, Barend changea progressivement son nom, dans un premier temps en Limoenman-Citron puis en Citroen (qui signifie « citron » en néerlandais).
Les époux Citroen vivent dans un appartement du de Paris, au 44, rue Laffitte, puis après la naissance de leurs enfants et l'accès à un certain niveau de vie, dans la rue de Châteaudun.
En 1884, son père se suicide en se jetant par la fenêtre, alors qu'André n'a que six ans, après s'être lancé dans une spéculation à hauts risques dans une mine de diamant en Afrique du Sud.
Les actions se révélèrent sans aucune valeur.
La famille n'est pas ruinée, mais la banqueroute pèse sur les épaules de Lévie.
Une première tentative de suicide avait échoué.
Surveillé depuis par les siens, il réussit néanmoins à déjouer cette surveillance le à du matin ;
il se brise les cuisses et la colonne vertébrale, et meurt le matin malgré les soins du médecin de quartier.
André et ses aînés sont alors élevés par leur mère qui reprend le négoce de diamants et de perles fines.
Après cette tragédie, la famille Citroën, s'installe au 62, rue La Fayette, où les enfants reçoivent une éducation totalement française, de sorte qu'ils se sentent citoyens français à part entière.
André
entre au lycée Condorcet
sous le nom Citroën
C'est la première fois qu'un tréma apparaît sur le e, André remplissant ses papiers avec cette nouvelle graphie car il n'aime pas entendre prononcer le son de la fin de son nom.
Il se révèle vite brillant élève, particulièrement pour les sciences et les techniques.
Âgé de 9 ans, il découvre l’œuvre
visionnaire
avant-gardiste
de Jules Verne qui l'inspirera toute sa vie
La construction de la tour Eiffel pour l'exposition universelle de 1889 l'incite à devenir ingénieur et industriel et à participer aux futurs grands
défis industriels du vingtième siècle.
En , il intègre l'École polytechnique au sur les .
Débuts d'une vocation
Engrenages à doubles chevrons en V
En 1900, pour les vacances de Pâques, André Citroën rend visite à de la famille en Pologne.
André Citroën voit dans cette découverte le moyen de lancer sa carrière indépendante d'industriel et propose d'acheter la licence du procédé de fabrication à ce moment-là détenue par les Russes.
Cette conception technique innovante permet de transmettre des puissances importantes tout en ayant un fort rapport de réduction de l'arbre de sortie.
Les engrenages à denture hélicoïdale contribuent à un contact prolongé des dents pendant l'engrenage et, qualité importante à l'époque, assurent un plus grand silence durant le fonctionnement par rapport aux engrenages à taille droite, grâce à un frottement plus faible.
André Citroën est un découvreur de talents et un organisateur de génie.
Il n'est ni inventeur, ni technicien.
Il se passionne pour la « fabrication et la distribution à grande échelle ».
En 1912, dans le cadre de son travail pour les usines Mors, André Citroën effectue son premier voyage aux États-Unis, voyage qui marquera profondément sa vie et sa carrière.
Il visite l'usine Ford d'Henry Ford à Dearborn près de Détroit, dans laquelle est appliqué le taylorisme, devenu fordisme.
Il s'agit de la démocratisation de biens de production industrielle fabriqués en grande série à moindre coût de revient.
Sa visite lui permet de s'imprégner des méthodes appliquées dans les usines américaines.
La direction des usines Mors permet à Citroën d'acquérir une certaine expérience, notamment dans les domaines humains.
En effet, les conditions de travail des ouvriers à cette époque sont rudes, ce qui les amène en 1912 à se mettre en grève, pour l'adoption de la « semaine anglaise » des cinq jours.
Citroën sait se montrer ouvert afin d'éviter toute confrontation inutile, et améliore ainsi les conditions de vie des travailleurs, et partant, leur efficacité.
C'est dans cette entreprise qu'André Citroën va tisser de nombreux réseaux d'experts et de conseillers.
Citroën, Hinstin et Cie
En 1901, âgé de 23 ans, il s'associe avec André Boas et Jacques Hinstin, qu'il connaît depuis le lycée Condorcet, avec qui il investit une grande partie de l'héritage de ses parents pour fonder la société « Citroën, Hinstin et Cie », entreprise de fabrication d'engrenages, en particulier ceux à chevrons en V, avec une dizaine d'ouvriers dans le faubourg Saint-Denis du de Paris.
Il emménage rapidement au 31, quai de Grenelle dans le de Paris à côté de l'usine des frères Mors, près du quai de Javel et se rebaptise «
Société anonyme des engrenages Citroën ».
Le logo de cette marque n'est autre qu'un double V renversé.
André Citroën fonde sa réputation et sa fortune dans la production de ces engrenages.
En effet, l'adoption de moteurs électriques pour l'alimentation des machines dans les industries nécessite des engrenages robustes, capables de réduire les hauts régimes fournis par ces moteurs, ce qui correspond parfaitement aux engrenages de Citroën.
André Citroën dépose ainsi de nombreux brevets pour les applications de ses engrenages dans divers domaines comme les transmissions industrielles ou pour les trains arrière des automobiles.
Il est dans un premier temps à la fois ingénieur en chef, directeur de production, directeur commercial, étant donné que ses deux associés ont déjà d'autres engagements.
Il devient également Président de la Chambre Syndicale de l'Automobile et des Industries.
En l'espace de quatre ans, la petite entreprise voit ses ventes multipliées par dix et André Citroën sera sollicité par Škoda, qui veut exploiter son brevet en Europe centrale.
Vie d'un grand industriel
Jeux d'argent
La vie d'André Citroën devient vite aisée.
Il vit avec son frère Bernard, au dans le de Paris.
Bernard est un musicien amateur, entouré d'un groupe d'amis « mélomanes, dilettantes et fortunés ».
André est donc souvent entouré de la gent féminine et participe à de nombreuses réceptions mondaines.
C'est à cette époque, on l'imagine, qu'André Citroën développe son goût pour les jeux d'argent.
Paris est une ville où les gens fortunés peuvent s'adonner à tous les plaisirs.
Citroën développe ainsi un goût particulier pour la vie nocturne et mondaine.
L'acquisition d'un certain statut social ainsi que d'une certaine fortune ne calme pas son goût immodéré pour les jeux d'argent.
Il devient rapidement un habitué des tables de casino et des champs de courses tel que Longchamp.
Perdant ou gagnant des sommes extraordinaires dans les casinos, notamment celui de Deauville, Citroën est réputé pour sa générosité.
Il offre une voiture sans hésitation, aussi bien pour le petit personnel comme ses croupiers que pour des personnes plus aisées.
Vie privée
Bien que plutôt aisée, sa vie demeure sans excès (excepté pour le jeu).
Il n'est pas intéressé par l'accumulation de biens, ne possède pas, contrairement à nombre d'industriels, de collections de tableaux, de yachts ou de grandes demeures.
Ses possessions terriennes se limitent à ses usines, et sa résidence est louée.
Outre les jeux, André Citroën a une réelle passion pour la musique.
Il aime se rendre à l'opéra ou encore organiser des concerts particuliers pour sa famille.
C'est au cours d'une soirée dans un casino du Touquet, à l'automne 1913, qu'André Citroën rencontre Georgina Bingen (1892-1955), une femme qui passe quelques jours de vacances avec ses parents.
Le , deux mois avant la déclaration de la Première Guerre mondiale, il l'épouse, une immense usine ultramoderne et produit avec , 23 millions d'obus à raison de par jour, à des cadences inédites pour l’époque.
Il faut produire vite, bien, économiquement, pour mettre les produits fabriqués à la portée du plus grand nombre possible de consommateurs », dit-il.
Fondation des Automobiles Citroën (1919)
Sitôt la guerre terminée, l'essor de l'automobile est incroyable
et les rues sont progressivement envahies de véhicules mus par leur propre énergie.
En 1919, les Français produisent un nombre important d'automobiles, bien plus que les Allemands ou les Américains : Paris est la capitale de l'automobile dans le monde.
Par ailleurs, les massacres des chevaux durant la guerre accélèrent la nécessité d'engins de traction efficaces.
Lorsque l'Armistice de 1918 est signé, les usines Citroën perdent brutalement toutes leurs commandes de munitions.
Néanmoins, Citroën s'est très tôt préparé à cet événement, en réinvestissant ses bénéfices dans une nouvelle entreprise : l'industrie automobile doit remplacer la production de munitions.
André Citroën reconvertit ainsi son usine d'armement en industrie automobile en quatre mois, absorbant le constructeur automobile
Mors et fonde
Citroën avec pour emblème historique son double chevron en V.
Citroën a compris lors de son voyage aux États-Unis la nécessité de produire une automobile à grande échelle, c'est-à-dire avec une diffusion étendue au-delà des classes privilégiées.
À l'image de la Ford T, la future Citroën se veut être à la fois outil de travail et objet de loisirs.
En janvier 1919
, André Citroën annonce ainsi à la presse française son intention de produire une automobile de grande série.
Avec une annonce incroyable pour l'époque : la future automobile coûtera , soit près de la moitié de la voiture la moins chère du marché.
Cette campagne d'annonce est également historique sur un autre plan : c'est la première campagne de presse massive, qui provoque plus de demandes de renseignements auprès de l'entreprise Citroën, et ce en deux semaines seulement.
Assisté de son fidèle bras droit
Georges
Marie Haardt pour la commercialisation, Citroën fabrique cette même année le premier modèle de la marque : la Citroën Type A pour la conception de laquelle il a recruté l'ingénieur Jules Salomon dès 1916
La première voiture européenne fabriquée en série » à raison de 30 voitures par jour et par an dès 1920.
Bien que le succès de Citroën soit sans précédent, le prix de lancement exceptionnellement bas pour l'époque, est obtenu au détriment du bénéfice nécessaire pour rembourser les lourds emprunts d’investissements.
En 1926, il conçoit avec l'aide de l'ingénieur américain Edward Gowan Budd, la Citroën B14, première voiture « d'Europe « tout acier » » dont la carrosserie solide est entièrement fermée.
Une presse emboutit 400 longerons à l'heure, que l'on assemble par soudage avec le reste de la caisse.
En 1929, Citroën devient le second constructeur d'automobile mondial avec 400 véhicules par jour (le tiers de la production française) au détriment de l'équilibre budgétaire.
De très graves problèmes de financement
sont accentués par la Grande Dépression de 1929.
Pourtant, l'année 1929 se caractérise par le record de automobiles produites, soit près du tiers de la production nationale.
Un peu moins de la moitié des automobiles est exportée.
Outre le quai de Javel, les usines Citroën s'installent à Suresnes, Clichy, Saint-Ouen, et Grenelle.
On y emploie , des informations sur les clients, comme leur nom, leur adresse, etc.
En 1920, la S.O.V.A.C., première entreprise européenne de crédit à la consommation, est créée.
Il accorde d'autant plus d'importance au bien-être et aux conditions de travail qu'en 1918 son effectif total de salariés compte près de femmes.
Dans le hall de montage elles représentent plus de 90 % : 680 sur un total de 750 personnes.
Des installations d'hygiène et des services sociaux -tout à fait exceptionnels pour l'époque- sont mis en place.
L'usine est un modèle de propreté, les ateliers sont bien éclairés et aérés.
Quatre mille vestiaires individuels sont mis à disposition.
Mille trois cents lavabos et deux cent cinquante WC jouxtent les ateliers.
Des douches sont prévues pour les employés des ateliers les plus salissants.
La tenue de travail comporte une blouse blanche et un bonnet de couleur par atelier.
Des distributions d'eau potable et de boissons chaudes sont organisées dans les ateliers.
La cantine ( m d'un seul tenant)
dessert couverts.
Le menu est identique pour les ouvriers, employés et cadres.
Après le repas, ceux qui le veulent peuvent jouer au billard, aux cartes ou à divers jeux de société.
Une salle de couture est prévue pour les dames.
L'infirmerie est dirigée à plein temps par un médecin entouré de 15 infirmières.
Elle comporte salles d'attente, salles d'examens médicaux, de radiographie, de gynécologie et de chirurgie.
Les malades et accidentés graves sont immédiatement transférés à l’hôpital par l'ambulance de l'usine.
Un cabinet dentaire ultra-moderne abrite 6 praticiens qui peuvent soigner jusqu'à 100 personnes par jour.
Toute ouvrière enceinte a droit à une prime mensuelle plus une prime de naissance, un mois de convalescence payé ainsi qu'à des primes d'allaitement.
La pouponnière et la crèche sont installées au milieu d'un jardin dans les quatre étages d'une ancienne école.
La coopérative d'achats propose à prix réduits tout ce qu'on pouvait désirer acheter : boucherie, crèmerie, épicerie, mais aussi articles de mode, chaussures et jouets...
Le samedi soir, des séances de cinéma sont organisées dans la grande salle du restaurant d'entreprise, où sont projetés des films commerciaux grand publics.
Ces séances intègrent la projection de courts reportages cinématographiques sur les activités ou réalisations de l'entreprise.
Société «
Citroën
Kégresse
Hinstin »
Autochenille
Le tsar Nicolas II de Russie est à l'origine de l'invention des autochenilles.
Grand défenseur et passionné d'automobile, il en possède une importante collection pour l'époque, à l'image de sa Rolls-Royce Silver Ghost.
Cependant, le rude et long hiver russe laisse peu de routes praticables, si bien que les voitures du tsar ne peuvent rouler que quelques mois par an.
En 1905, Nicolas II fait alors appel à un ingénieur français, directeur technique du corps impérial des transports motorisés, Adolphe Kégresse, pour mettre au point un système permettant aux automobiles de se mouvoir sur la neige.
Ce dernier imagine dès lors un système de chenillettes, amovibles et légères, qu'il fixe à la place des roues arrière.
À la chute du tsar, après la Révolution d'Octobre, Kégresse rentre en France.
Il rencontre André Citroën en 1920, qui voit immédiatement le potentiel du système des chenilles et l'acquiert.
Il fonde une société indépendante dénommée «
Citroën
Kégresse
Hinstin », afin de pouvoir exploiter pleinement l'invention.
Une automobile équipée des autochenilles sur une base de Citroën 10HP type B2 est mise au point.
André Citroën a bien compris l'importance stratégique de ce système dans les colonies d'Afrique et d'Orient.
Il s'agit maintenant de la prouver aux autres pays en réalisant la traversée du Sahara.
La traversée du Sahara (1922 -1923), de l'Afrique (1924
- 1925) et de l'Asie (1931 - 1932)
À l'issue de la Première Guerre mondiale, le projet d'une liaison sûre et rapide entre la France métropolitaine et l'Afrique équatoriale séduit coloniaux et industriels, et trouve un écho très favorable dans les milieux militaires et scientifiques.
Une grande idée que l'automobile rend enfin possible.
Confiant dans son matériel, André Citroën est quant à lui persuadé que cette liaison peut se faire en 20 jours à peine.
André Citroën sait les difficultés technologiques que représente un raid en Afrique.
Les véhicules ont de grandes difficultés à avancer dans le sable, les roues étant en permanence enlisées, et les écarts de température nuisent au moteur.
Bouillants le jour, les liquides (huile et eau) gèlent la nuit.
Selon ses propres dires, «
La première idée d'un raid transsaharien naquit pendant la Première Guerre mondiale qui révéla l'importance des ressources des colonies d'Afrique équatoriale pour la France ....
On réalise alors que ces richesses ne pourraient prendre leur vraie valeur qu'à partir de ... l'établissement d'un réseau efficace de communication ».
Partis de Touggourt en Algérie, Georges-Marie Haardt, Louis Audoin-Dubreuil et une équipe de 10 personnes dont plusieurs militaires et un géographe, relient Tombouctou au Soudan Français, en 20 jours, comme l'espérait Citroën.
Avec 5 véhicules Citroën à chenilles Kégresse, les membres de la « mission Haardt-Audouin » effectuent la première liaison directe entre l'Algérie et l'Afrique Occidentale Française.
Les 5 véhicules de l'expédition ont chacun un nom.
Scarabée d'Or accueille Georges
Marie Haardt (directeur des Usines Citroën, chef de mission)
et Maurice Billy (pilote et mécanicien)
Croissant d'Argent, Louis Audouin-Dubreuil (second chef de mission) et Maurice Penaud (pilote, mécanicien en chef) ;
Tortue Volante, Paul Castelnau (géographe et cinéaste) et Roger Prud'homme (pilote, mécanicien) ;
Bœuf Apis, Georges Estienne (lieutenant) et Fernand Billy (pilote mécanicien) ;
René Rabaud (pilote, mécanicien) et l'adjudant Chapuis (guide, interprète) montent à bord de Chenille Rampante.
C'est en grande pompe, le 7 janvier 1923 que le premier courrier transsaharien automobile est remis au commandant de la région de Tombouctou, le colonel Mangeot, puis organisera la Croisière jaune en Asie en 1931, et la Croisière blanche en Alaska en 1934.
La rénovation du site de Javel
En 1933, André Citroën est invité par son concurrent Louis Renault à visiter une nouvelle usine Renault.
Afin de demeurer compétitif avec Renault, il accentue lourdement son surendettement et multiplie les acrobaties de gestion.
Les critiques sont nombreuses, lorsqu'il fait bâtir la plus grande usine ultramoderne d'Europe sur le site rénové de Javel en 6 mois (avril à septembre 1933).
Elle est dotée d'une cathédrale de verre et acier» capable de produire voitures par jour.
Le chantier est conduit par tranches de travaux simultanés, inspiré des principes de l'organisation à la chaîne.
Le plan des nouvelles installations est en forme d'arêtes de poisson : les chaines auxiliaires apportent des éléments terminés à deux chaines principales centrales de deux cent cinquante mètres débouchant sur un immense hall de livraison.
Sur le quai, l'ancien bâtiment administratif est remplacé par un long bâtiment à façade monumentale avec un porche entièrement vitré de deux côtés permettant d'avoir une longue perspective du hall de livraison et du montage.
L'inauguration grandiose a lieu le dimanche 8 octobre 1933 : un banquet réunit dans le hall des livraisons ...».
Avec la nouvelle usine de Javel, Citroën dispose d'un outil de production moderne, efficace et ultra-performant.
Mais il allait lui falloir amortir les sommes importantes qu'avaient coûté cette reconstruction.
Problème d'endettement chronique
André Citroën est davantage un expansionniste qu'un comptable, la gestion de Citroën avec la mission très difficile de lui éviter la faillite.
En 1933, André Citroën engage l'ingénieur André Lefebvre, ancien collaborateur chez Voisin et Renault.
En un an, celui-ci conçoit et prépare la fabrication de la célèbre « Traction avant », qui est présentée aux concessionnaires le 24 mars 1934.
Révolutionnaire à plus d'un titre, cette «Traction Avant» utilise des joints de transmissions homocinétiques inventés en 1926 par Pierre Fenaille et Jean-Albert Grégoire.
Sa carrosserie est monocoque, autoporteuse et sans châssis.
Son moteur chemisé est de type flottant comme celui des «
Rosalie ».
Par-dessus tout, elle offre une tenue de route qui deviendra légendaire.
En 1976, pour éviter une deuxième faillite, sur demande du gouvernement, Peugeot acquiert 90 % du capital Citroën à Michelin.
Hommages
En 1958, le quai de Javel, à Paris, est rebaptisé quai André-Citroën et l'usine historique, qui nécessitera huit ans pour sa démolition entre 1976 et 1984, laisse place au parc André-Citroën, en mémoire du chef d'entreprise que fut André Citroën.
Un buste en bronze lui est consacré face à l'entrée du parc, à proximité de l'Hôpital européen Georges Pompidou.
Il vécut au 31 rue Octave-Feuillet (16 arrondissement de Paris) entre 1919 et 1935.
Une plaque lui rend hommage.
Famille Citroën
Ses parents
#Fernande Citroën (1874-1963), épouse d' (né «
Abner Lindenbaum
dont postérité :
Raymond Lindon (1901-1992),
célèbre avocat et procureur des réquisitions des procès ayant suivi la Libération de la France
Jérôme Lindon (1925-2001
, directeur des Éditions de Minuit de 1948 à 2001
#***Irène Lindon, directrice des Éditions de Minuit depuis 2001
Denis Lindon (1927-),
fondateur d'une société d'étude qui allait devenir la Sofres
##***Vincent Lindon (né en 1959), acteur, réalisateur et scénariste
Bernard
Citroën
#André Citroën (1878-1935).
Par sa femme Georgina Bingen, André Citroën est :
* beau-frère de Jacques Bingen, grand résistant de la France libre.
André Citroën et Georgina Bingen ont été parents de quatre enfants :
#Jacqueline Citroën (1915-1994), directrice de maison de haute couture, chevalier de la Légion d'honneur.
Épouse de Paul de Saint-Sauveur, dont postérité :
Bernard
Maxime Citroën (
, ingénieur polytechnicien, résistant de la Seconde Guerre mondiale, commandeur de la Légion d'honneur, époux de Piroska Szabó (1919-1996) et père de trois enfants :
#*Henri
Jacques Citroën (né en 1953), directeur et rédacteur en chef de Paris Caraïbes, président de « Henri J. Citroën et associés », entreprise d'importation et de distribution de vins et spiritueux (depuis 1996), président de la section
Venezuela
des Conseillers du Commerce extérieur de la France (depuis 2009
*Philippe Georges André Nicolas Citroën (né en 1955), ancien élève de l'ENA, directeur de la Stratégie de la SNCF (
puis directeur général de Systra, filiale de la RATP et de la SNCF (2002-2010), père de :
Maxime
Citroën (
époux de Antoinette David-Weill (1920-1980, fille de David David-Weill), père de quatre enfants :
Jean Citroën, époux d’
Élisabeth
Lentschner, père de trois filles :
Claire Citroën,
épouse de Jean-Marc Pequignot, dont postérité :
Solange
