Nymphe de la mythologie grecque|Esprit sylvestre
Les dryades sont, dans la mythologie grecque, les nymphes (des divinités mineures) liées aux arbres en général et plus particulièrement aux chênes.
Le nom de dryades fut utilisé plus tard pour désigner les figures divines présidant au culte des arbres et de la forêt.
Elles sont généralement considérées comme des créatures très timides qui se montrent rarement.
Étymologie
Le mot est issu du grec ancien , de , qui signifie « chêne ».
Selon Émile Benveniste, les racines indo-européenne drew et grecque drûs, équivalentes de l'allemand treu, signifiaient à l'origine et furent ensuite utilisées pour désigner l'arbre et en particulier le chêne.
Cette racine a non seulement donné naissance au mot , mais aussi à une série de termes exprimant la confiance et la fidélité comme trauen et trust.
Mentions mythologiques
Les dryades sortaient d'un arbre appelé «
Arbre des Hespérides ».
Certaines d'entre elles allaient dans le Jardin des Hespérides pour protéger les pommes d'or que le jardin contenait.
Les dryades n'étaient pas immortelles, mais pouvaient vivre très longtemps.
Parmi les plus connues, on trouve notamment Eurydice, la femme d'Orphée.
La tradition tardive fera la distinction entre les dryades et les hamadryades, ces dernières se voyant attachées spécifiquement à un arbre, alors que les premières erraient librement dans les forêts.
Les Métamorphoses
Le poète Ovide raconte dans ses Métamorphoses qu'un homme nommé Érysichthon devint complètement fou et sacrilège.
Il s'attaqua à la hache à un chêne de Cérès alors que les dryades dansaient autour : .
Lorsque Érysichthon frappa l'arbre avec son arme, .
Méliades
Les Méliades étaient des nymphes qui habitaient les bois ou les bosquets de frênes, elles protégeaient plus particulièrement les enfants qui étaient parfois abandonnés ou suspendus aux branches des arbres à cause de leur naissance non désirée, mais d'autres mythologues considèrent les Méliades (ou épimélides) comme des nymphes dévolues aux soins des troupeaux nuit et jour.
Dépeintes comme les divinités mineures protectrices des forêts et des bois, elles étaient aussi fortes et robustes.
Cependant, certaines d'entre elles sont réputées pour pousser les voyageurs au bord des précipices.
Dans le poème de Donald Davidson, elles illustrent le thème de la tradition et de l'importance du passé à l'époque présente.
La poète Sylvia Plath utilise les dryades pour symboliser la nature dans toute sa poésie et notamment
On the Difficulty of Conjuring up a Dryad, et On the Plethora of Dryads.
Les poètes confondent assez souvent dryades, hamadryades et naïades .
Jack Vance (Le Prince des étoiles) en fit des êtres mi-humains mi-arbres.
Lugo Tehaalt l'explorateur les découvrit sur la planète qu'il décrit comme étant un paradis.
Elles ont un corps d'homme avec des branches qui partent de leurs cous et de leurs épaules.
David Eddings, dans la saga La Belgariade / La Mallorée, reprend le terme de dryade pour créer un peuple des bois, entièrement féminin, dont est issu le personnage de Ce'Nedra.
George Sand (Histoire de ma vie) :
Je n'étais pas encore assez esprit fort pour ne pas espérer parfois de surprendre les napées et les dryades dans les bois et dans les prairies.
