Biologie marine|Biome|Écosystème|Atoll|Cnidaire
Un récif corallien ou barrière de corail est une structure naturelle bioconstruite à l'origine de laquelle sont essentiellement les coraux.
La plus grande de ces formations, la grande barrière de corail, au large des côtes australiennes, s'étend sur quelque .
La Nouvelle
Calédonie abrite, quant à elle, le deuxième ensemble corallien de la planète et la plus longue barrière récifale continue avec ses .
La barrière de corail du Belize est la plus longue de l'hémisphère nord ;
ce récif est moins important que celui de la grande barrière de corail australienne, mais son écosystème est tout aussi foisonnant : 500 espèces de poissons, 65 sortes de coraux...
Un récif corallien résulte de la construction d'un substrat minéral durable (formé de carbonate de calcium) sécrété par des êtres vivants, principalement des coraux.
Il existe de très nombreuses espèces de coraux qui forment des écosystèmes marins complexes et parmi les plus riches en biodiversité, généralement à faible profondeur.
Les massifs coralliens, notamment en région tropicale, procurent des niches écologiques à de nombreux animaux qui y trouvent nourriture, refuge, protection et abri.
De très nombreuses espèces de poissons en sont donc dépendantes.
Les récifs coralliens diffèrent des côtes d'accumulation en ce qu'ils sont d'origine biologique.
Environ 50% de ces structures coralliennes étaient en effet en mauvaise santé à la fin du .
Formation des récifs
Biologie
Géologie
Certaines îles volcaniques se forment à partir de points chauds présents juste sous la croûte terrestre.
Ces points chauds sont à l'origine de remontées de magma qui forment des volcans en surface.
Un point chaud est relativement stationnaire par rapport à la plaque tectonique en mouvement au-dessus de lui.
Ainsi, une chaîne d'îles émerge lorsque la plaque bouge.
Sur de longues périodes, ce type d'île est érodé et s'enfonce dans la croûte océanique, jusqu'à être submergé.
Ce type d'île offre au corail un support pour pouvoir croître en recevant un apport nécessaire en lumière.
C'est également le cas des littoraux continentaux tropicaux, comme en Australie où s'est formée la grande barrière de corail.
Types de récifs
Trois types de récifs coralliens sont distingués dans le cas des îles volcaniques tropicales, mais ils découlent tous des mêmes phénomènes de croissance.
Récif frangeant
Le récif frangeant est le premier type de récif à se développer sur les bords du littoral, et forme avec le temps
un court platier de faible profondeur composé de corail mort, de sable et d'alluvions, entre la côte et la zone active de croissance du corail.
Ce platier ne présente plus de conditions favorables à la croissance du corail, en raison notamment du substrat mou, du faible courant et des températures élevées : il devient un lagon.
Le corail continue donc à se développer principalement sur les bords du lagon, où les conditions sont favorables à sa pousse : température, degrés de salinité, oxygénation et apports en nutriments.
Ainsi, avec les années, le front corallien va s'éloigner de plus en plus du littoral, et le lagon deviendra de plus en plus profond (par érosion) jusqu'à former un récif barrière.
Récif barrière
Le récif barrière se trouve à une certaine distance du littoral (des distances de à sont communes), laissant un espace dégagé formant le lagon.
Il s'agit à l'origine d'un récif frangeant éloigné du littoral par l'enfoncement de l'île par un effet de subsidence et le creusement du lagon par les courants, alors que la pousse des coraux se poursuit sur le récif.
Il peut être discontinu, en fonction de l'âge de l'île et de l'élargissement des passes, certaines zones étant par ailleurs plus favorables à la croissance du corail (côte sous le vent, salinité, flux de nutriments, etc).
Avec le temps, il forme une couronne récifale plus ou moins continue enserrant l'île.
La partie du récif barrière côté lagon accumule des dépôts de sable.
Ces bancs de sables sont souvent parsemés de « patates » de corail (espèces massives à croissance
lente adaptées à cet environnement) et descendent en pente douce vers le lagon.
Le courant en creuse davantage le bord.
Le sable peut s'accumuler, en particulier sur les bords des passes, jusqu'à former des îlots de sable émergés, offrant un support à la végétation : ce sont les motus.
Le platier est émergé et battu par les vagues, qui forment un courant puissant qui creuse le bord immédiat du platier côté lagon, formant une tranchée.
La partie exposée aux vagues de l'océan descend en pente douce.
Elle est creusée de rigoles perpendiculaires au récif, formées par le reflux.
Cette partie du récif est la plus favorable à la croissance du corail malgré l'érosion causée par les vagues, grâce à l'oxygénation des eaux et l'apport de nutriments et de lumière.
Le récif barrière laisse passer une partie de l'eau provenant des vagues, alimentant le lagon.
Il présente également des failles appelées « hoa » qui sont la principale source d'alimentation du lagon en eaux océaniques.
De larges passages généralement navigables, les passes récifales (ou ava), assurent également une importante communication entre les eaux du lagon et l'océan, et sont sources d'importants courants.
Ces passes se forment souvent en face de l'embouchure d'une importante rivière, la salinité plus faible des eaux limitant la croissance des coraux.
Avec le temps, il est possible qu'il se développe autour d'une île un nouveau récif frangeant, pouvant ainsi former à terme une double barrière : c'est notamment le cas du département français Mayotte.
Récifs de la zone crépusculaire
Entre 30 et 150 mètres de profondeur s'édend la « zone crépusculaire » ou « mésophotique ».
Là d'autres types de récifs coralliens existent.
On a longtemps cru que ces récifs pourraient être des refuges pour les espèces de surface menacées par le réchauffement, mais des données récentes (notamment acquises après l'ouragan Maria) montrent qu'ils peuvent également être menacés par des phénomènes météorologiques extrêmes (Ouragans, cyclones et tempête notamment), autant que leurs homologues des eau peu profonde parfois.
Bien que certaines espèces de coraux existent en eaux froides, dans les régions tempérées, ou en profondeur, l'immense majorité des récifs se répartit dans la zone de lumière des 20 premiers mètres des eaux tropicales, notamment dans l'Ouest de l'Océanie (Indonésie, Australie, Nouvelle-Calédonie, ...), au large du Mexique (Riviera Maya) et aux Antilles.
La France a une responsabilité particulière puisque les récifs tropicaux y abriteraient environ 95 % de la biodiversité littorale française.
On estime qu'un km² de récif tropical contient en moyenne plus d'espèces qu'on n'en trouve sur tout le littoral européen.
* sa responsabilité porte sur environ 10 % des récifs coralliens mondiaux, ( mondial), dans 8 collectivités d'outre-mer et dans 3 océans (C'est le seul pays à abriter des récifs coralliens dans 3 océans).
Ils fournissent des services écosystémiques majeurs : Le GCRMN (Initiative internationale pour les récifs coralliens) a évalué en 2008 que les récifs coralliens apportaient un bénéfice économique net de 30 milliards de dollars.
Au moins 30 millions de personnes en dépendent directement sur les littoraux et dans les communautés insulaires où ils fournissent l'essentiel de la production alimentaire, des revenus et des moyens de subsistance.
En 2008, 54 % des récifs mondiaux existant étaient menacés.
Menaces
Facteurs et stress
De nombreux polluants et microbes menacent ou peuvent menacer les coraux .
Localement ils peuvent être menacés par leur exploitation directe.
On a remarqué qu’au cours des 30 dernières années, les maladies et le blanchissement des coraux ont gravement augmenté en fréquence et en ampleur et cela malgré les divers essais pour les protéger.
On estime que déjà 30 % de ceux-ci sont en grave déclins et que d’ici 2030, plus de 60 % seront perdus.
De plus, les récents changements climatiques mondiaux ont aggravé leur état, ce qui complique beaucoup la gestion de leur survie;
* une hausse de de la température moyenne des océans.
Pêches destructrices
La pêche affecte en général l’écosystème corallien, mais certaines des méthodes utilisées détruisent directement les récifs coralliens.
Une pêche destructrice amène une perte des poissons comestibles, une réduction de la diversité et de la richesse des espèces.
Les dommages qu’elle cause pourraient être contrôlés, comparativement aux perturbations naturelles qui affectent les récifs.
La pêche au cyanure permet d’étourdir les poissons du récif de façon temporaire afin de pouvoir les capturer.
Les pêcheurs peuvent ainsi les revendre aux collectionneurs pour garnir leurs aquariums.
Cette pêche entraîne un blanchissement des coraux, car elle tue le polype du corail tout en laissant le squelette intact.
Finalement, l’adoption de meilleures méthodes de pêches résulterait en une pêche durable tout en protégeant le récif.
Galerie des différentes menaces
Fichier:
EL18p-Réunion.jpg|Le blanchiment des récifs coralliens (ici à La Réunion) a des causes encore mal comprises et préoccupe les experts du monde entier.
Fichier
Moorea
Aito
Depth 15m Samuel Etienne.
JPG|Les cyclones tropicaux sont des événements destructeurs pour les colonies vivantes.
Fichier
:Acanthaster planci in Bohol (Philippines).jpg|L'étoile de mer Acanthaster planci se nourrit de corail ;
elle est désormais invasive dans certaines régions, où elle détruit des récifs entiers.
Fichier:
EilatFringingReef.jpg|Récif affleurant à Eilat.
Le changement de niveau des mers peut avoir des conséquences dramatiques sur le corail.
