Gyeonggi|Ville
en Corée du Sud
Seongnam est une ville sud-coréenne située au sud-est de Séoul.
C'est la grande ville du Gyeonggi après Suwon et est la du pays.
Seongnam est une ville résidentielle.
Histoire
La ville fut conçue sous la présidence de Park Chung-hee, pour industrialiser le pays en y concentrant des industries de textile, et d'électronique notamment dans les années 1970-1980.
Des routes reliant la ville à Séoul et à autres grandes villes furent rapidement construites.
Bundang, un des arrondissements (gu, 구) principaux de Seongnam fut construit et aménagé dans les années 1990.
Transports
Seongnam est desservie aisément par de nombreux moyens de transport
Métro/Train
Bus
De nombreux bus urbains relient Seongnam à Séoul et aux autres villes du Gyeonggi.
Route
Jumelages
Lien externe
* http:/
EN/main.asp
Site officiel
te2fh149rkqyf4oj18b8k0s6a21j56
