Final Fantasy|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée
en 1987
est une série de jeux vidéo de rôle (RPG) produite par Square Enix (originellement Square Soft) et initialisée par Hironobu Sakaguchi en 1987 au Japon sur la NES avec le jeu .
Le premier jeu de la série est un dernier effort de Sakaguchi pour remettre sa carrière sur pied après plusieurs échecs commerciaux : il rencontre un franc succès commercial.
Depuis, évolue avec chaque génération de console de salon et est parfois adaptée sur d'autres plates-formes.
Elle s'est aventurée dans d'autres genres de jeu vidéo dont le jeu de rôle en ligne, la course, les jeux de tir à la troisième personne, le jeu de combat et le jeu de rythme.
Elle s'est ensuite diversifiée en termes de format, donnant naissance à des films, des animes, des mangas et des romans.
Bien que la majorité des jeux soit composée de jeux à l'histoire complètement indépendante, on y retrouve un certain nombre de points communs.
Ces points communs incluent surtout des éléments de scénario, des noms et espèces de personnages et des mécaniques de jeu.
Le scénario classique d'un jeu reprend l'histoire d'un groupe de jeunes héros qui combattent le Mal tout en développant leur personnalité propre et les relations entre eux.
Enfin, les musiques souvent composées par Nobuo Uematsu participent à la notoriété de la série et à sa cohérence.
La série de jeux vidéo rencontre un véritable succès commercial et critique.
Elle compte plus de vendues entre sa création et 2017, et est considérée comme une série majeure du monde du jeu vidéo depuis .
Elle a eu une influence non négligeable sur la mécanique de jeu habituelle des jeux vidéo de rôle et a participé à la démocratisation du genre dans son ensemble en dehors du Japon.
Titres de la série
Jeux
Le premier jeu de la série est lancé au Japon le 18 décembre 1987.
Les titres suivants sont numérotés et leur scénario ne se suit pas.
Beaucoup de jeux ont été lourdement modifiés pour être adaptés aux marchés locaux, en particulier l'Amérique du Nord, l'Europe et l'Australie.
Les trois premiers jeux sortent pour la .
sort en 1987 au Japon et en 1990 en Amérique du Nord.
sort au Japon en 1988.
sort au Japon en 1990 et ailleurs dans le monde sur Nintendo DS en 2006.
La Super
Nintendo accueille
les trois jeux suivants.
sort en 1991, sous le nom en Amérique du Nord, et marque le début des combats en temps réel.
sort en 1992 au Japon et est le premier jeu de la série doté d'une suite : il s'agit d'un court anime intitulé .
Final
Fantasy VI sort en 1994, et est intitulé Final
Fantasy III en Amérique du Nord.
Les trois jeux principaux qui suivent sont publiés sur PlayStation.
En 1997, marque le passage de la série aux graphismes 3D. sort en 1999, et est le premier à utiliser des personnages aux proportions réalistes et à avoir une musique de thème avec paroles.
sort en 2000 et revient au monde des premiers , les autres publiés depuis se déroulant dans des mondes plus futuristes.
La PlayStation 2 accueille à son tour quatre jeux de la série principale.
, sorti en 2001, est le premier jeu à avoir une suite au format jeu vidéo (, 2003).
Le premier jeu massivement multijoueurs de la série, , sort sur PS2 et PC en 2002, puis sur Xbox 360.
sort en 2006 et reprend le monde d'Ivalice déjà utilisé dans les spin-offs et .
En 2009, sort au Japon.
En 2010, il sort en Amérique du Nord et en Europe.
Cette fois, le jeu est hébergé à la fois par la PlayStation 3 et la Xbox 360.
Il s'agit du premier jeu lancé sur deux consoles en même temps et traduit en chinois.
, un jeu massivement multijoueurs, sort en 2010 pour Windows, mais est très critiqué : le jeu ressort en 2013 sur Windows et PlayStation 3 sous le nom .
Final
Fantasy XV sort
en 2016 sur PlayStation 4 et Xbox One et sur PC
en 2018
Compilations
En Amérique du Nord, sort dans la compilation , alors que et ont été regroupés dans la compilation .
En Europe, et ont été compilés dans Final Fantasy Anthology Édition Européenne.
Final
Fantasy I et II sont disponibles dans sur PlayStation et dans sur , dans des versions améliorées aux niveaux graphique et sonore.
Les deux premiers épisodes ont été remasterisés sur PSP dans la compilation , sortie le 7 février 2008.
Jeux dérivés
Square
Enix a produit un certain nombre de jeux dérivés de .
Certains d'entre eux n'ont que très peu de rapport avec la série , mais portent son nom pour leur commercialisation dans certaines régions, pour des raisons purement commerciales.
Par exemple, est un jeu de rôle classique qui n'a rien à voir avec Final Fantasy, du fait de son système de jeu particulièrement simple, et qui contient très peu de références aux épisodes «
officiels
Il a une appellation différente pour les trois zones où il est sorti : aux États-Unis, au Japon et en Europe.
Ce titre est sorti sur le Super Famicom ou Super NES, et constitue une tentative de créer un jeu mélangeant les éléments qui ont fait le succès des deux séries et .
De même, est un jeu de rôle actif sorti sur au Japon, aux États-Unis et en Europe.
Il est en fait le premier épisode de la trilogie , dont nous connaissons en France le second épisode sous le nom de .
La série est une suite de trois jeux de rôle classiques éditée sur , qui sont les trois premiers épisodes de la seconde série fleuve de Square, les SaGa.
est un RPG tactique qui s'appuie sur beaucoup de références et thèmes communs à la série.
Les spin
offs
Chocobo, ,
et s'appuient eux aussi sur un certain nombre d'éléments tirés de .
sort en 2009.
Il s'agit d'un jeu de combat qui s'appuie sur les héros et ennemis principaux des dix premiers jeux de la série.
Éléments communs
Système de jeu
Les classes et le système de métiers
Les classes de personnages jouables comprennent (entre autres) le Guerrier, les Mages Blancs, Noirs, Rouges et Bleus, le Moine, le Voleur, et le Mime.
Dans , le joueur doit attribuer à ses personnages une classe qu'ils garderont jusqu'à la fin de la partie.
Dans les jeux où le joueur n'a pas l'option de choisir la classe de ses personnages ( et ), celle-ci joue souvent un rôle important dans l'histoire.
Une race d’Invokeurs apparaît dans et .
Les Invokeurs ont une apparence humaine.
Dans , ils possèdent une corne au milieu du front.
Dans les autres jeux de la série, les Invokeurs n’apparaissent pas en tant que race mais sous la forme d’une classe de personnage.
Les Mogs sont parfois présentés comme un peuple, ailleurs comme une race animale.
Les Nains apparaissent aussi dans I, III, IV, V et IX.
Créatures et monstres
Le deuxième épisode a donné le jour à une créature mi-poulet, mi-autruche appelée Chocobo (qui provient d'une friandise japonaise appelée où figurait un oiseau sur l'emballage) qui sert souvent de moyen de transport au cours du jeu.
Les Chocobos apparaissent dans presque chaque jeu de la série.
Les aéronefs
Il s'agit d'un moyen de transport volant présent dans chaque épisode de la série, sous diverses appellations comme (Hautvent en français), Ragnarok (Hydre en français) ou Hilda Garde (Hildegarde en français), et qui permet de voyager à volonté dans l'univers de chaque jeu sans aucune contrainte topographique.
Dans plusieurs jeux, notamment et surtout la présence de dirigeables est un élément central de l'histoire.
Apparue
avec , la théorie du cycle des vies est élaborée par Hironobu Sakaguchi et consiste à dire que chaque être vivant qui meurt « retourne » à la planète qui de nouveau recréera une vie à partir de cette « âme ».
Cette théorie se retrouve dans de nombreux éléments de la série et est également un lien entre quelques épisodes.
Il est notamment utilisé aussi dans les épisodes IX et X et les films Final Fantasy : les Créatures de l'esprit et .
Les combats se passent dans un différent type d'écran (ou arène), habituellement avec un changement d'échelle et un nouveau fond d'écran « arène » qui représente habituellement de manière générique le type de terrain où se trouvent les personnages.
Les combats fortement liés à l'histoire peuvent avoir un écran spécifique.
À partir de , ces écrans sont complètement 3D. n'a pas cet écran : les séquences de combat se dérouleront directement sur le terrain.
Un écran Monde à basse échelle représente symboliquement une longue distance parcourue en temps qui serait inacceptable au point de vue du scénario.
Ces écrans ne sont pas nécessairement bien à l'échelle car le personnage a parfois la taille d'une montagne.
L'écran du monde a été éliminé de et remis, cette fois en échelle réelle, dans .
Système de combat
Comme dans beaucoup de RPG, se base sur un système de niveaux d'expérience, dans lequel tuer des ennemis rapporte des points d'expérience.
Dans tous les jeux , les joueurs gèrent un groupe de personnages au cours d'une histoire où il faut explorer un monde de jeu et battre des adversaires.
Les ennemis apparaissent généralement par hasard pendant l'exploration, une tendance qui change avec et .
Le joueur utilise des commandes comme « Combattre », « Magie », ou « Objet » à chacun des personnages via une interface à menu pendant le combat.
Dans , on cherche plutôt les mécanismes du jeu d'action.
Enfin, dans , on découvre l'.
Contrairement aux autres modes de combat, il est en temps réel et permet des attaques et mouvements très variés, pour un combat beaucoup plus fluide.
Il inclut aussi un mode tactique qui permet d'utiliser des objets en mettant le jeu en pause.
Conception
Origine du nom
En 2015, Sakaguchi affirme que n'a jamais été nommé ainsi parce qu'il était censé être le dernier mais bien parce que les initiales FF sonnent aussi bien aux oreilles japonaises qu'américaines ;
pour lui, si le mot est un choix évident pour un RPG, n'est retenu que parce qu'il était relativement connu des japonais.
Le premier essai était , mais une série de romans porte déjà ce nom.
Jusqu'en 2015, l'origine du nom de la série connaît deux versions.
Une de ces versions raconte que ce projet devant être le dernier avant de mettre la clé sous la porte, le nomme mais contre toute attente, le jeu rencontre un large succès et sauve la compagnie de la faillite en lui redonnant un second souffle.
Une seconde version mentionne qu'impressionné par le jeu de rôle et par le jeu , Hironobu Sakaguchi a envie de développer un jeu où l'histoire aurait une place plus importante que ce qui se faisait à l’époque et demande la permission à la direction de lancer le projet.
Celle-ci étant hésitante, Sakaguchi met sa démission en jeu : ce projet ayant pu être son dernier, Sakaguchi l'aurait nommé .
De cette façon, les designers n'ont que des éléments communs à incorporer mais ne sont pas limités dans la création de leur monde.
Les équipes de développement doivent donc créer un monde complètement nouveau dans chaque épisode.
En 1995, marque le passage de la série à la 3D, avec des fonds d'écran en pré-rendu photoréaliste.
À partir de , en raison des besoins accrus de ressources pour la 3D, l'équipe de designers grandit considérablement, une tendance qu'on ne retrouve pas dans l'opus suivant.
permet l'introduction, sur PlayStation 2, de fonds en 3D plutôt que des personnages en 3D sur des fonds au rendu photoréaliste.
Il s'agit également du premier jeu à ajouter des doubleurs, dans la majeure partie du jeu et même sur les personnages secondaires.
À partir de , les jeux utilisent une caméra libre plutôt que fixée.
et sont conçus avec le , développé par .
Bande
son
Nobuo Uematsu est le compositeur des pièces musicales de jusqu'à .
Il est le compositeur en chef de la musique des jusqu'à sa démission en novembre 2004.
Les autres compositeurs ayant travaillé sur la série principale sont Masashi Hamauzu et Junya Nakano pour , Naoshi Mizuta et Kumi Tanioka pour et enfin
Hitoshi
Sakimoto pour .
Plus récemment, Yoko Shimomura compose les musiques de et des jeux de la série , ainsi que la musique de .
Les jeux débutent souvent avec un morceau appelé , qui était un simple thème arpeggio dans les premiers jeux et enrichi pour les sorties récentes.
Les séquences de combat qui terminent en victoire dans les dix premiers épisodes de la série sont accompagnés d'une fanfare victorieuse qui commence à chaque fois par la même séquence de neuf notes et est devenue l'une des pièces de musique les plus reconnues de la série, 63 millions en décembre 2005, 85 millions en juillet 2008, 100 millions en juin 2011 et 110 millions en mars 2014.
Cela en fait une des franchises de jeu vidéo les plus vendues de l'histoire.
Plusieurs jeux de la franchise sont devenus des succès commerciaux.
À la fin de l'année 2007, les septième, huitième et neuvième jeux de rôle les plus vendus étaient , et respectivement.
, avec plus de vendus, est le jeu le plus populaire de la série.
Le jeu multijoueur comptait actifs quotidiens en mars 2006.
Prix et récompenses
En 1996, place la série des meilleurs jeux de tous les temps.
En 2006, le jeu est ajouté au , ce qui en fait la première franchise représentée (les autres étoiles étant réservées à des jeux individuels).
La même année, un sondage la place deuxième des meilleures séries de jeu vidéo de tous les temps, juste derrière la franchise .
Toujours en 2006, Famitsu inclut onze jeux dans ses 100 meilleurs jeux de tous les temps, dont quatre dans le top 10, avec entre autres et en première et deuxième place.
En 2008, le Livre Guinness des records accorde sept titres à la franchise, dont «
Franchise
RPG avec le plus de jeux » (13 titres principaux
, 7 extensions et 32 spin-offs), le «
Jeu à développement le plus long » (cinq ans pour ), et «
Jeu avec le plus de ventes le jour de sa sortie » ().
En 2007, reproche à d'utiliser la franchise et de la diluer avec des jeux sans rapport avec le jeu principal.
En 2003, au contraire, le présente comme le jeu le plus surcoté de tous les temps, et IGN propose un point de vue plus nuancé.
Après la sortie de , l'accueil négatif de l'ensemble du public pousse le président de de l'époque, Yoichi Wada, à présenter ses excuses lors d'une conférence de presse à Tokyo, expliquant que la marque a été par l'accueil du jeu.
Les joueurs européens se sont également souvent plaints d'une localisation bâclée, principalement due à une mauvaise optimisation du jeu au format PAL, avec pour conséquence des animations 25 % plus lentes que la version originale et une image écrasée qui déforme légèrement les éléments du jeu.
Postérité
Postérité de dans l'univers du jeu vidéo
Beaucoup de conventions modernes du jeu de rôle trouvent leur origine dans la franchise .
Il est aussi précurseur du système de changement de classe.
est le premier jeu vidéo présenté comme une suite d'un autre qui n'ait ni personnages, ni lieux communs avec le titre précédent.
Le film sort au cinéma en 2001.
Le film utilise des technologies inédites pour l'époque, mais ne rencontre pas le succès escompté par les dirigeants de .
Le coût des acteurs en images de synthèse est très élevé et les fans de la série ne ressentent pas la présence de l'univers de .
La société traverse alors une période de grande crise qui l'amènera à fusionner un peu plus tard avec son concurrent le plus direct, , et amènera Sony à acheter % de ses parts.
Un anime de 25 épisodes intitulé sort en 2001 au Japon et en Amérique du Nord.
Un second film faisant suite directement à nommé sort au Japon le 13 septembre 2005.
En avril 2006
il arrive aux États-Unis et il sort finalement en Europe le 7 juin 2006.
Le film rencontre un accueil plus positif que le précédent et est un succès commercial.
En 2016
Square
Enix sort le film d'animation Kingsglaive : Final Fantasy XV, qui s'inscrit dans l'univers de Final Fantasy XV.
Le film est conçu comme une introduction à l'univers du jeu.
Romans et mangas
En 1989, est adapté en roman.
En 1992, est adapté sous la forme d'un manga.
les Créatures de l'esprit sort sous forme de roman, le jeu est adapté en manga et se voit adapté en roman et en manga.
Sept nouvelles basées sur l'univers de voient le jour.
continue sous forme de romans et d'un manga après la fin de l'anime.
et sont à l'origine de nouvelles.
Dans la culture populaire
Jeu vidéo
Le personnage de est un des combattants jouables dans .
Musique
Les bandes sonores de ont été interprétées par l’Orchestre symphonique de Londres.
Un concert orchestral de la musique de a été donné le 10 mai 2004 au aux États-Unis par l'orchestre philharmonique de Los Angeles.
Ce concert a été guichet fermé pendant trois jours.
La prestation suivante s'est faite le 19 février 2005 à Rosemont par le puis, en 2005, le concert fut en tournée aux États-Unis.
Le 17 novembre 2003, lance une station de radio chez dédiée à la musique de la série , ayant les pistes complètes de en addition à des prélèvements de à .
Le Thème de l'amour de fait partie du programme de plusieurs écoles primaires japonaises.
En 2003, Uematsu rejoint le groupe de rock , qui publie plusieurs albums de reprises de musiques de .
Aux Jeux olympiques d'été de 2004, les médaillées de bronze Alison Bartosik et Anna Kozlova font leur numéro de natation synchronisée sur une musique de .
Références
Voir aussi
Liens externes
5dryjtnqmadqjqxnd5k2lkka8tphjiy
