Pan|Primate (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Afrique|Mammifère dont le génome est séquencé|Mammifère utilisant des outils|Mammifère de Guinée équatoriale|Mammifère du Gabon|Mammifère du Cameroun|Mammifère de république du Congo
Les Chimpanzés forment un genre (Pan) de singes appartenant à la famille des hominidés.
Ce genre comprend deux espèces : le Chimpanzé commun (Pan troglodytes) et le Chimpanzé nain, plus connu sous le nom de Bonobo (Pan paniscus).
Ces hominidés d'Afrique équatoriale sont les animaux génétiquement les plus proches de l'espèce humaine.
La répartition géographique du Chimpanzé commun s'étend de la Guinée aux lacs Tanganyika et Victoria.
Identifié tardivement comme espèce à part entière, le Bonobo ne se trouve que dans le bassin oriental du fleuve Congo, en République démocratique du Congo.
Les deux espèces présentent des traits physiques, affectifs, mentaux, de même que des comportements relationnels et sociaux, particulièrement remarquables pour l'être humain dans leur similitude ou parfois dans leur différence.
Pour cette raison, elles sont des sujets privilégiés d'étude scientifique avec en arrière-plan l'énigme de la nature humaine et de son histoire évolutive.
Le Chimpanzé et surtout le Bonobo sont menacés d'extinction du fait essentiellement de l'activité humaine : destruction de leur habitat, chasse, guerre.
Dénominations
Le mot chimpanzé vient d'une langue congolaise, le kikongo, et signifie faux-homme.
Caractéristiques
Les Chimpanzés et les Bonobos peuvent vivre jusqu'à plus de trente ans en captivité ou dans la nature.
Génétique
Le génome de l'Homme moderne comporte 46 chromosomes, soit deux de moins que celui du Chimpanzé.
Deux paires de chromosomes de l'ancêtre commun aux Humains et aux Chimpanzés ont fusionné dans la lignée humaine en la paire de chromosomes .
Le Chimpanzé a en revanche conservé les deux paires de chromosomes de l'ancêtre commun et donc 48 chromosomes.
La comparaison génétique de l'Homme et du Chimpanzé montre des gonosomes (chromosomes sexuels) X, et Y très voisins, treize autres paires de chromosomes semblent quasiment identiques entre les deux espèces, ainsi que six paires qui sont restées proches car les changements intervenus (insertions , inversions et délétions ) sont relativement simples et facilement identifiables ;
à l'opposé, deux paires de chromosomes ont été plus profondément différenciées à la suite de mutations complexes probablement échelonnées dans le temps au sein des tribus Hominines et/ou Panines.
Au total, les génomes de l'Homme et du Chimpanzé diffèrent de 1,2 %.
Écologie et comportement
Alimentation
Le régime alimentaire du Chimpanzé est omnivore.
Reproduction
Chimpanzee
Pan troglodytes.jpg|Chimpanzé commençant une vocalise
Habitat et répartition
Pan :
On rencontre les Chimpanzés dans 21 pays africains, souvent dans les forêts.
Classification
Phylogénie
Espèces
Le genre Pan compte deux espèces, dont l'une, le Chimpanzé commun, compte quatre sous-espèces.
Les poils des Chimpanzés et des Bonobos sont habituellement bruns ou noirs.
Les mâles et les femelles diffèrent en taille et en apparence.
Les Chimpanzés et les Bonobos sont tous les deux parmi les grands singes les plus sociaux, avec des liens sociaux étendus au sein de larges groupes.
Menaces et conservation
Les espèces de chimpanzés sont toutes les deux classées sur la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Typologie des menaces
Les populations de Chimpanzés ont été divisées par un facteur 10 au cours du .
Aujourd'hui, classés comme des espèces en danger par la CITES, le Chimpanzé commun et, surtout, le Chimpanzé nain vivant en milieu naturel sont sous le coup de diverses menaces dont les principales sont la destruction de leur écosystème et le braconnage pour la viande de brousse et la capture (qui passe souvent par la mise à mort des adultes pour récupérer les petits destinés à être revendus comme animaux de compagnie).
Le Chimpanzé est très convoité pour son pelage et pour son nez.
Comme les autres genres de Primates, les Chimpanzés sont menacés par le développement des activités humaines (déforestation, trafic, consommation) et par des maladies comme la maladie à virus Ebola.
Partout en Afrique les populations sont en régression : la population totale initiale de Chimpanzés était de plusieurs millions d'individus.
Elle est passée de 2 millions au début du à 1 million en 1960 pour tomber à dans les années 1980, et moins de dans les années 2000. 90 % de la population des Chimpanzés a disparu au cours des 50 dernières années.
Autrefois présents dans vingt-cinq pays d'Afrique
, ces singes ont disparu de quatre d'entre eux (Gambie, Burkina Faso, Bénin, Togo)
et sont en danger partout ailleurs.
La déforestation les condamne à survivre dans des îlots isolés.
De plus, la chasse devient massive car cette viande de brousse est très prisée des citadins.
Efforts de conservation
En 1960, Jane Goodall commence son étude sur les Chimpanzés en Tanzanie.
Cette étude deviendra bientôt le plus long suivi de Chimpanzés jamais réalisé et fera l'objet d'une étude en primatologie qui permettra de redéfinir les rapports entre humains et animaux.
L’une des plus grandes découvertes a été la mise en exergue de la capacité de fabrication et d’utilisation d'outils par les Chimpanzés.
Elle allait modifier la limite homme-animal et forcer la science à repenser la définition du propre de l'Homme.
Jane Goodall donna une autre dimension à ses recherches en attribuant des noms aux individus qu'elle suivait plutôt que des numéros, elle mit également en valeur les relations durables qui étaient établies au sein d'une même famille.
Elle insista sur le fait que les Chimpanzés ont une personnalité, et ressentent des émotions.
Jane Goodall fut aussi l'une des premières personnalités à s'engager dans la protection des Chimpanzés en créant l'Institut Jane Goodall en 1977 aux États-Unis.
Fondé en 1977, en Californie, par le Goodall, l’Institut Jane Goodall inscrit son action dans une démarche globale de protection de la biodiversité, d’aide à la gestion durable et équitable des ressources naturelles, et d’éducation des plus jeunes.
Depuis l’Institut Jane
Goodall protège les chimpanzés sauvages
, gère des réserves naturelles
et a créé des refuges en Afrique pour protéger nos plus proches cousins.
Ces refuges accueillent majoritairement des orphelins dont les mères ont été victimes de la chasse.
Sans les refuges de l'Institut, ils seraient condamnés.
Pour préserver la faune et lutter contre les menaces (trafics, chasse, déforestation, épidémies) qui pèsent sur l’avenir des grands singes, l’Institut développe, depuis sa création, des programmes innovants : Roots & Shoots pour l’éducation des plus jeunes (il encourage les jeunes à s'impliquer dans des projets visant à prendre davantage soin des animaux, de l'environnement et de la communauté humaine), Tacare pour aider au développement durable des populations et lutter contre les maladies, ChimpanZoo pour étudier et améliorer les conditions de vie des chimpanzés en captivité.
Depuis 2001, les Chimpanzés font l'objet d'un programme de protection (Grasp : ) dans le cadre du PNUE (Programme des Nations unies pour l'environnement).
Confrontés à la destruction de leur habitat, « les chimpanzés en sont réduits à vivre dans des ghettos forestiers », selon les primatologues.
Le chimpanzé verus a perdu plus de 80 % de sa population en trois générations, principalement en raison de la destruction de son habitat.
Chimpanzé et fiction
L'étude des comportements (éthologie) des chimpanzés est au cœur du roman de William Boyd, Brazzaville Plage (1990).
* Le roman de Pierre Boulle, La Planète des singes (et par la suite huit films et une série télévisée) met en scène une société dans laquelle les chimpanzés sont portés sur les sciences (et les orangs-outans sont les administrateurs, tandis que les gorilles sont détenteurs du pouvoir exécutif).
