Gênes
Gênes (, en ligurien : Zena) est une ville italienne, située dans le golfe de Gênes en face de la mer de Ligurie, capitale de la Ligurie.
Il s'agit de l'un des principaux ports italiens et de l'un des plus grands ports de la mer Méditerranée.
En 2017, elle compte et au sein de son agglomération.
Sa zone urbaine compte environ .
Gênes, avec Milan et Turin, délimite le « triangle industriel », zone la plus industrialisée d'Italie.
En outre à Gênes se trouve la quatrième meilleure université du pays.
La ville est un centre important pour les sciences, la technologie, la mode et le sport, considérée comme le berceau du football italien.
Une partie importante du centre historique est sous la protection de l'UNESCO.
Gênes est l'une des plus grandes villes de Méditerranée et la principale de la mer de Ligurie.
Géographie
Localisation
Gênes est située en bordure du golfe de Gênes, partie septentrionale de la mer de Ligurie.
La ville correspond à l'inclinaison de l'arc de cercle formé à cet endroit par la côte.
Au nord de la ville commencent les Apennins, débouchant à proximité sur la plaine du Pô.
Gênes offre une façade méditerranéenne au nord de l'Italie, à de Nice au sud-ouest, à de Milan au nord, à de Rome au sud-est.
Climat
Le climat y est entre subtropical humide (classification de Köppen : Cfa) et méditerranéen (classification de Köppen : Csa).
Plus qu'ailleurs en mer Méditerranée
, le climat de Gênes est humide (plus de annuels), même si le nombre de jours de pluies est limité.
Par ailleurs, on observe une faible amplitude thermique entre le jour et la nuit et, dans une moindre mesure, dans l'année (hivers très doux avec gel exceptionnel, étés chauds mais non caniculaires).
Les records absolus de température sont de maximum le et de minimum.
Les chutes de neige sont rares mais pas exceptionnelles (en moyenne une à deux fois par an).
Histoire
Antiquité
L'occupation humaine de la région de Gênes est précoce.
Les plus anciennes traces de sédentarisation retrouvées dans la région de Gênes sont datées de l'époque néolithique au Ve millénaire
av. J.-C
.. Des vestiges d'habitations plus récentes (un mur en pierres sèches) datées de l'âge du bronze ont également été retrouvés à l'embouchure du Bisagno.
La nécropole de la ville datant des et atteste de l'occupation du lieu par les Étrusques et les Grecs, mais le port d'origine ligure est plus ancien.
L'ancienne ville ligure est connue des Grecs sous le nom de Σταλία (Stalia) et reste dans l'ombre de Vada Sabatia (Vado Ligure), près de Savone.
Stalia fait alliance avec Rome par un foedus aequum (« traité entre égaux ») au cours de la deuxième guerre punique (218-201 ).
Les Carthaginois sous le commandement de Hannibal, Hasdrubal et Magon, alliés aux tribus ligures des Intemelii et des Ingauni, détruisent Gênes en 205 .
La ville est reconstruite par les Romains et en 148 est réalisée la Via Postumia.
La ville reçoit des droits municipaux après la troisième guerre punique en 146 Le castrum original s'agrandit alors vers les quartiers actuels de Santa Maria di Castello et le promontoire
San Lorenzo.
Gênes bénéficie de l'instauration de la Pax Romana et loppidum Genua, mentionné par Pline l'Ancien (Nat.
Hist.
3.48), fait partie de la Regio IX Liguria.
En 13 est établie la Via Julia Augusta, tronçon de la Via Aurelia.
Le port fait le commerce des peaux, du bois, du miel, convoyés vers des villes comme Tortona et Plaisance.
Strabon dit de la ville qu'elle est lemporium (du grec ἐμπόριον, emporion) de la Ligurie.
Moyen Âge
Après la chute de l'Empire Romain d'Occident, Gênes est occupée par les Ostrogoths jusqu'à la reconquête de l'Italie par Justinien en 553.
Quand les Lombards envahissent l'Italie en 568, l'évêque de Milan se réfugie à Gênes mais les Lombards du roi Rothari prennent
Gênes et la Ligurie vers 643.
En 774, le royaume lombard est annexé par l'Empire carolingien.
Le premier comte carolingien de Gênes est Ademar, qui reçoit le titre de praefectus civitatis Genuensis.
Ademar meurt en Corse en combattant les Sarrasins.
À cette époque, les remparts romains détruits par les Lombards sont reconstruits.
Durant les siècles suivants, Gênes est un centre de taille moyenne, construisant lentement sa flotte marchande.
La ville est mise à sac et brûlée en 934 lors d'une attaque par les fatimides et quasiment abandonnée pendant quelques années.
Au la ville, située dans la Marche de Gênes, est sous l'autorité de la famille Obertenghi.
Gênes devient une des premières villes italiennes à avoir des droits civiques garantis par les seigneurs locaux .
République de Gênes
Au Moyen Âge, Gênes est l'une des quatre Républiques maritimes italiennes avec Venise, Amalfi et Pise dont elle devint la plus puissante pendant plusieurs siècles à la suite des Croisades.
Elle connaît en particulier deux apogées, tout d'abord de 1284 à 1381, militairement et politiquement, puis de 1550 à 1630 environ, financièrement cette fois.
On appelle cette dernière période « le siècle des Génois ».
La République de Gênes comprend la Ligurie actuelle, la Corse et des colonies au Moyen-Orient, en Grèce, autour des bouches du Danube, en Crimée et en Afrique du Nord.
Du à la fin du , la mer Noire est une mer génoise, Caffa en Crimée est la plus importante
des colonies avec habitants
, il faut ajouter que les Génois ont fondé des colonies loin sur le Danube.
De plus, ils contrôlent les grandes routes terrestres dans le cas où la route des Détroits aurait été fermée.
Elle succombe sous la pression des troupes de Napoléon et ne fut réinstituée qu'en 1815.
Le Congrès de Vienne accorde l'ancienne république « à perpétuité aux États de S.M. le roi de Sardaigne ».
Conquête et grandeur
À la fin du , Gênes et Pise entreprennent de chasser les maures de Corse et de Sardaigne
Pendant deux siècles, les deux cités se disputent avec acharnement les deux îles et de manière plus générale, le contrôle de la mer Tyrrhénienne.
Dans un premier temps, Pise a l'avantage.
Gênes et Pise, au gré des changements brusques de la politique romaine, se partagent les îles entre leurs différents évêchés.
Durant le bas Moyen Âge, aux
, Gênes connaît une période de prospérité et de montée en puissance grâce à son grand commerce (soie, épices, or, pierres précieuses, alun).
Les Génois sont fermement implantés dans le Nord de la Sardaigne, l'extrême Sud corse avec Bonifacio, en Balagne avec Calvi qu'ils fondent au et dans le cap Corse avec Bastia.
Ils possèdent en outre l'île de Capraia en face de Bastia.
Les Pisans possèdent le reste des îles.
La vie des institutions de la « Commune » est dominée par les rivalités entre ses quatre grandes familles, les Fieschi, Grimaldi, Doria et Spinola.
Cependant, Gênes écrase la flotte de Pise lors de la plus grande bataille navale du Moyen Âge, la bataille de la Meloria (1284).
Le , près de l'îlot dit de la Meloria, se rencontrent les d'Oberto Doria et les de Pise commandées par le podestat vénitien, Alberto Morosini.
La victoire est totale pour Gênes.
Pour Pise la défaite est catastrophique, non seulement elle déplore , et sept galères coulées mais la cité perd à tout jamais son indépendance et sa puissance : son port, Porto Pisano, est comblé et les chaînes le fermant sont longtemps exposées sur la façade de Santa Maria di Castello.
Gênes récupère alors, outre le port de Livourne, les droits de Pise sur la Corse et sur la Sardaigne qui seront cependant très vite contestés par la papauté et le roi d'Aragon, investi roi de Corse et de Sardaigne.
La Sardaigne est abandonnée en 1320 aux Aragonais mais la Corse reste génoise malgré de longues luttes sur terre et sur mer entre la cité et l'Aragon.
Dans les années 1350, le doge de Gênes, Jean da Murta, reçoit la soumission du peuple de Corse.
Désormais, Gênes, par l'intermédiaire d'offices financiers (la Maona jusqu'en 1453 puis la banque de Saint-George jusqu'en 1561), s'efforce de réduire la noblesse insulaire.
Sa puissante flotte affronte également la République de Venise à plusieurs reprises, sans qu'aucune des deux rivales puisse dominer l'autre.
Depuis 1270, les deux cités renouvellent des trêves successives, tout en sachant l'affrontement inévitable.
Les croisades apportent à Gênes une immense prospérité grâce au transport des troupes chrétiennes outre mer.
De cette activité sont issus les nombreux ordres militaires encore aujourd'hui représentés dans la cité.
Les marins génois prennent une part considérable dans la prise de Saint-Jean d'Acre en 1191.
Le commerce génois s’avère florissant dans le Sud des royaumes latins.
En 1261, par le traité de Nymphée, les Génois obtiennent du Basileus Michel VIII Paléologue des avantages commerciaux considérables et le quartier de Galata à Constantinople, de l'autre côté de la Corne d'Or.
Bien vite, le comptoir de Galata attire plus de navires que Constantinople elle-même.
La mer Noire devient le domaine réservé des Génois.
Ceux-ci s'assurent le contrôle des routes terrestres et du Danube (maitrise de l'estuaire du Danube et fondation de San Giorgio) dans le cas où la route des détroits serait inaccessible.
Cette domination sans partage malgré les tentatives de Venise et de l'empire de Trébizonde s'achève en 1481 quand la population de Caffa ouvre la ville aux assiégeants ottomans.
Gloire
Au , la République de Gênes a un véritable empire maritime en mer Méditerranée et en mer Noire, incluant la Corse, alors son grenier à blé, des îles grecques (Lesbos, Chios, Ikaria et Samos), des comptoirs en Anatolie (Galata, Phocée, Scalanova, Amastris et Sinope), en Crimée (Cherson, Cembalos, Halopsis, Yalta, Soudak, Caffa et Kertch), autour des bouches du Danube (San Giorgio, Caladda, Licostomo, Eraclea aujourd'hui ruinée et Constanța), et ailleurs en mer Noire (Montecastro en Moldavie, Matrida, Taman et Tana dans le khanat de la Horde d'or autour de la mer d'Azov).
C'est une nef génoise qui rapporte involontairement de Crimée la peste noire en 1348.
Cet empire a pour principal concurrent celui de Venise, dominant en mer Égée, sur les marchés de Constantinople et de Trébizonde, à Chypre ;
de leur côté, les Vénitiens veulent chasser les Génois de leurs possessions de Syrie.
Gênes se rapproche de Byzance (traité de Nymphée) tandis que Venise se rapproche de Pise.
Les deux cités s'affrontent par intermittence depuis la fin du et plus particulièrement depuis le printemps 1294 où les navires vénitiens attaquent les colonies génoises de Chypre puis, le , mettent les voiles vers la Cilicie.
Ils rencontrent les Génois sur la côte arménienne : la bataille est désastreuse pour Venise qui perd , un nombre important de combattants dont son général Marco Basagio.
Face à la défaite, la ville réagit en donnant ordre à tous ses armateurs d'entreprendre une guerre de course, tandis que la cité reconstruit une nouvelle flotte de 65 galères.
Gênes, qui a ainsi triomphé de Pise et de Venise, est alors à l'apogée de sa puissance militaire.
Cependant si elle n'a rien à craindre de Pise, alors divisée en factions, Venise est parfaitement capable de s'opposer à nouveau à elle et, dès l'année suivante, les deux cités s'affrontent dans une série de coups de main jusqu'à ce que Gênes batte à nouveau Venise le 8 septembre 1298 devant Curzola, bataille remportée par Lamba Doria, frère d'Oberto Doria, vainqueur de Pise à la Meloria.
Le nouveau type de galère génoise, dite « à la sensile », est largement responsable de la victoire.
Le bilan pour Venise est lourd : coulés, brûlés par les Génois qui ne peuvent les remorquer à Gênes, dont Marco Polo (qui rédige ses récits de voyage dans les prison génoises) et Andrea Dandolo, fils du doge Giovanni qui préfère se tuer en se fracassant la tête à son banc plutôt que de figurer au défilé triomphal de Lamba.
Une médiation du pape et de Charles d'Anjou amène les deux cités à signer la paix de Milan en 1299, faisant planer sur Gênes toujours en proie aux luttes entre factions, l'ombre des souverains de Milan, les Visconti.
Une troisième guerre éclate, de 1350 à 1355, émaillée de victoires incertaines de part et d'autre, jusqu'à ce qu'elles signent une paix temporaire à Byzance, en 1355, puis qu'elles concluent des accords commerciaux en 1361.
De 1372 à 1378, une nouvelle période de tensions amène successivement une défaite vénitienne devant Pola en 1374, puis de Gênes près du cap d'Anzio en 1378.
L'année suivante voit Gênes s'imposer mais, en 1379, commence entre les deux villes, la guerre de Chioggia s'achevant par la défaite génoise en 1380, Venise assurant sa souveraineté sur la Méditerranée orientale.
La paix de Turin de 1381 permet à Venise de rentrer à nouveau en possession de tous ses privilèges à Constantinople et même de se faire reconnaître le droit de commercer librement en mer Noire.
Durant cette guerre, Venise ne doit son salut qu'à la mort du général génois, Pietro Doria, tué lors de la bataille finale et au retour opportun de Vettor Pisani et de son escadre.
Pour sauver leur patrie les Vénitiens se saignent autant financièrement que physiquement, induisant de profondes et irréversibles modifications des institutions.
Essor et renaissance
Alors que Gênes est au sommet de sa gloire, la concurrence émerge à Venise, où une « Bourse du Rialto » facilite l'échange des parts de navires, le développement d'une flotte commerciale, et le quadruplement de la superficie de l'Arsenal de Venise dans les trois premières décennies du .
Mais tandis que Venise plaçait comme suprême bien l'indépendance et l'union des citoyens, Gênes s'offrit aux différentes puissances étrangères, Visconti, France, puis Espagne, déchirée de l'intérieur par les luttes fratricides des différentes factions, patriciens contre plébéiens, guelfes contre gibelins, Adorno contre Fregoso ou Campofregoso.
En 1339, Simon Boccanegra avait été acclamé premier doge de Gênes.
Le doge, élu à vie, devait être plébéien et de la faction gibeline.
On appelle cette période le dogat populaire.
Aucun doge ne put rester durablement en place.
Chaque coup d'État entrainant la perte de l'indépendance dans un mouvement irréversible de décomposition.
En 1390, devant la perte de ses positions commerciales en Tunisie en faveur de Venise, Gênes organisa une expédition militaire voulant lui donner le caractère d'une nouvelle croisade au prétexte de venger la piraterie des Barbaresques contre les Chrétiens.
Elle obtint l'assistance d'un corps de seigneurs franco-anglais, dont Louis II de Bourbon prit le commandement et qui mit le siège devant Mahdia.
Par traité du Gênes se donne au royaume de France qui conserve sa souveraineté jusqu'en 1409.
Le conflit avec Venise reprend sporadiquement et une nouvelle défaite génoise amena un nouveau traité en 1404.
Gênes n'est alors plus en mesure de s'imposer.
Elle est à nouveau battue en 1431.
Mais le grand adversaire de la cité n'est plus Venise, au , mais l'Aragon qui lui dispute la Sardaigne (perdue dès 1320) et la Corse, et plus largement, la domination de la Méditerranée occidentale.
Mais le , Alphonse V est vaincu et fait prisonnier par les Génois à la bataille de Ponza.
Il est capturé par le génois Biagio Assereto.
Toutefois, la république reste étranglée entre de puissants rivaux.
Et finalement, elle se résout à se déclarer sous la protection de la France.
La France nomme le 11 mars 1458 comme nouveau gouverneur
Jean d'Anjou, duc de Calabre il a six successeurs, dont Antonio Ardorno (1513-1515) et Octavio Fregoso (1515-1522).
Toutefois, Gênes se rebelle le .
À partir du , c'est le duc de Milan qui impose son protectorat sur la république
jusqu'au .
Par la suite, Milan parviendra à nouveau à imposer son protectorat du au .
L'intervention en Italie de Louis XII permet à la France de rétablir sa tutelle du jusqu'au 30 mai 1522.
Une brève reconquête eut lieu par les français en 1527.
La ville reprend définitivement son indépendance en 1528 quand Andrea Doria, oblige Adorno et Fregoso à changer de nom et transforme les institutions.
Gênes est une ville particulière, marquée par les luttes intestines C'est un port où règnent les riches familles d'armateurs, la ville grimpe vers le ciel pour voir arriver les navires, c'est avec ses palais à huit étages, la « New York » du Moyen Âge.
Il n'y a pas de rues rectilignes à part la via Garibaldi (Strada nuova) mais des palais, tours, véritables quartiers fortifiés des familles patriciennes avec leurs églises et sanctuaires.
La population de la ville tombe à en 1528.
Andrea Doria offre à sa cité l'indépendance.
Il proclame la formation d'un unique corps civique et veille à supprimer les luttes de faction.
Désormais la république est aristocratique.
Est noble ou patricien tout homme de révolus dont la famille a exercé des charges politiques avant la révolte populaire de 1506.
sont tirés au sort et forment le grand conseil, renouvelé par quart tous les ans.
Le petit conseil ou Sénat de est formé par tirage au sort au sein du grand conseil.
La seigneurie est formée du doge, de deux procurateurs et des gouverneurs, tous élus pour deux ans.
Le pouvoir prend une forme collégiale.
Organe très puissant de contrôle des institutions,
le syndicato est composé entre autres de deux censeurs.
Le doge est de rang royal, il lui est interdit de sortir de la cité pendant son mandat de deux ans non renouvelable avant dix années.
Or on élit généralement des hommes fort âgés et seul Giacomo Maria
Brignole sera élu deux fois, en 1779 et 1795 ;
il sera le tout dernier doge de la République.
En 1528, la Commune de Gênes disparaît et devient une république sérénissime en 1596.
En 1547, a lieu la Conjuration de Gian Luigi Fieschi qui s'achève tragiquement et provoque la cruelle vengeance d'Andrea Doria.
Gênes perd l'île de Chios, habitée par près de en 1566.
Tabarka (Tunisie) en 1744, la Corse en 1768.
Splendeur et lutte
À l’époque moderne donc, les anciennes institutions font place, en 1528, à une république oligarchique ou aristocratique puisque tous les nobles gouvernent la République, composée de 28 alberghi, factions qui rassemblent les grandes familles de la noblesse génoise en près de patriciens, telles que les Doria, Grimaldi, Fieschi, Spinola, Sauli, Imperiale, Brignole Sale, Lomellino, Balbi, Durazzo, Giustiniani, Cattaneo.
Elles élisent tous les deux ans un doge de la République assisté d'un censeur et de deux consuls.
Les Génois sont les principaux banquiers de la Couronne d'Espagne, jusqu'à la banqueroute de Philippe II.
Le siècle qui s'étend de 1550 à 1650 est parfois nommé « le siècle des Génois ».
En 1575 et 1576 se déroule la guerre civile génoise.
Au début de la république, la succession de « nouveaux nobles » (tels les Sauli, Brignole Sale) et d'« anciens nobles » (tel les Doria, Grimaldi, Spinola, Centurione) fut respectée mais les « anciens nobles » accaparèrent rapidement le pouvoir.
Les « nouveaux nobles » s'enrichirent considérablement en faisant commerce du coton et de la soie tandis que les « anciens nobles » s'adonnaient à la banque.
Après cette crise, anciens et nouveaux nobles se virent égaux et les alberghi disparurent.
À cette époque, Gênes est une cité splendide qui mérite à nouveau son surnom de « la Superbe », c'est-à-dire l'Orgueilleuse.
La Strada nuova, seule rue droite de la ville dont madame de Staël disait « la rue des rois et la reine des rues », abrite
les plus somptueux palais (Palazzo Rosso des Brignole-Sale,
Palazzo Bianco des Grimaldi).
Rubens puis Van Dick font les portraits de son riche patriciat.
Rubens y séjourna pendant les quatre années qu'il passa en Italie de 1604 à 1608.
Il réalisa le Portrait de Brigida Spinola Doria, conservé à la National Gallery de Washington, et le .
La population croît rapidement, ( habitants en 1630), ce qui nécessite la construction de la plus impressionnante muraille d'Italie : le nouveau mur, s'étirant sur et protégeant la cité de tous côtés.
Il fut édifié entre 1626 et 1639.
En 1637, le doge Gian Francesco I
Brignole
offre la souveraineté de ses États à la Vierge-Marie.
Au , la république soutient deux guerres victorieuses contre la Savoie.
Le riche plébéien Vacheron, avec l'aide de la Savoie, tenta en 1628 d'assassiner tous les patriciens afin de permettre une invasion victorieuse de Gênes par la Savoie.
Mais il fut découvert et exécuté avec ses complices.
Néanmoins, cela ne découragea pas le duc de Savoie et en 1672, Raffaele Della Torre tenta de faire sauter la salle du Conseil à l'aide d'une machine infernale.
Au cours de sa fuite, il fut assassiné d'un coup de poignard à Venise.
En 1684, le doge de Gênes (Francesco Maria Imperiale Lercari) commet l'erreur de défier Louis XIV en fournissant des galères à l'Espagne, ennemie de la France.
Au même moment, il traite avec désinvolture l'ambassadeur français François Pidou, chevalier de Saint-Olon.
Sur ordre du roi, le marquis de Seignelay, intendant de la marine, accompagné du lieutenant général des armées navales Abraham Duquesne, organise en mai 1684 une expédition punitive.
La ville subit un violent bombardement.
Le doge dut venir s'humilier à Versailles en mai 1685.
Le doge se rendit à la présentation au Roi, en plein mois d'août, avec un vêtement de velours, une action publicitaire adroite qui détermina le début d'une période de grande exportation de velours de Gênes à la France.
Pendant la visite, le roi, montrant au doge le nouveau palais royal de Versailles,
lui demanda quelle était la chose qui l'avait le plus étonné pendant sa visite.
Le doge répondit d'une formule lapidaire, caractéristique du sarcasme génois : «
Mi chi » c'est-à-dire « Moi ici ».
Le Gouvernement génois se limite désormais à assurer la sécurité et à prélever l'impôt, tandis que la haute classe dirigeante s'adonne au grand commerce et à la finance.
Le blé acheté en grande quantité et à bas prix au royaume de Naples suffit à approvisionner la cité qui, ainsi, ne pense pas à mettre en valeur la Corse où elle construit tout de mêmes routes, forts et ponts.
La maitrise de la Corse est nécessaire à la survie de Gênes, car toute nation possédant l'île serait en mesure d'exercer le blocus de la métropole.
Durant le , la République eut à mener plusieurs violentes guerres contre le Duché de Savoie.
Lors de la guerre de Succession d'Autriche, les armées génoises tout juste réorganisées et portées à hommes par le général en chef Francesco II
Brignole Sale, souffrent des défaites de la France.
Gênes est dès lors occupée.
En 1747, Gênes se révolte contre l'occupant autrichien, révolte menée par un enfant nommé « Ballila ».
Gênes cède à titre « provisoire » sa séculaire souveraineté sur l'île de Corse en 1768.
En 1795, Giacomo Maria
Brignole est élu, pour la seconde fois (après 1779), dernier doge de Gênes.
La République continua d'exister moralement malgré l'occupation française et au Congrès de Vienne en 1814-1815, Antoine
Brignole Sale défend vigoureusement mais sans succès l'indépendance de la Ligurie;
il est le dernier ministre de l'antique République et il poursuivra une brillante carrière commencée au côté de Napoléon, comme ministre et maire de Gênes.
Par la Constitution dorienne de 1528, le choix du doge devait être équiprobable entre les membres du grand conseil mais, vers la fin de la République et l'augmentation du nombre de patriciens pauvres, certains suffrages se monnayaient, parfois même à vil prix.
Principales familles aristocratiques
Sur les 79 doges que compta la République, un certain nombre de familles sont représentées plusieurs fois au dogat :
* 5 mandats biennaux, 4 doges : Brignole (Giacomo Maria fut l'unique doge élu deux fois et fut l’ultime doge)
* 2 doges :
- Cambiaso
- Chiavari
- Della Torre
- Lercari
- Pinello
- Veneroso
- Viale
* 1 doge : Assereto
- Ayroli
- Canevaro
Chiavica Cibo
- Cicala Zoaglio
- Clavarezza
- Da Passano
- De Ferrari
- De Fornari
- De Marini
- Della Rovere
- Di Negro
- Ferreti
- Franzoni
- Frugoni
- Garbarino
- Giudice Calvi
- Odone
- Promontorio
- Saluzzo
- Senarega
- Vacca (ou Vaccari)
- Vivaldi
À Gênes, où ne s'affirma pas une seigneurie et où l'union tardive de l'oligarchie préférait taire les guerres fratricides du passé
, il n'y eut pas d'historiographie officielle qui aurait projeté dans le passé les gloires de la noblesse génoise.
Ainsi, par cet aspect, véritable omerta du passé, des gloires comme des violences, l'histoire de la Superbe République semble moins glorieuse que celle de Venise, sa Sérénissime sœur rivale.
Mais cela n'est qu'apparence trompeuse.
République ligurienne, Royaume de Sardaigne et Royaume d'Italie
En 1797, les armées de la République française avancent en Italie et un comité jacobin
proclame une République ligurienne à Gênes, renversant ainsi l'ancienne république au profit d'une « république sœur ».
Les aristocrates génois, dont le dernier doge Giacomo Maria
Brignole
, continuent la lutte en se disséminant dans l'Italie du Nord.
Les Génois, attachés à leur république aristocratique, acceptent d'abord mal cet nouvel état calqué sur le modèle français.
En novembre 1799, il y a une tentative de révolte de la Ville de Gênes, sous le commandement du noble Pasqual Adorno.
Le complot pour le 5 novembre a été découvert et déjoué.
La ville fut libérée par les partisans, quelques jours avant l'arrivée des Alliés.
Après la guerre, la ville de Gênes devient un des sommets du triangle industriel avec Turin et Milan.
Les chantiers navals de Sestri Ponente construisent le transatlantique Andrea Doria.
À la fin des années 90 commence le développement de la Fiera di Genova, zone d'expositions (par exemple le Salon Nautique et Euroflora) à l'embouchure du Bisagno.
En juillet 2001, le du G8 se tient dans la ville ;
il est éclipsé par des manifestations violentes, avec la mort d'un manifestant, Carlo Giuliani, tué à la suite de confrontations avec la police italienne : émeutes anti-G8 de Gênes de 2001.
En 2007, quinze fonctionnaires, parmi lesquels figuraient des policiers, agents pénitentiaires et deux médecins, ont été reconnus coupables par un tribunal italien d'avoir maltraité des manifestants.
Un juge a prononcé des peines de prison allant de cinq mois à cinq ans.
En 2004, l'Union européenne a désigné Gênes comme capitale européenne de la culture, avec la ville française de Lille.
Le , au lendemain de l'effondrement du pont Morandi, le gouvernement italien déclare la ville en état d'urgence pour une durée de 12 mois.
Culture
Arts textiles
Les arts textiles ont été florissants à Gênes.
Au , la République de Gênes avait le monopole du commerce de l'alun, minéral essentiel pour la fixation des couleurs sur les tissus, en particulier la soie et le velours.
La fabrication et l'exportation de tissus précieux s'y sont développées : le velours de Gênes et la soie, qui a fait la fortune de Zoagli, petit bourg des environs.
La toile de jean doit sans doute son nom à la ville de Gênes.
D'abord utilisé par la marine génoise pour ses voiles et les vêtements de ses marins, ce tissu a aussi servi pour l'habillement des plus pauvres, comme le montrent les tableaux du Maestro della tela di Genova.
La toile est aussi présente dans l'art religieux, soit en support (La déposition du Christ de Teramo Piaggio), soit en représentation .
Donna che cuce e due bambini
- Maestro della tela Jeans.jpg|Femme cousant avec deux enfants.|alt=alt language
Passione di Cristo (tela jeans).jpg|La déposition du Christ.|alt=alt language
Martyrdom of Saint Andrew by Antonio Semini and Teramo Piaggio, 1532, view 2, oil on wood
- Museo Diocesano (Genoa)
- DSC01510.JPG|Martyre de Saint André.|alt=alt
language
Monuments et patrimoine
Dans les quartiers principaux du centre historique, médiéval, Renaissance et du port :
* Leurs ruelles, i vicoli, celles du Sottoripa descendant vers le port.
Le Porto Antico (Vieux Port)
avec le plus grand aquarium d’
Italie
et d'Europe et le Galata
- Museo del mare
consacré
au monde maritime
* La Lanterna, un des phares les plus anciens encore en fonction, haut de , il domine la ville et la mer depuis le .
* La Loggia dei Mercanti (Loge des Banquiers, l'ancienne Bourse).
* Porta Soprana, ancienne porte d'entrée de la ville.
* Les palais (dont ceux de la célèbre rue Garibaldi, l'ancienne Strada Nuova) :
Le Palazzo
San Giorgio (palais Saint-Georges, siège de la banque fondée en 1407)
Le livre écrit par Pierre Paul Rubens intitulé: Palazzi di Genova
Le Duomo
di San Lorenzo (cathédrale Saint-Laurent) où était conservé le Sacro Catino
L'église du Gesù et des Saints Ambroise et André (Circoncision de Rubens, retable du maître-autel)
* Les musées d'art de la Strada Nuova (maintenant Via Garibaldi) :
Musei di Strada Nuova
En périphérie :
Cuisine
Personnalités liées à Gênes
Christopher_Columbus.
PNG|Cristoforo Colombo
Niccolo_Paganini01.jpg|Niccolò Paganini
Giuseppe_Mazzini.jpg|Giuseppe Mazzini
Eugenio_Montale.jpg|Eugenio Montale
RiccardoGiacconi.jpg|Riccardo Giacconi
Piano,_Renzo.png|Renzo Piano
Fabrizio_De_André_1977.jpg|Fabrizio De André
Administration
Hameaux
Grande Gênes
L'ensemble Grande Genova (Grande Gênes)
- c'est-à-dire la ville qui s'étend d'un bout à l'autre du golfe qui porte le nom de Gênes, depuis les falaises de Nervi jusqu'à la plage de galets de Voltri
- remonte à l'époque du fascisme (1926), quand furent agglomérés au chef-lieu plus de vingt communes, jusque là autonomes, qui sont aujourd'hui des quartiers (delegazioni) mais qui sont depuis toujours dans le cadre du centre-ville : les vallées adjacentes et les deux rivieras.
Par extension, on utilise parfois le terme pour l'ensemble de l'agglomération autour de la commune de Gênes, avec les myriades de petites municipalités qui s'étendent sur flancs des collines et les hauteurs des environs (comme le mont Figogna, où se trouve le sanctuaire Nostra Signora della Guardia) ou encore les lieux touristiques divers, falaise ou plages de sable au-delà de Vesima, à l'ouest, ou de Bogliasco, à l'est.
En fait
, le réseau d'autobus et la ligne ferroviaire qui les desservent marquent le mieux l'unité de ces divers quartiers de l'actuelle « grande Gênes ».
Anciennes communes
Les communes adjointes en 1873 incluent : Foce, S.Francesco d'Albaro, San
Martino d'Albaro, San Fruttuoso, Marassi (comprenait Quezzi), et Staglieno où se trouve le fameux cimetière monumental.
Les communes adjointes en 1926 incluent : Apparizione, Bavari, Bolzaneto, Borzoli, Cornigliano Ligure ou Cornigliano, Molassana, Nervi, Pegli, Pontedecimo, Pra', Quarto dei mille, Quinto al mare, Rivarolo Ligure, Sampierdarena, San Quirico, Sant'Ilario, SestriPonente, Struppa, et Voltri.
Communes limitrophes
Arenzano, Bargagli, Bogliasco, Bosio (
AL)
, Campomorone, Ceranesi, Davagna, Masone, Mele, Mignanego, Montoggio, Sant'Olcese, Sassello (SV), Serra Riccò, Sori, Tiglieto, Urbe (SV)
Évolution démographique
Sports
La ville possède deux clubs de football professionnel, le Genoa Cricket and
Football
Club et l'Unione
Calcio Sampdoria.
Elle organise aussi chaque année en septembre un tournoi de tennis sur terre battue du circuit ATP
Challenger Tour.
Voies de communication et transports
Transport routier
La ville de Gênes est traversée par l'autoroute A10 dite des fleurs depuis les années 1950.
À la suite de l'effondrement, le 14 août 2018, du pont Morandi qui permettait à l'A10 de franchir le Polcevera entre les quartiers de Sampierdarena et de Cornigliano, la jonction avec l'autoroute A7 vers et en provenance de Milan est interrompue et la traversée de Gênes grandement perturbée, fortement déconseillée et déviée vers des itinéraires alternatifs.
Transports
urbains
Depuis 1990, Gênes est équipée d’une ligne de Métro gérée par la compagnie Transdev.
Le réseau comporte aussi 3 navebus (Pegli-Centro, Genes-Camogli, Genes-Portofino), une ligne de trolleybus, deux funiculaires, une ligne à crémaillère, plusieurs lignes d'autobus et dix ascenseurs urbains.
Le port
Le port de Gênes est le premier port italien
Aéroport
L’aéroport de Gênes est situe à 6 km du centre-ville.
En 2017 il a accueilli 1,2 million de passagers.
Transports ferroviaires
La ville de Gênes comporte 23 stations de trains réparties le long de la côte :
Relations extérieures
Jumelages
Accords bilatéraux
Réseau de villes
