Jeu télévisé diffusé sur France 2|Émission diffusée sur France 2|Émission de télévision créée en 2007
N'oubliez pas les paroles !
est un jeu télévisé français diffusé sur France 2 depuis le 15 décembre 2007 et produit par Air Productions.
L'émission est d'abord présentée par Nagui de décembre 2007 à juin 2008
puis par Patrick Sabatier pendant l'été 2008 puis de nouveau par Nagui depuis décembre 2008.
À son lancement, l'émission est hebdomadaire et diffusée le samedi ;
elle deviendra par la suite quotidienne du lundi au vendredi jusqu'en août 2016, puis du lundi au samedi depuis août 2016 ; à partir de 2017, l'émission est également parfois diffusée le dimanche en juillet, août et décembre.
Depuis la création du jeu, des émissions spéciales en première partie de soirée sont également diffusées, le plus souvent avec des personnalités qui jouent au profit d'associations.
L'orchestre
L'émission comporte un orchestre, les Zikos (et Zikettes), qui joue la musique en entrée et lorsque le candidat chante.
Les musiciens portent lors des chansons des accessoires en rapport avec l'interprète, tels qu'un torse en plastique poilu pour Mike Brant, des perruques blondes pour France Gall, rousses pour Mylène Farmer ou Axelle Red
, des soleils gonflables pour Claude François
Si lors de la première formule, l'orchestre était assez en retrait, dans l'ombre, il est bien plus présent dans la seconde formule dite "à maestro", notamment Fabien Haimovici et Magali Ripoll qui interagissent souvent avec Nagui.
Richard Bertin, l'ancien batteur, ne s'est exprimé qu'avec des grognements et des borborygmes, jouant ainsi le personnage d'un bestial, tandis que le batteur actuel, Damien Schmitt, participe aux facéties pendant le générique avec Magali et Karen et lorsqu'il parle avec Nagui, il parle généralement très vite d'une voix très haute.
Lors de la deuxième émission du , Magali Ripoll a exceptionnellement présenté le jeu à la place de Nagui.
Musiciens actuels
* Jessie Fasano, choriste (succède à Valéry Boston depuis le )
* Fabien Haimovici, chanteur et percussionniste (succède à Fabrice Larmonie depuis le )
* Karen Khochafian, violoniste et choriste occasionnelle (succède à Karen Brunon depuis le )
* Julien Raffin, saxophoniste, clarinettiste, flûtiste et harmoniciste (
depuis le
* Magali Ripoll, chanteuse, accordéoniste et claviériste
depuis le
* Damien Schmitt , batteur (succède à Richard Bertin depuis le , et assure également le chant en l'absence de Fabien Haimovici)
Anciens musiciens
* Richard Bertin, batteur, présent du au
, il laisse sa place à Damien Schmitt qui l'avait déjà remplacé.
* Karen Brunon, violoniste et choriste occasionnelle, arrivée dans l'équipe du au pour une période d'essai d'une semaine et intégrée à l'équipe en .
Elle part de l'émission le 29 mai 2018, laissant sa place à Karen Khochafian qui l'avait déjà remplacée.
* Valéry Boston, choriste, présente du à (a laissé sa place à Jessie Fasano).
* Fabrice Larmonie, chanteur et percussionniste, ancien candidat brillant, présent du au (a laissé sa place à Fabien Haimovici).
* Éric Geisen, percussionniste, présent du au (a laissé sa place à Fabrice Larmonie).
*David Dahan, percussionniste, présent du au (
a laissé sa place à Éric Geisen).
Remplaçants
* pour Magali
Ripoll, chanteuse, accordéoniste et claviériste :
* pour Jessie
Fasano et Nathalie Loriot, choristes :
Déroulement
Principe
Le principe du jeu est celui du karaoké : accompagné par quelques musiciens, le candidat chante une partie d'une chanson francophone en lisant les paroles sur un grand écran.
Lorsque l'accompagnement et l'affichage du texte s'arrêtent, il doit continuer à chanter a cappella et retrouver un certain nombre de mots suivant le niveau du jeu.
Nul n'est besoin de connaître la mélodie ou de chanter juste, le but du jeu est de donner le texte exact manquant, au mot près.
Le jeu a connu deux formules : la version classique, dans laquelle un candidat seul (ou parfois un duo de candidats) participait au jeu et devait gravir les échelons d'une pyramide de gains pour remporter jusqu'à , a existé de la création du jeu jusqu'à janvier 2013, puis est réapparue temporairement entre janvier et avril 2014.
En janvier 2013, la version « mæstro » a fait son apparition et voit le candidat gagnant de l'émission précédente et un challenger s'affronter ;
le vainqueur obtient l'opportunité de gagner jusqu'à en retrouvant les paroles d'une ultime chanson ainsi que l'assurance de revenir à l'émission suivante pour tenter d'augmenter ses gains.
Cette formule s'est définitivement installée en avril 2014.
Un candidat ayant déjà participé à l'émission peut se représenter aux sélections du jeu à condition de ne pas avoir remporté un gain strictement supérieur à et de ne pas avoir été candidat dans l'émission plus de deux fois (qu'il s'agisse de la version classique ou de la version «
mæstro »).
Les participants remplissant ces conditions doivent alors attendre un an après la diffusion de leur passage s'ils ont échoué face au « mæstro » lors d'une première participation et deux ans s'ils ont obtenu une victoire (ou plusieurs victoires consécutives) ou s'il s'agit de leur deuxième participation.
Version classique
Cette version était jouée lors de toutes les émissions jusqu'au .
Ses règles sont ensuite d'application lors de quatre émissions spéciales en prime
-time lors de la saison
- , et reviennent pour les quotidiennes à partir du jusqu'au .
Jusqu'au juillet 2011, un candidat arrive sur le plateau pour participer au jeu dès lors que le candidat précédent a terminé sa partie.
Du au , le jeu débute par un duel : deux candidats arrivent sur le plateau et doivent chanter un extrait d'une chanson de leur choix pour convaincre le public de les faire participer au jeu .
Le candidat recevant le plus de suffrages de la part du public gagne le droit de participer au jeu, tandis que l'autre candidat retentera sa chance au duel suivant, face à un nouveau participant.
Un même candidat a droit au maximum à trois tentatives au duel : s'il échoue trois fois, il est éliminé et repart les mains vides, et deux nouveaux candidats s'affronteront lors du duel suivant.
Le duel est supprimé à partir du et les candidats se présentent donc un par un comme précédemment.
À partir du , le candidat entre sur le plateau en chantant une chanson de son choix.
Cette séquence est conservée lors du retour à la version « maestro » à partir du .
Le candidat doit d'abord sélectionner l'un des neuf thèmes de la variété française affichés (rock, TV, ballades, années 1990), l'un des thèmes étant toujours un chanteur ou un groupe, et un autre étant toujours une décennie (des années 1960 aux années 2010).
Ensuite, il choisit une des deux chansons proposées dans chaque thème .
L'animateur lui annonce le nombre de mots qu'il lui faudra retrouver.
L'accompagnement commence et il chante d'abord en karaoké, et lorsque la musique et le texte s'arrêtent, il doit retrouver les quelques mots suivants.
Si le candidat connaît bien la chanson, il peut continuer à chanter au-delà du morceau de texte à retrouver, et l'accompagnement musical reprend, mais cela n'affecte pas le déroulement du jeu.
Après avoir chanté, les paroles proposées par le candidat s'affichent en jaune sur l'écran.
Le candidat peut alors modifier autant qu'il souhaite les paroles affichées.
Lorsqu'il veut valider sa réponse, il annonce qu'il les paroles ;
ces dernières s'affichent alors en bleu et ne peuvent dès lors plus être modifiées.
Le fait, pour le candidat, de prononcer les termes dans une phrase entraîne la validation de celles-ci, même s'ils sont dans une phrase négative () ou interrogative ().
La vigilance lors du moment de réflexion sur la phrase à trouver doit donc être de mise, pour éviter de valider une réponse incomplète ou incertaine.
Tant que le candidat n'a pas bloqué les paroles, il peut décider de quitter le jeu avec la somme correspondant au dernier niveau franchi à tout moment.
Si des paroles sont bloquées, elles doivent être exactes au mot près, sans erreur .
Si elles sont exactes, le candidat passe au niveau suivant.
S'il y a une erreur, le candidat repart avec la somme acquise au dernier palier de sécurité franchi.
Lors de la vérification, chaque mot correct s'affiche en vert alors que les mots erronés ou mal placés s'afficheront en rouge.
À certaines occasions, plusieurs parties de la phrase à trouver sont vérifiées successivement , ce qui contribue à faire durer le suspense.
En théorie, le candidat n'a pas de limite de temps précise pour prendre une décision.
Toutefois, en pratique, les règles ont varié au fil des saisons :
Du au , le candidat n'a pas de limite de temps.
Il peut également demander à rechanter la chanson après un certain temps de réflexion (parfois, cette possibilité est même directement proposée par l'animateur).
Du au , le candidat n'a pas de limite de temps, mais est rappelé à l'ordre par l'animateur s'il tarde à prendre une décision.
De plus, il ne peut chanter la chanson qu'une seule fois ;
le seul moment où il peut chanter une seconde fois est celui où il utilise le .
Du 20 janvier au 4 avril 2014, le candidat peut à nouveau demander à chanter une deuxième fois la chanson quand bon lui semble, mais cette fois, s'il hésite trop longtemps, une sirène retentit, signifiant l'obligation pour lui de prendre une décision immédiatement (bloquer les paroles ou quitter le jeu).
Échelle des gains
Voici l'échelle des gains, et le nombre de mots manquants à retrouver en moyenne (celui-ci pouvant légèrement varier, le candidat ne sait pas le nombre exact de mots qui lui sera demandé au moment du choix, seulement avant que la chanson ne commence) :
Légende :
Plus le niveau est élevé, plus les paroles à trouver se situent loin dans la chanson : les premiers niveaux portent généralement sur les refrains, alors que les derniers niveaux demandent des paroles dans le deuxième voire le troisième couplet.
Le niveau à est un palier de sécurité, c'est-à-dire que s'il est franchi, la somme est garantie même en cas d'erreur dans les niveaux supérieurs.
Il est notable qu'à partir du 5 septembre 2011 avec la présence du bonus et du malus, si le candidat qui vient d'atteindre ce niveau découvre ensuite le malus en choisissant un thème pour , il doit à nouveau franchir le niveau à pour avoir la certitude de gagner au moins cette somme ;
s'il échoue à ce stade, il repart les mains vides.
De manière inverse, un candidat qui, en choisissant un thème pour le niveau à , découvre le bonus obtient immédiatement la garantie de gagner au moins , même s'il perd à ce stade du jeu.
La chanson à 100 000 €
Arrivé au dernier niveau, le candidat a le choix de quitter le jeu avec (et éventuellement découvrir et chanter l'ultime chanson hors compétition), ou bien découvrir l'unique chanson imposée pour ce niveau et jouer pour .
Contrairement aux niveaux précédents, il ne peut alors plus abandonner une fois le titre révélé et il ne dispose d'aucun joker (même s'ils n'ont pas tous été utilisés précédemment).
Si le candidat n'est pas en mesure de bloquer les paroles exactes demandées, il retombe à (au lieu de en cas d'échec à un autre niveau du jeu).
Avant le , les candidats retombaient à en cas d'échec à ce stade de la partie, mais ce n'est jamais arrivé car la chanson à n'a jamais été tentée avant cette date.
Sur l'ensemble des émissions avec la version classique, 51 candidats ou duos de candidats ont atteint le niveau à 50 000 €.
Quatorze d'entre eux ont décidé de tenter la chanson à 100 000 €, parmi lesquels six ont réussi à retrouver les paroles et gagner :
* le , Nelly, une candidate ayant déjà participé précédemment à l'émission, et Thomas, son compagnon, remportent au profit du Sidaction, lors d'une émission spéciale en quotidienne, en retrouvant les paroles dAllumer le feu de Johnny Hallyday ;
* le , lors d'un prime spécial Halloween, Gilbert Montagné et Nathalie Corré sont le second duo à gagner les pour l'Institut de la vision.
L'ultime chanson était Les Champs-Élysées de Joe Dassin ;
* le , lors d'un prime spécial Saint-Valentin, Élodie Frégé et Arnaud Gidoin remportent pour AIDES, sur la chanson
L'Aigle noir de Barbara ;
* le , lors d'une émission en quotidienne qui accueillait des couples et des duos de candidats se connaissant, Vanessa et Fabrice Larmonie gagnent les avec la chanson Comme d'habitude de Claude François ;
* le , lors d'une émission en quotidienne avec le thème « Saint Valentin », Cécile et Alban-Charles, deux candidats en couple, gagnent sur la chanson
Les Petites Femmes de Pigalle de Serge Lama ;
* le , à l'occasion d'un prime spécial été indien, Philippe Lellouche et Sheryfa Luna trouvent les paroles manquantes dans Ma philosophie d'Amel Bent et gagnent pour la Fondation pour la recherche médicale.
Il est notable que parmi les 37 candidats ou duos qui ont décidé de ne pas tenter le niveau à et ont donc remporté , plusieurs ont eu la possibilité, proposée par l'animateur, de le jouer hors compétition.
Parmi ces candidats ou duos, quatre ont tout de même retrouvé les paroles et auraient pu gagner s'ils avaient tenté le dernier niveau : il s'agit de Karine (le 7 octobre 2009), Jessica (le 20 septembre 2010), Anggun en duo avec Thierry Amiel (le juillet 2011, pour le Sidaction) et Élodie Gossuin en duo avec Gérard Lenorman (le 17 décembre 2011, pour Vaincre la mucovisidose).
Karine et Jessica ont eu l'occasion de participer à la première édition des Masters en mai 2012 avec d'autres gagnants à 50 000 € : Frédéric, Vanessa, René, Clémence, Nirina et Lisa.
Nirina a remporté cette compétition et gagné la somme de 100 000 € ;
ce fut l'unique fois pendant la période de diffusion de la version classique où un candidat seul a remporté cette somme (tous les autres grands gagnants ont joué en duo).
Version «
maestro »
Cette version est jouée lors de toutes les émissions quotidiennes depuis le (sauf du au où l'émission est revenue à la formule classique).
Depuis le , les émissions spéciales en première partie de soirée utilisent une adaptation de cette formule.
Le jeu commence par le duel : le « maestro » (gagnant de l'émission précédente) entre sur le plateau avec l'animateur, qui rappelle son nombre de victoires et son total de gains.
Ensuite, un autre candidat arrive sur le plateau .
Le maestro et le challenger s'affrontent en duel.
Ce dernier a, jusqu'au , le choix de jouer en premier ou de laisser la main au maestro.
Depuis le , c'est le maestro qui décide de prendre ou de laisser la main.
Tour à tour, les candidats chantent une chanson d'une catégorie au choix parmi les cinq proposées : une à avec deux mots à trouver, une à avec trois mots à trouver, une à avec quatre ou cinq mots à trouver, une à avec six ou sept mots à trouver, et une à avec huit ou neuf mots à trouver.
Depuis le , lors d'occasions spéciales (jours de fête, rentrée scolaire), les catégories proposées ont souvent un lien avec la date de diffusion de l'émission, ainsi que les chansons qui s'y trouvent.
Dans chaque catégorie, il y a un choix possible parmi deux chansons .
Une fois la chanson choisie, l'animateur annonce le nombre de mots manquants.
Le candidat commence à chanter avec un accompagnement musical et les paroles affichées sur l'écran.
Puis, lorsque la musique et l'affichage du texte s'arrêtent, il doit continuer à chanter pour donner les mots à retrouver.
Il n'est pas obligatoire de connaître la mélodie ou de chanter juste, mais bien de donner le texte exact, au mot près.
Les paroles proposées par le candidat s'affichent sur l'écran.
Il peut modifier autant qu'il le souhaite les paroles affichées.
Lorsqu'il veut valider sa réponse, il dit «
je bloque les paroles ».
Le candidat marque le nombre de points correspondant au thème choisi si les paroles bloquées sont exactes au mot près .
À la moindre erreur, le candidat ne marque aucun point.
Le , l'émission a apporté une nouveauté puisqu'elle intègre désormais un thème contenant des chansons entièrement anglaises de temps en temps (les candidats sont prévenus lorsque les thèmes sont dévoilés, en début d'émission).
Lorsque la chanson est terminée, le candidat l'ayant chantée a le choix entre trois propositions de phrases.
Ce principe a été proposé lors de quelques émissions en 2016 puis a été supprimé par la suite.
Lorsque les candidats ont chanté deux chansons chacun, ils jouent avec le thème «
C'est la même chanson ».
Le candidat qui a le score le moins élevé part s'isoler sur un fauteuil, dos à son adversaire et au public, avec un casque sur les oreilles plus des écouteurs diffusant du AC/DC, tandis que l'autre candidat découvre la chanson qu'il va devoir chanter.
Son but est de trouver le plus de paroles consécutives exactes de cette chanson dès que l'affichage du texte à l'écran s'arrête (les téléspectateurs peuvent néanmoins voir le texte écrit en jaune).
Contrairement aux chansons précédentes, l'accompagnement musical continue même une fois que le texte ne s'affiche plus.
Dès que le candidat commet une erreur ou hésite trop longtemps, la musique s'arrête et il marque un point par mot trouvé.
Parfois, avant que l'on connaisse le score du premier candidat, Cruella intervient sur appel de Nagui pour signaler l'erreur du candidat (avant le 6 mai 2016, l'erreur était expliquée par l'animateur lui-même).
Le candidat qui s'était isolé revient alors et découvre le score de son adversaire, puis doit à son tour chanter cette chanson et trouver le plus de mots possible, afin d'avoir le meilleur score.
Un signal sonore retentit lorsqu'il y est parvenu, et il peut alors continuer à chanter ou s'arrêter, comme il le souhaite.
À noter que si le premier candidat marque suffisamment de points pour devenir irrattrapable, le second candidat quitte le jeu sans chanter la chanson, ou bien la chante hors compétition dans de rares cas.
En cas de doute sur l'erreur qui l'a pénalisé, le candidat peut demander à réécouter son interprétation.
S'il s'avère qu'il ne s'était pas trompé, il a la possibilité de reprendre la chanson depuis le début.
À l'heure actuelle, ceci n'est arrivé qu'une seule fois, dans la seconde émission du .
À l'issue de cette manche, celui qui a marqué le plus de points devient (ou reste s'il l'est déjà) le maestro et obtient le micro d'argent, et revient quoi qu'il arrive à l'émission suivante.
En cas d'égalité, c'est le maestro qui l'emporte.
Le record du nombre de mots trouvés dans la même chanson est détenu par Dorian, qui a retrouvé les 399 mots manquants de la chanson
Le Dîner de Bénabar lors d'une émission spéciale Masters diffusée le .
Avec la même chanson, le record est égalé par Franck D. le 31 mars 2018, puis par Orianne le 5 juin 2019.
Le record précédent était détenu par Elodie en octobre 2016, avec les 346 mots manquants de la chanson
Mon mec à moi de Patricia Kaas.
Depuis , lorsqu'un maestro remporte 10 victoires, il remporte, en plus de ses gains, un séjour.
Il remporte un plus long voyage lorsqu'il atteint 20 et 30 victoires.
Si le maestro en place est dans l'impossibilité de participer à l'émission suivante, il repart avec ses gains accumulés et deux nouveaux candidats
se disputent le titre lors de l'émission suivante.
Le choix de la prise ou non de la main et du gagnant en cas d'égalité est alors déterminé avec un tirage au sort.
À ce jour, cette situation s'est produite une seule fois, la maestro Céline qui était en place le n'ayant pas pu revenir pour l'émission du (à noter que la règle du tirage au sort a également été appliquée lors de la première émission de cette formule le , puisqu'il n'y avait logiquement pas encore de maestro avant cette émission).
Lors de la finale, le maestro choisit une chanson parmi les deux qui lui sont proposées.
Pour gagner le plus d'argent possible, il doit retrouver, à cinq reprises dans la chanson, les paroles manquantes.
Il tente d'abord de retrouver deux ou trois mots pour gagner , puis peut tenter, dans l'ordre, de retrouver quatre ou cinq mots (anciennement trois à cinq) pour , puis six à huit mots (anciennement cinq à sept) pour , ensuite huit à douze mots (anciennement huit à dix) pour , et enfin treize à dix-huit mots (anciennement onze à quinze) pour .
Le nombre de mots demandés a sensiblement augmenté au fil des émissions.
À chaque palier, les paroles à trouver sont de plus en plus loin dans la chanson.
Lorsque les paroles qu'il propose sont affichées sur l'écran, il peut les modifier autant qu'il le souhaite avant de les bloquer.
Il dispose aussi du joker des « initiales », qui lui permet, une seule fois par émission, de découvrir la première lettre de chacun des mots manquants lors d'une étape.
Depuis le , ce joker permet aussi de connaître les mots d'une seule lettre.
Après chaque étape réussie, le candidat a le choix entre s'arrêter et ajouter ses gains à la somme cumulée dans les émissions précédentes, soit de jouer le niveau supérieur, sans possibilité d'abandonner au moment de retrouver les paroles.
En cas d'erreur ou en l'absence de proposition si le candidat a tenté un niveau, il ne gagne rien pour l'émission en cours.
Mais il conserve quoi qu'il arrive la somme accumulée lors de ses précédentes participations et est assuré de revenir à l'émission suivante.
Dans certaines émissions, lorsqu'un candidat décide de s'arrêter (ou plus rarement lorsqu'il se trompe), l'animateur lui propose de tenter le niveau suivant hors compétition (comme dans l'ancienne version pour la chanson à ).
Records de gains et de victoires
Sont répertoriés ci-dessous les maestros ayant au minimum remporté lors de leur participation initiale (ne sont ainsi pas pris en compte les gains éventuellement obtenus lors d'émissions spéciales masters).
Légende
Sur fond or : meilleurs résultats par catégorie.
Sur fond argent : deuxièmes meilleurs résultats par catégorie.
Sur fond bronze : troisièmes meilleurs résultats par catégorie.
: Sur fond rouge clair : maestros ayant remporté un total de gains supérieur ou égal à mais n'ayant pas ou plus accès aux masters en raison de leur position dans le classement.
Prénom : la participation de la candidate ou du candidat est actuellement en cours de diffusion.
Identité visuelle (logotypes)
Fichier
N'oubliez pas les paroles.png|Ancien logo de l'émission du au
Fichier
N'oubliez pas les paroles logo 2013.png|Logo de l'émission depuis
Cruella
Présente dans l'émission depuis le vendredi , il s'agit de la voix de la productrice Gaëlle Leroy.
Dans la première manche, elle donne les paroles qui précèdent celles que le candidat doit trouver lorsque celui-ci a un doute (rôle auparavant attribué à Nagui), dans la deuxième manche, «
C'est la même chanson », elle signale l'erreur du candidat le cas échéant puis dans la finale, joue le même rôle que dans la première manche.
Diffusion
Émissions quotidiennes «classiques»
Le samedi à 19 h du 15 décembre 2007 au 28 juin 2008
Du lundi au vendredi (exceptionnellement le samedi) à 19 h :
Du lundi au vendredi à 17 h 45 du 20 janvier au 14 mars 2014
sauf du 7 au 20 février 2014 pendant les Jeux olympiques d'hiver de 2014)
Du lundi au vendredi à 18 h 35 (2 émissions par jour) du 17 mars au 4 avril 2014
Émissions
quotidiennes «maestro»
Du lundi au vendredi à 19 h 30 du 7 janvier au 28 juin 2013
Du lundi au vendredi à 19 h 15 du 2 septembre au 15 novembre 2013.
Du lundi au vendredi à 18 h 50 (2 émissions par jour) du 18 novembre 2013 au 17 janvier 2014 (sauf du 23 décembre 2013 au 3 janvier 2014 où une seule émission est diffusée chaque jour à 19 h 15).
Du lundi au vendredi à 18 h 50 (2 émissions par jour) du 7 avril au 11 août 2014
Du lundi au vendredi à 18 h 50 (2 émissions par jour) du 25 août 2014 au 5 août 2016
Du lundi au samedi à 18 h 50 (2 émissions par jour) du 22 août 2016 au 4 mars 2017
Du lundi au samedi (exceptionnellement le dimanche) à 18 h 40 (
2 émissions par jour)
depuis le 6 mars 2017.
En Belgique, elle est diffusée depuis le 2 septembre 2019 du lundi au samedi à 17h30 sur La Deux, soit 1 heure avant la diffusion française.
Émissions en prime
-time
Jusqu'en 2014, les émissions spéciales sont jouées avec la formule classique, puis à partir de 2015, elles sont jouées avec une formule adaptée de la version « maestro ».
Le déroulement précis et les règles peuvent cependant varier d'une émission à l'autre, notamment en fonction du statut des invités (célébrités, enfants, anciens candidats...).
Spéciales Nouvel an : janvier 2008, 2009, 2010, 2011, 2016 et 2019 (spéciale acteurs), 3 janvier 2014.
Spéciales Saint-Valentin : 16 février 2008, 14 février 2009, 12 février 2010, 12 février 2011, 10 février 2012, 15 février 2013.
Spéciales fêtes / saisons : 29 octobre 2010 (Halloween), 17 décembre 2011 (Noël), 2 juin 2012 (été), 22 septembre 2012 (été indien), 5 juillet 2013 (été).
Autres spéciales thématisées : 20 avril 2012 (spéciale cinéma), 6 janvier 2018 (les 10 ans de l'émission), 14 avril 2018 (spéciale animateurs), 9 juin 2018 (spéciale acteurs), 29 septembre 2018 (demi-finales et finale des Masters 2018), 20 octobre 2018 (spéciale chanteuses), 27 décembre 2018 (N'oubliez pas les enfants !), 25 mai 2019 (Tournoi des Maestros
- 1 demi-finale), 1 juin 2019 (
Tournoi des Maestros
- 2 demi-finale), 8 juin 2019 (
Tournoi des Maestros
- finale),
21 septembre 2019 (demi-finales et finale des Masters 2019).
Spéciales tubes non thématisées : 4 juin 2010, 28 août 2010, 20 mai 2011, juillet 2011, 12 octobre 2013, 9 mai 2015, 11 juin 2016, 17 septembre 2016, 21 janvier 2017, 17 juin 2017, 7 octobre 2017, 10 mars 2018.
Spéciales Masters
Depuis , des émissions spéciales
Masters sont organisées occasionnellement, permettant à d'anciens grands gagnants du jeu de revenir pour s'affronter et tenter de gagner de l'argent et/ou des voyages.
Une première édition a eu lieu en mai 2012, permettant à huit grands gagnants de la version classique de s'affronter.
Depuis 2015, les Masters sont de retour et permettent aux meilleurs candidats de la version «
maestro »
de concourir pour le titre de meilleur
« maestro » de l'année.
Ils sont organisés deux fois par an jusqu'en 2016, puis une fois par an à partir de 2017.
Première édition : mai 2012
Du 7 au , huit candidats (Jessica, Frédéric, Vanessa, René, Clémence, Nirina, Karine et Lisa) ayant déjà gagné se sont affrontés dans une série de duels reprenant le principe général de l'émission, mais avec des thèmes imposés et pas de jokers, principes dont les grandes lignes ont été conservées pour la nouvelle version, raccourcie, de l'émission diffusée depuis .
100 000 € étaient en jeu pour le vainqueur du tournoi.
Cette édition se présente sous la forme d'un tournoi à éliminations directes, avec quarts de finale, demi-finales et finale.
Pour chaque manche opposant deux candidats, huit thèmes sont imposés dans un certain ordre, avec deux mots à trouver pour les chansons du premier thème, puis deux mots de plus à chaque thème suivant, jusqu'à seize mots à trouver au huitième et dernier thème.
Deux chansons sont proposées dans chaque thème.
Le candidat qui a la main sélectionne celle de son choix et impose l'autre à son adversaire, la main passant d'un candidat à l'autre à chaque nouveau thème.
Lors des quarts de finale, le premier candidat qui commet une erreur ou abandonne sur un thème alors que son adversaire a donné la bonne réponse est éliminé.
Si les huit thèmes sont joués sans que cela n'arrive, une chanson commune est proposée aux deux candidats selon le même principe que la version duel diffusée depuis , le gagnant étant celui qui va le plus loin dans cette chanson.
Pour les demi-finales, chaque bonne réponse rapporte au candidat un nombre de points égal au nombre de mots trouvés, une mauvaise réponse n'apportant aucun point.
La manche prend fin dès que, mathématiquement, un candidat ne peut plus revenir au score avec les thèmes restants.
Si les huit thèmes sont joués et que les candidats sont à égalité de points, ils sont départagés par une chanson commune.
La finale se joue selon les mêmes règles que les demi-finales, à ceci près que les huit thèmes ainsi que la chanson commune sont tous joués.
Lors de la chanson commune, chaque mot trouvé rapporte un point.
Nirina et Jessica se sont départagés sur Emmenez-moi, de Charles Aznavour, chanson dont ils devaient (indépendamment) retrouver le plus de paroles consécutives ;
Nirina a remporté l'épreuve avec retrouvés, avec au total un score de à , et a gagné .
À noter que Nirina est le seul candidat à avoir remporté en solo pendant la période de diffusion de la version classique de l'émission, toutes les autres fois ayant été gagnées par des binômes et la plupart au cours d'émissions spéciales.
Deuxième édition : janvier 2015
Du 12 au , de nouvelles émissions spéciales Masters ont été diffusées, réunissant les dix candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Priscilla avec , Élodie avec , Séverine avec , Michel avec , Pauline avec , Miranda avec , Charlotte avec , Adeline avec , Lucia avec et Nathalie avec ).
Lors de ces émissions, deux des anciens champions s'affrontent chaque jour en jouant deux manches (chaque émission représentant une manche), selon les règles habituelles de la version duel .
Le candidat vainqueur d'une manche a la possibilité de remporter jusqu'à lors de la finale (les gains sont définitivement acquis même si le candidat ne remporte pas la compétition, et sont cumulables si un candidat gagne lors de deux émissions, ce qui permet à un candidat de gagner au maximum ), tandis que celui qui totalise le plus de points au cumul des deux parties remporte un voyage.
Enfin, le maestro qui cumule le plus de points sur l'ensemble des participants de la semaine est déclaré vainqueur du tournoi et remporte un trophée représentant un micro d'argent.
C'est Adeline qui remporte cette compétition.
Troisième édition : août 2015
Du 24 au , de nouvelles émissions spéciales Masters ont été diffusées, réunissant les dix candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Pauline avec , Angéline avec , Miranda avec , Nathalie avec , Charlotte avec , Adeline avec , Lucia avec , Nathalie avec , Julien avec et Lucile avec ) selon le même principe qu'en janvier de la même année.
C'est Nathalie qui remporte cette compétition.
Quatrième édition : janvier 2016
Du 4 au , de nouvelles émissions spéciales Masters sont diffusées, réunissant les onze candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Nathalie avec , Aymric avec Charlotte avec , Adeline avec , Lora avec , Lucia avec , Nathalie avec , Fannie avec , Julien avec , Denis avec et Lucile avec ).
Lors de cette édition, les deux premiers candidats du classement s'affrontent lors de la première paire d'émissions (chaque émission représentant une manche).
Le candidat vainqueur d'une manche a la possibilité de remporter jusqu'à lors de la finale (les gains sont cumulables d'émission en émission, ce qui permet à un candidat de gagner jusqu'à en fonction de son classement, et sont définitivement acquis même en cas d'élimination), tandis que celui qui totalise le plus de points au cumul des deux parties revient le jour suivant pour affronter le troisième candidat au classement, et ainsi de suite.
Celui qui remporte le dernier duel gagne un voyage ainsi que le trophée du micro d'argent.
C'est Nathalie qui remporte cette compétition (avec un gain de en plus du trophée et du voyage), ayant remporté le dernier match face à Lucia.
Cinquième édition : août-septembre 2016
Du 29 août au , de nouvelles émissions spéciales Masters sont diffusées, réunissant les treize candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Aymric avec , Charlotte avec , Adeline avec , Lora avec , Lucia avec , Nathalie avec , Fannie avec , Gauthier avec , Julien avec , Denis avec , Lucile avec , Violaine avec et Hervé avec ), selon le même principe qu'en janvier de la même année, la seule différence étant que l'émission étant désormais diffusée également le samedi, il y a deux paires d'émissions supplémentaires, permettant donc la participation de treize candidats au lieu de onze.
Le gain maximal possible pour un candidat est ainsi porté à pour les deux premiers au classement.
C'est Aymric qui remporte cette compétition (avec un gain de en plus du trophée et du voyage), ayant remporté le dernier match face à Adeline.
Hervé, numéro 1 au classement des maestros à la date de la compétition, a été éliminé par Lucile lors des émissions du 30 août, mais il est le candidat qui a remporté le plus d'argent lors de cette édition, avec un total de .
Sixième édition : septembre-octobre 2017
Du au , de nouvelles émissions spéciales
Masters seront diffusées, réunissant les seize candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Sarah avec , Lucia avec , Nathalie avec , Fannie avec , Dorian avec , Franck avec , Gauthier avec , Élodie avec , Laurent avec , Julien avec , Aline avec , Soriana avec , Denis avec , Lucile avec , Violaine avec et Hervé avec ).
Comme l'édition de mai 2012, il s'agit d'un tournoi à éliminations directes.
Les huitièmes de finale ont lieu du 18 au 26 septembre, puis les quarts de finale du 27 au 30 septembre, les demi-finales les 2 et 3 octobre et la finale le 4 octobre.
Comme précédemment, chaque match opposant deux candidats se joue sur deux émissions, chaque émission représentant une manche.
Une victoire à une manche permet au candidat de gagner jusqu'à lors de la chanson finale et comme lors des éditions précédentes, les gains sont cumulables d'émission en émission et sont acquis même en cas d'élimination.
Puisqu'il y a quatre étapes chacune constituée de deux manches, soit maximum huit occasions pour un candidat d'ajouter de l'argent à sa cagnotte, le gain maximal est de .
Le candidat qui totalise le plus de points au cumul des deux manches se qualifie pour l'étape suivante.
Le vainqueur de la finale remporte le trophée du micro d'argent et un voyage, en plus de ses éventuels gains.
Pour les huitièmes de finale, les candidats se sont affrontés en tenant compte de leur position au classement par gains
remportés :
C'est Sarah qui a finalement remporté la compétition.
En plus du trophée et du voyage, elle a remporté la somme de , ce qui représente le plus haut montant obtenu par un candidat seul lors d'émissions Masters depuis la mise en place de la version « maestro » (ce record sera néanmoins battu par Hervé l'année suivante).
Septième édition : septembre 2018
Du 17 au 29 septembre 2018, de nouvelles émissions spéciales Masters ont été diffusées, réunissant les seize candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Aline I. avec , Franck B. avec , Gauthier avec , Élodie avec , Laurent avec , Julien avec , Toni avec , Aline R. avec , Soriana avec , Denis avec , Héloïse avec , Franck D. avec , Lucile avec , Violaine avec , Hervé avec et Kévin avec ).
Le déroulement et les règles sont similaires à l'édition 2017, aux points suivants près :
* les candidats sont répartis par tirage au sort pour les huitièmes de finale (alors qu'en 2017, ils étaient appariés en fonction de leur classement) ;
* la période de diffusion
est raccourcie : les huitièmes de finale ont lieu du 17 au 25 septembre, puis les quarts de finale sont diffusés du 26 au 28 septembre ainsi que le 29 septembre à l'heure des émissions quotidiennes.
Pour la première fois dans les Masters, les demi-finales et la finale ont lieu lors d'une émission diffusée en première partie de soirée, le samedi 29 septembre ;
* alors que les huitièmes et les quarts de finale se jouent en deux manches comme précédemment, les demi-finales et la finale ne se jouent qu'en une seule manche.
Cela réduit à six le nombre maximum de possibilités pour un candidat d'ajouter de l'argent à sa cagnotte ;
le gain maximal est donc de ;
* lors des émissions du 27 septembre, Nagui a annoncé que le vainqueur de cette édition obtiendrait, en plus du trophée et du voyage, la garantie de pouvoir participer à la prochaine édition des Masters indépendamment de son classement à ce moment-là.
C'est finalement Hervé qui l'a emporté et a donc gagné un voyage, le trophée du micro d'argent et la certitude de pouvoir participer à la huitième édition des Masters quel que soit son classement.
Il remporte un total de 90 000 € lors de ces Masters, battant ainsi le record établi par Sarah l'année précédente.
Il devient également le candidat ayant remporté le plus d'argent grâce à l'émission, toutes participations confondues, avec un total de 511 000 €.
Huitième édition : septembre 2019
Du 9 au 21 septembre 2019, de nouvelles émissions spéciales Masters ont été diffusées, réunissant les seize candidats ayant gagné le plus d'argent dans la version duel à cette date (Élodie avec , Laurent avec , Julien avec , Toni avec , Aline avec , Soriana avec , Denis avec , Héloïse avec , Franck avec , Lucile avec , Micka avec , Coralie avec Violaine avec , Hervé avec , Renaud avec et Kévin avec ).
Cette édition se déroule exactement comme la précédente, si ce n'est que les demi-finales et la finale (diffusées en prime-time comme en 2018) se jouent en deux manches, comme c'était le cas lors de l'édition 2017, et non en une seule manche comme en 2018.
Le gain maximum possible est donc à nouveau de 160 000 €.
C'est Kévin qui remporte la compétition avec un gain de 87 000 € en plus du trophée et du voyage.
Cependant, c'est Elodie qui a remporté le plus gros gain lors de ces Masters en remportant 100 000 €.
Elle bat ainsi le record de gains en Masters, qui était alors détenu par Hervé.
Spéciales
Tournoi des Maestros
Pour la première fois diffusées les , et , à des fins caritatives.
La première édition est remportée par l'équipe formée de Kevin, Coralie, Denis et Julien.
L'équipe finaliste était composée de Renaud, Lucile, Soriana et Laurent.
Les équipes formées de Hervé, Franck, Aline et Elodie ainsi que Violaine, Héloïse, Toni et Gauthier, sont éliminées lors des qualifications.
Jeux
Jeu de société
En , Dujardin a édité un jeu de société basé sur l'émission en version classique, qui peut se jouer de 2 à à partir de 12 ans.
