Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae|Faune endémique d'Amérique du Nord
Le bison d'Amérique du Nord (Bison bison) est l'une des deux espèces de bison encore vivantes, l'autre étant le bison d'Europe.
Le bison des plaines (Bison bison bison), une de ses deux sous-espèces, est caractéristique des grandes prairies du Midwest en Amérique du Nord ;
il était un animal essentiel pour de nombreuses cultures amérindiennes.
L'économie des Indiens des Grandes Plaines était largement fondée sur sa chasse, alors qu'il vivait en immenses troupeaux migrant au gré des saisons.
Avant l'arrivée des colons européens en Amérique, on comptait encore de bisons d'Amérique du Nord, vivant et migrant sur les plaines herbeuses du Mexique au Canada.
Ces troupeaux ont été pourchassés à la fin du au point de menacer quasiment la survie de l'espèce (il n'en restait que 325 en 1884).
C'est le premier cas américain de réintroduction réussie d'une espèce de mammifères à l'état sauvage (il y en aurait environ en 2015, et au moins quelques-uns dans chaque État).
En mai 2016, le bison devient le mammifère officiel des États-Unis à la suite de la promulgation du National Bison Legacy Act.
Sous-espèces
Il existe deux sous-espèces de Bison bison en Amérique du Nord, le bison des plaines (Bison bison bison) et le bison des bois (Bison bison athabascae).
Cette dernière sous-espèce, qui a toujours été moins abondante, habite le Canada (environ dans les années 1990) et est majoritairement composée d'animaux vivant en liberté.
La sous-espèce des plaines n'est pas protégée par la CITES, tandis que la sous-espèce des forêts est classée en annexe II.
Certains scientifiques (Reynolds, 1982 ) estiment qu'il n'y a pas lieu de différencier deux sous-espèces, tant elles se ressemblent.
* Bison des bois (Bison bison athabascae (Rhoads, 1897))
** †Bison de Pennsylvanie (Bison bison pennsylvanicus
Principales caractéristiques physiques et éthologiques
Le bison possède un manteau d'hiver aux longs poils brun foncé et un pelage d'été plus léger, d’un brun plus clair.
Le bison peut atteindre au garrot, en longueur ;
il pèse en moyenne entre .
Les plus grands spécimens peuvent dépasser .
La tête et le train avant sont énormes, et les femelles comme les mâles sont dotés de deux cornes courtes et incurvées, qu'ils utilisent dans leur lutte pour obtenir un meilleur rang à l'intérieur du troupeau et pour la défense.
Le bison s’accouple en août et septembre et un seul veau de couleur rouge-brun naît au printemps suivant.
Sa mère l'allaitera pendant un an.
Les bisons sont adultes à l'âge de trois ans et ont une espérance de vie de , ou de en captivité.
Le bison blanc est un phénomène rare lié à un gène récessif, se manifestant chez un animal né avec une fourrure brun-rougeâtre qui devient blanche à l’âge adulte.
L'animal n'est pas un véritable albinos, car la couleur de l'œil est normale, comme c’est le cas pour l’ours.
Morphologie
* poids adulte : pour les femelles, pour les mâles.
Physiologie
* nombre de jeunes par portée : un, très rarement deux (la mère délaisse alors le plus faible, généralement condamné)
* nombre de portées par an :
une, période de rut en juillet-août, mises-bas en avril-mai
Comportements reproductifs
Les bisons d'Amérique sont polygames : les mâles dominants règnent sur un harem de femelles avec lesquelles ils s'accouplent.
Les mâles solitaires courtisent les femelles jusqu’à ce qu’elles leur permettent de s'accoupler, les suivant et les surveillant pour chasser les mâles concurrents.
Lors des parades nuptiales, les mâles se livrent des combats avant lesquels ils se roulent dans leur urine pour s’imprégner de leur odeur hormonale et grattent la terre pour intimider leurs rivaux.
Ces combats de quelques secondes pour la plupart peuvent conduire à une mise à mort portée par un coup de corne fatal.
Des comportements homosexuels allant jusqu’au simulacre d’accouplement sont fréquents chez les bisons.
La cérémonie de l’Okipa chez les Indiens Mandans se termine par un rituel mettant en scène ce comportement, pour « assurer le retour du bison au cours de la saison à venir.
Les Lakotas se réfèrent à eux comme étant des pte winkte
- pte signifiant « bison » et winkte signifiant « deux-esprits ».
Régime alimentaire
Le bison est un herbivore qui consomme diverses herbacées, dont le panic érigé, l (Sorghastrum nutans), l (Tripsacum dactyloides), la grande et petite (respectivement Andropogon gerardii et Schizachyrium scoparium) et d'autres graminées de prairie ou de jeunes plants de végétaux ligneux.
Origines
Bien avant l'arrivée des humains en Amérique du Nord, le bison a été le principal grand mammifère colonisateur du continent, y prospérant mieux que bien d'autres herbivores dont les chevaux et mammouths.
Le début de son expansion et l'explication de cette aptitude à coloniser une vaste aire sont restés un mystère jusqu'à une époque récente.
Des analyses génomiques récentes faites à partir de plus de , ont levé le voile, montrant que les ancêtres des actuels bisons sont arrivés entre ( au moins avant les humains) mais il a fallu environ à ces animaux pour se répandre sur presque tout le continent, en profitant des zones libres de glace, avant d'être confronté aux humains et alors que d'autres grands mammifères nord-américains connaissaient une crise d'extinction il y a − − pour finalement aussi subir des croisements avec des bovins domestiques.
Prédateurs
Outre l'homme, les prédateurs du bison d'Amérique sont le puma, le loup et le grizzli.
Le bison et l'Homme
Fichier
:Bison original
range
map.svg|Répartition primitive du bison des plaines et du bison des bois en Amérique du Nord.
Le bison de l'Holocène (Bison occidentalis) est une forme primitive à l'origine du bison des plaines et du bison des bois.
Fichier
Extermination of bison to 1889.svg|Carte du déclin de la population et de la répartition du bison jusqu'en 1889 d'après le travail de William Hornaday.
Fichier:
Bison bison 2003
map.svg|Répartition des troupeaux de bisons des plaines sur les terres publiques et des troupeaux de bisons des bois captifs ou en liberté en Amérique du Nord en 2003.
Le retour du bison
Il n’existait plus que en 1890.
Le zoo du Bronx a conservé un troupeau en captivité, dont une partie a été transportée au début du au Parc national de Yellowstone afin de compenser la faiblesse des troupeaux autochtones (que le braconnage avait réduit à quelques dizaines d'animaux), en complément d’animaux transplantés d'autres réserves d’animaux sauvages.
Certains de ces derniers provenaient du ranch de Charles Goodnight au Texas.
Un certain nombre de troupeaux de propriétaires privés ont également été reconstitués, à partir de cette population.
La population de bisons américains a connu une croissance rapide et est estimée actuellement à , mais ce chiffre est à comparer à une population estimée à 60-100 millions au cours du deuxième quart du .
Les troupeaux actuels, néanmoins, sont presque tous partiellement issus de croisement avec d'autres bovins.
Aujourd'hui, il existe seulement quatre troupeaux génétiquement distincts, et un seul qui soit également indemne de brucellose : il se trouve au Parc national de Wind Cave.
Une population issue du troupeau de Wind Cave a été récemment établie au Montana par le WWF.
Au Canada, la population de bison des bois, espèce protégée, est actuellement estimée à , dont plus de la moitié dans des troupeaux sauvages touchés soit par la tuberculose soit par la brucellose.
Le plus grand troupeau vit dans les Territoires du Nord-Ouest, au sanctuaire du bison de Mackenzie.
Toujours au Canada, l'élevage qui ne concerne que le bison des plaines porte environ sur possédés par
Le bison d'Amérique de nos jours
La chasse est autorisée actuellement à petite échelle dans certaines zones.
Au Montana, les éleveurs de bétail sont préoccupés par la propagation chez leurs bovins de la brucellose transmise par des bisons infectés qui errent en dehors des limites du Parc national de Yellowstone.
En 2005, une chasse publique au bison limitée à a été établie, puis suspendue, et rétablie par l'État.
Les bisons sont maintenant élevés pour la viande et la peau.
Plus de la moitié des restants sont élevés pour la consommation humaine.
La viande de bison a une teneur plus faible en graisse et en cholestérol que la viande bovine ce qui a conduit au développement du Beefalo, un hybride fertile du bison et du bœuf domestique.
En 2005, environ ont été abattus pour leur viande aux États-Unis, avec le National Bison Association et le Ministère de l'Agriculture des États-Unis , qui développe un programme de « Certified American Buffalo » avec une traçabilité de la naissance au consommateur par un suivi du bison par puces RFID auriculaires.
Le plus important éleveur de bison est Ted Turner qui, avec ses , posséderait environ .
Au Canada, on estimait que les abattages concernaient en 2009, pour un élevage portant sur environ .
L'hybridation n'a pas été courante au Canada comme aux États-Unis.
Des études génétiques récentes sur les troupeaux de bisons de propriétaires privés montrent que beaucoup d'entre eux sont des animaux possédant des gènes de bœuf, il existerait seulement de race pure dans le monde.
Les chiffres sont incertains parce que les tests utilisés jusqu'à présent sont fondés sur l’analyse de l’ADN mitochondrial et, par conséquent, ne décèlent pas les gènes hérités des bovins provenant de la lignée mâle.
La plupart des hybrides sont d’apparence identique à celle des bisons de race pure.
Le bison comme symbole
Le bison américain a été représenté sur la face arrière des , une pièce de monnaie des États-Unis de en circulation de 1913 à 1938.
En 2005, la United States Mint a édité une nouvelle pièce de en alliage de nickel avec une représentation du bison dans le cadre de sa série , ainsi que le quarter () de l'État du Kansas dans le cadre de sa série 50
State Quarters.
Le Kansas State Quarter ne représente que le bison et ne possède aucune inscription chiffrée.
Le bison est un symbole du Manitoba, de la Police montée du Canada, de l'université Bucknell, de l’université du Colorado, l'université Lipscomb, l'université Marshall, le Parti de l'indépendance du Minnesota et Université d'État du Dakota du Nord.
Il est aussi couramment utilisé comme un symbole de la ville de Buffalo, dans l’État de New York, bien que le nom de cette ville ne vienne pas de l'animal.
Le bison est également l’animal symbolique de l'État du Wyoming.
Custer State Park dans le Dakota du Sud héberge , l'un des plus grands troupeaux publics du monde.
Un projet connu sous le nom de Buffalo Commons a été élaboré par une poignée d'universitaires et de décideurs politiques pour restaurer une grande partie de la portion sèche des Grandes Plaines pour reconstituer les prairies originelles où paissaient des bisons.
Les promoteurs du projet soutiennent que l'utilisation agricole des prairies à herbe courte n’est pas écologiquement durable, en rappelant les catastrophes survenant périodiquement telles que le Dust Bowl et la diminution significative de la population au cours des années.
Toutefois, ce plan est rejeté pratiquement
par tous ceux qui vivent dans cette région et n'a jamais avancé au-delà des études préliminaires
Dangers
Les bisons font partie des animaux dont la rencontre est la plus dangereuse pour les visiteurs des différents parcs nationaux américains, notamment le Parc national de Yellowstone.
Même s'ils ne sont pas carnivores, ils peuvent attaquer les humains, en cas de provocation ou de sentiment de danger.
Apparemment lents, compte tenu de leurs mouvements plutôt léthargiques, ils sont effectivement tout à fait capables de surclasser les humains en vitesse
- on les a vus courir à des vitesses allant jusqu’à en moyenne avec des pointes à .
Leur comportement grégaire les fait rapidement passer de la marche à la course.
Ils doivent généralement être considérés comme aussi dangereux que les ours.
Des gens ont été piétinés et blessés par les bisons dans les parcs nationaux.
De façon inattendue compte tenu de leur taille et de leur morphologie, les bisons ont également la capacité de sauter haut.
Voir des bisons d'Amérique en Europe
** Bison Ranch, Les Prés-d'Orvin dans le Jura bernois
Juraparc, commune de Vallorbe dans le canton de Vaud
Les Bisons du Sachuron à Damprichard dans le Doubs
** Ferme
du Hérisson à Doucier (Cascades du hérisson)
, dans le Jura.
Réserve de bisons d'Europe de Sainte-Eulalie de la Margeride
en Lozère, qui accueille également des bisons d'Amérique pour montrer la différence entre les espèces
** Parc Disneyland Paris, dans le spectacle Buffalo Bill Wild West Show
** Recogne (près de Bastogne, Ardenne), troupeau d'élevage d'au moins 300 individus.
** Pairi
Daiza,
troupeau cohabitant avec des chevaux sauvages.
