Classification chimique|Chimiste inorganicien|Chimiste russe|Universitaire russe|Étudiant de l'université d'État de Saint-Pétersbourg|Professeur à l'université d'État de Saint-Pétersbourg|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie des sciences de Göttingen|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Membre étranger de la Royal Society|Membre de l'Académie des sciences de Saint-Pétersbourg|Lauréat de la médaille Copley|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 1re classe|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en février 1834|Naissance dans le gouvernement de Tobolsk|Décès en février 1907|Décès dans l'Empire russe|Décès à Saint-Pétersbourg|Décès à 72 ans
Dmitri Ivanovitch Mendeleïev (parfois écrit Dimitri, en russe d'époque ;
en russe moderne , ), né le à Tobolsk et mort le à Saint-Pétersbourg, est un chimiste russe.
Il est principalement connu pour son travail sur la classification périodique des éléments, publiée en 1869 et également appelée « tableau de Mendeleïev ».
Il déclara que les éléments chimiques pouvaient être arrangés selon un modèle qui permettait de prévoir les propriétés des éléments encore non découverts.
Enfance, études et début de la carrière scientifique
Mendeleïev est né à Tobolsk, en Sibérie, en Russie.
Il était le cadet des nombreux enfants d'Ivan Pavlovitch Mendeleïev et de son épouse, née Maria Dimitrievna Kornilieva (le douzième selon Michael Gordin, historien des sciences).
Il entre à l'âge de quinze ans au lycée de Tobolsk, après la mort de son père.
En 1849, la famille devenue pauvre s'installe à Saint-Pétersbourg et Dmitri entre à l'université en 1850.
Après avoir reçu son diplôme, il contracte la tuberculose ce qui l'oblige à se déplacer dans la péninsule criméenne près de la mer Noire en 1855, où il devient responsable des sciences du lycée local.
Il revient complètement guéri à Saint-Pétersbourg en 1856.
C'est dans cette ville qu'il étudie la chimie et est diplômé en 1856.
À , il vient travailler à Heidelberg avec des savants comme Robert Bunsen et Gustav Kirchhoff.
Entre 1859 et 1861, il travaille sur la densité des gaz à Paris, et au fonctionnement du spectroscope avec Gustav Kirchhoff à Heidelberg.
En 1863, après son retour en Russie, il devient professeur de chimie à l'institut technologique et à l'université de Saint-Pétersbourg.
Il épouse cette même année Feozva (dite Fiza)
Nikititchna Lechtcheva () à l'église de l'Université technique du génie militaire (où il enseignait) ;
elle a six ans de plus que lui.
Ce mariage se solde par un divorce.
Il épouse ensuite Anna Ivanovna Popova (1860-1942) ().
En 1864, il soutient sa thèse de doctorat intitulée Considérations sur la combinaison de l'alcool et de l'eau.
En 1867, il est nommé professeur de chimie minérale à l'université de Saint-Pétersbourg.
Classification périodique des éléments
En 1865, le chimiste britannique John Newlands édicta sa loi des octaves.
Mendeleïev avait travaillé sur une idée semblable et, le 6 mars 1869, une présentation formelle fut faite à la société russe de chimie, intitulée La dépendance entre les propriétés des masses atomiques des éléments, énonçant.
Ce postulat est nommé théorie du pétrole abiotique.
Mendeleïev lobbyiste
À la fin des années 1850, la Russie est largement en tête de la production mondiale de pétrole grâce aux puits de Bakou.
Mais dès 1860 elle est dépassée par les États-Unis .
Le système des concessions en vigueur en Russie est une des raisons de cet affaiblissement russe.
Le droit d'exploiter est concédé par l'État pour une période de quatre ans seulement, période trop courte pour que les concessionnaires investissent de manière importante en matériel couteux qu'ils devront abandonner si la concession n'est pas renouvelée.
Par ailleurs une taxe écrasante a été instaurée par l'État russe qui affaiblit son pétrole.
Mendeleïev est un scientifique génial mais aussi un pragmatique qui considère de son devoir de développer la future richesse nationale qu'est le pétrole.
Il travaille à cette fin pour l'industriel Vassili Kokorev (1817-1889) qui finance ses laboratoires.
Mais Mendeleïev devient aussi un efficace lobbyiste : il effectue des démarches en haut lieu pour faire supprimer le système des concessions et la taxe sur le kérosène.
Une commission spéciale est créée pour examiner les problèmes.
Après cinq ans d'un travail acharné il obtient pour les industriels du secteur l'abolition du système des concessions et de la taxe.
La branche du pétrole explose.
Entre 1872 et 1879 la production est multipliée par quinze.
Reconnaissance nationale et internationale
De son vivant
Bien que Mendeleïev ait été largement honoré par des organismes scientifiques à travers l'Europe, ses activités politiques ont inquiété le gouvernement russe, ce qui a mené à sa démission de l'université de Saint-Pétersbourg le .
En 1893, il fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures.
En 1882, il reçut la Médaille Davy de la Royal Society, en 1889 le Faraday Lectureship de la Royal society of chemistry et en 1905 la médaille Copley de la Royal Society.
Il est mort à Saint-Pétersbourg le 2 février 1907 et est enterré au cimetière Volkovo, toujours à Saint-Pétersbourg.
Posthume
Le 17 septembre 1925, Léon Trotski prononce un discours sur la science et sur Mendeleïev devant le 4e congrès Mendeleïev de chimie pure et appliquée.
En 1955, l'élément 101 a été baptisé mendélévium en son honneur.
La dorsale de Mendeleïev dans l'océan Arctique est nommée en son honneur.
Un jeu de société permettant l'apprentissage du tableau a vu le jour fin 2015.
Un doodle lui est dédié le 8 février 2016 sur la page d'accueil de Google.
Le 29 janvier 2019 eu lieu la cérémonie d'ouverture de l'année internationale du Tableau périodique de Mendeleïev, à la maison de L'UNESCO à Paris.
Folklore
Une légende folklorique russe prétend que Mendeleïev serait « l'inventeur de la vodka », ou pour être exact que c'est lui qui aurait déterminé le degré idéal d'alcool de la vodka à 38° qui aurait par la suite été fixé à 40° pour faciliter le calcul de taxes sur l'alcool.
Cette légende s'appuie entre autres éléments sur le fait que Mendeleïev fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures de Saint-Pétersbourg en 1893 et sur le fait que sa thèse doctorale portait sur la combinaison de l'alcool et de l'eau.
Si l'histoire reste très populaire, elle est contredite par les faits, le degré alcoolique normalisé de la vodka à 40° ayant été introduit en Russie dès 1843 (alors que Mendeleïev n'avait que 9 ans) et sa thèse portant sur des combinaisons eau/alcool pour des titres beaucoup plus élevés (de l'ordre de 70°) ;
* Polina Mendeléef (1888-1958)
, devint bactériologiste et cancérologue et s'installa en Belgique (dont elle prit la nationalité) où elle travailla à l'université libre de Bruxelles.
