Caca peut désigner :
Excrément
* Le caca
, un nom familier donné aux excréments, dont dérivent caca boudin (ou caca bouda) et caca prout, des expressions infantiles ;
* l'arbre caca (Sterculier fétide), dont le nom provient de son odeur ;
* Explosion de Caca, un groupe de rock suisse
-romand de la fin des années 1990 ;
* , un album de musique metal sorti en 1995 par le groupe Papa Roach
Prénom
Dans les pays lusophones, Cacá est un diminutif de Carlos.
Il n'a pas de connotation péjorative car « caca » (excrément) se dit « cocô » en portugais.
* Cacá ou Lucas de Deus Santos est un footballeur brésilien né en 1982
* Cacá Bueno, un pilote automobile brésilien né en 1976
Divers
* Le caca ravet
, un petit arbre de la famille des Myrsinacées que l'on retrouve dans les forêts humides d'Amérique centrale, notamment en Martinique ;
* Caca, une divinité mineure de la mythologie romaine.
* Libcaca : Bibliothèque logicielle pour la vidéo
kvetjwoku2vt8lcaf9goxbhlzo05opj
