Terminologie du jeu vidéo|Wii|Nintendo 3DS|Wii
U|Personnage de Nintendo|Personnage créé en 2006
Un Mii (homophone du mot anglais me, c'est-à-dire « moi ») est un avatar virtuel créé par Shigeru Miyamoto pour la console Wii de Nintendo, et utilisé par la suite sur Nintendo 3DS, Wii U et Nintendo Switch.
Description
Les Mii s'inscrivent dans la continuité des options de personnalisation offertes aux utilisateurs d'une même console par la Wii de Nintendo (choix des options de jeux par défaut, couleur préférée, etc.) et la Nintendo 3DS (choix de la couleur préférée), mais vont plus loin en proposant de construire un avatar virtuel en trois dimensions à l'aide de nombreux paramètres.
L'originalité réside dans le fait que ces paramètres sont utilisables directement dans certains jeux.
Dans les productions de Nintendo, les Mii ont toujours le même aspect : personnages au style simpliste très arrondis, cependant, rien n'empêche les développeurs d'utiliser les paramètres définissant un Mii pour en faire un avec un tout autre rendu : réaliste, cartoon, etc.
Les Mii sont créés à partir de la Chaîne Mii de la Wii.
Ils peuvent être utilisés pour communiquer avec d'autres utilisateurs de Wii reliés à Internet et peuvent se rassembler alors dans la Parade Mii, grâce à la connexion Internet du WiiConnect24.
Les Mii peuvent être stockés dans la Wiimote pour être utilisés sur une autre console Wii.
La Chaîne Mii est également présente sur la Nintendo 3DS et la Wii U sous le nom de Éditeur Mii.
Elle est absente sur la Nintendo Switch, mais les Mii sont créés via les options de la console.
La palette de création de Mii offre un large choix : Forme, yeux, bouche, sourcils, nez, taches de rousseurs, rides et également la possibilité de lui choisir des lunettes ou lui ajouter une moustache ou une barbe.
Le seul élément qui ne fait pas son apparition sont les oreilles.
Sur la Nintendo 3DS et la Wii U, de nouveaux éléments sont ajoutés.
Sur la Nintendo Switch, de nouvelles couleurs sont ajoutés pour les cheveux, les yeux, la barbe et les sourcils.
La chaîne Concours Mii propose des concours de création et d'évaluation des Mii.
C'est l'équivalent de la chaîne Votes, mais pour les Mii.
Les fonctionnalités de cette chaîne ont été désactivées avec l'arrêt de WiiConnect24.
Cependant, l'interêt et l'apparition des Mii dans les jeux sont très mineures sur la Nintendo Switch.
Jeux compatibles
Mii (liste non exhaustive)
Les jeux suivants sont compatibles avec les Mii soit jouables directement ou visibles seulement en avatar comme c'était le cas pour Super Smash Bros.
Brawl dans le mode Online jusqu'à la fermeture du Club Wi-Fi Nintendo.
Certains jeux utilisent les Mii comme personnages principaux (Place Mii StreetPass par exemple).
Nintendo
* Tomodachi Collection" (jeu sorti uniquement au Japon le 18 juin 2009)
Wii
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012
Nintendo 3DS
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012
Wii U
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi 2014
iOS & Android
Nintendo Switch
New Super
Mario Bros.
Deluxe
Polémique de Mario Kart
Wii
Une polémique est survenue au bout d'un mois après la sortie du jeu vidéo Mario Kart
Wii
sur Wii
en 2008 : un certain nombre de joueurs a utilisé le Mii du dictateur nazi
Adolf
Hitler comme avatar lors des parties online, ce qui avait notamment pour conséquence de voir son visage affiché sur les faux panneaux publicitaires, voire sur les statues géantes.
Au bout de cinq semaines, Nintendo enraya la menace en censurant tout avatar portant le mot «
Hitler » dans son pseudonyme.
Cette censure est néanmoins facilement contournable en changeant simplement le nom du Mii.
C'est cependant le seul cas répertorié avec un tel impact, étant quasiment le seul jeu Wii à se jouer en ligne avec directement les avatars Mii.
