Grand Theft Auto|GTA
like|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu vidéo se déroulant à Los Angeles|Jeu vidéo
sorti en 2013|Jeu PlayStation 3|Jeu PlayStation
4|Jeu
Windows|Jeu
Xbox 360|Jeu
Xbox
One|Jeu vidéo avec fins alternatives|Controverse autour du jeu vidéo|Jeu Rockstar North
plus communément abrégé GTA
est un jeu vidéo d'action-aventure, développé par et édité
par .
Il s'agit du premier titre majeur de la série des jeux vidéo depuis la commercialisation de en 2008, et d'une suite de l'univers fictif intronisé dans ce jeu.
Quinzième jeu de la série en comptant les contenus additionnels et les épisodes portables, est le cinquième volet officiel de la saga ainsi que le second opus de la franchise à cheval sur deux générations de consoles (GTA 2 est sorti sur des consoles de cinquième et sixième génération).
Cet épisode se déroule dans la ville fictive de Los Santos et ses alentours, dans l’État fictif de San Andreas, inspirée de la véritable ville de Los Angeles et de la Californie du Sud.
Une précédente version de la ville de Los Santos était déjà présente parmi l’une des trois villes figurant dans (2004) et dans le jeu original de Grand Theft
Auto (1997).
Selon Rockstar Games, est le deuxième plus grand des mondes ouverts après Red Dead
Redemption 2.
Le jeu se concentre principalement sur .
est initialement annoncé le 25 octobre 2011 ;
la bande-annonce officielle est diffusée le 2 novembre 2011, quelques jours après l'annonce officialisant le jeu.
Jeu vidéo particulièrement attendu, la sortie initiale de est, dans un premier temps, officiellement prévue au printemps 2013 sur consoles PlayStation 3 et Xbox 360, cependant Rockstar annonce son désir de vouloir peaufiner le jeu, et repousse alors la sortie au , le jeu sera également commercialisé au Japon le .
Le coût de Grand Theft
Auto , marketing compris, s'élève à , ce qui représente un record pour un jeu vidéo.
Le jeu bat sept autres records de ventes lors de sa sortie et devient un succès commercial, dépassant 20 millions de ventes en deux semaines.
Le jeu reçoit le prix Golden Joystick pour le jeu de l'année, mais également le prix Game
The Year lors des VGX.
En marge de l'E3 2014, Sony annonce la sortie du jeu sur PlayStation 4 puis Rockstar Games officialise et annonce la sortie du jeu sur les nouvelles consoles ainsi que sur Microsoft Windows, le contenu étant amélioré et enrichi par rapport aux versions existantes.
Il met également en scène trois protagonistes que le joueur peut incarner et incluent
Michael De Santa (de son vrai
nom Townley), Trevor Philips et Franklin Clinton, des criminels dont les événements se lient entre eux lors des missions qui sont effectuées.
Pendant les missions, le joueur peut alterner entre les protagonistes tandis qu'ils travaillent en équipe pour accomplir leurs missions.
En dehors des missions, le joueur est libre d'incarner le protagoniste qu'il souhaite et explorer le monde ouvert du jeu, la ville fictive de Los Santos, inspirée de Los Angeles, et son paysage alentour ;
dans ce cas, une transition fait alors entrer dans une autre perspective.
Le joueur peut s'engager dans plusieurs activités de divertissement, ou mini-jeux, comme le golf, le tennis, le triathlon, le BASE jumping entre autres.
Le téléphone portable est de retour, bien que beaucoup de ses fonctionnalités ont été modifiées.
Celui-ci est principalement utilisé pour les activités et permet aussi d’accéder au faux réseau Internet.
Le , le nouveau téléphone portable du jeu, peut être utilisé afin de prendre des photos avec l'application Snapmatic pour les charger sur le compte Social
Club du joueur
Le téléphone possède également des applications, avec la présence d'une caméra, des contacts, des médias sociaux, d'un calendrier et d'une application pour pouvoir rejouer les missions à la manière de l'extension .
Le jeu possède un système économique , avec la possibilité d'acheter tout et n'importe quoi.
Les fusillades et le corps-à-corps ont été améliorés.
Il n'y a pas de tir allié et le système de visée fonctionne aussi parfaitement en tant que jeu d'infiltration.
Lorsque le tir est enclenché avec une arme, alors que le personnage est en plein combat, le « jogging de combat » s'active pour une mobilité et un sentiment d'urgence accrus.
Au contraire, si le personnage ne tire plus avec son arme ou qu'il n'y a aucune menace à l'horizon, le jogging de combat se désactive et le personnage revient en position relaxée.
Le système de combat de GTA s'inspire de GTA
, Red Dead Redemption et Max
Payne 3 et trois modes de visée sont disponibles : le tir assisté, le tir traditionnel GTA et la visée libre.
Le tir assisté offre au joueur une plus grande zone de tir et une analyse des cibles afin de savoir qui est la plus grande menace et ainsi pouvoir l'éliminer plus rapidement.
Le tir traditionnel GTA ressemble au mode de visée automatique, en plus de permettre au joueur de se déplacer de cible en cible grâce au joystick droit.
Il s'agit de la visée par défaut de GTA .
Le système de couverture a également été revu.
Le personnage peut désormais se mettre à couvert derrière un véhicule pendant un bon moment, puis quitter sa couverture pour embarquer directement dans le véhicule.
La personnalisation des armes permet de varier les approches lors des missions (arme avec silencieux versus arme sans silencieux).
Il y a la possibilité d'aller au stand de tir afin d'améliorer la capacité de tir.
La capacité de tir a une influence sur la précision lors des tirs ainsi que sur la quantité de munitions que le joueur peut transporter, alors que la force aura une influence sur les compétences lors des combats de corps à corps.
L'intelligence artificielle est beaucoup plus évoluée lors des combats et beaucoup plus à l'affût de ce qui se passe aux alentours.
Plusieurs scènes destructives sont à l'honneur lors des fusillades.
Les ennemis réagissent différemment dépendamment de qui ils sont.
La SWAT est organisé alors que les membres de gang ont une attitude caractéristique.
Le système de combat rapproché est meilleur que n’importe quel titre de la franchise.
À la fin de la première vidéo de gameplay de GTA V, il est montré une courte séquence du mode multijoueur, où il est annoncé que ce dernier sera présenté prochainement.
Officiellement annoncé par Rockstar, le multijoueur est présenté le jeudi dans l'après-midi via une bande-annonce.
Davantage de détails sur ce mode, nommé , sont alors révélés ;
celui-ci partage le système de jeu et les caractéristiques géographiques du jeu, en proposant toutefois un monde qui sera .
Jusqu'à 30 joueurs (16 joueurs pour les versions PlayStation 3 et Xbox 360) peuvent se rencontrer simultanément en-ligne et ont la possibilité de jouer librement, de compléter des missions seuls ou en équipe, de faire différentes activités ou de participer à des modes de jeu classiques.
Il est également possible de créer ses propres courses et des personnalisés, à l'aide d'une nouvelle fonctionnalité nommée (), ou de jouer sur ceux que d'autres joueurs ont créés.
Les missions permettent au joueur d'amasser de l'argent et d'accumuler des points d'expérience, lesquels permettent respectivement de personnaliser et d'améliorer son personnage (coiffure, habits, véhicules et propriétés) et d'augmenter son rang de criminel afin de débloquer de nouvelles missions.
Le mode multijoueur a été activé le , et annoncé comme accessible gratuitement avec une copie originale du jeu.
De nombreux bugs perturbent le fonctionnement du Online durant les premières semaines.
Rockstar Games corrige plusieurs problèmes récurrents
à travers plusieurs mises à jour.
Annoncés en août 2013 lors de la vidéo de présentation du mode multijoueur, les braquages sortent en tant que mise à jour le 10 mars 2015.
Scénario
Au cœur de Los Santos, une métropole très largement inspirée de Los Angeles, en déclin et rongée par la crise, que peuplent gourous, starlettes et gloires du passé, trois criminels différents s'allient pour se sortir d'affaires : Franklin, un membre de gang de rue aux dents longues, Michael, un ancien braqueur dont la retraite est moins tranquille que prévu, et Trevor, un ancien pilote de chasse drogué et psychopathe.
S'empêtrant toujours plus dans les ennuis et finissant parfois à court d'options, le trio n'a d'autre choix que de se lancer dans une série de braquages, aussi audacieux que dangereux, pour réussir et s'enrichir, tout en tentant de résoudre les problèmes du passé pour Michael et Trevor, dans un nouveau contexte, dix ans après leur séparation.
Univers
Personnages
Le scénario suit les exploits de trois personnages.
Michael De Santa, anciennement
Michael Townley (Ned Luke)
, un ancien braqueur de banque faisant partie d'un programme de protection des témoins renforcé, maintenant père de famille âgé d'une quarantaine d'années, qui a pris sa retraite en espérant mener une vie plus tranquille dans une villa des quartiers chics de Los Santos.
Il est marié et a deux enfants.
Sa femme Amanda dilapide son argent tout en le trompant avec le premier homme venu, son fils Jimmy est dépendant à la drogue et aux jeux vidéo et sa fille Tracey est une éternelle candidate à des show de télé-réalité douteux et s'habille constamment en tenue très légère.
Entre sa femme et ses enfants la vie de Michael est un enfer.
Franklin est pour lui « le fils qu'il aurait aimé avoir ».
Trevor Philips (Steven Ogg), dans la quarantaine également, est un ancien pilote militaire devenu toxicomane et psychopathe.
Il vit à Sandy Shores, une région désertique où il gère sa propre "entreprise" (Trevor Phillips Industries), dont le but est de vendre de la drogue et des armes.
Il est très imprévisible.
Trevor emploie Ron, un paranoïaque, et Wade Herbert, un jeune homme simplet.
Hormis Michael, son seul ami est Brad, qu'il va vouloir libérer avant d'apprendre qu'il est mort.
Franklin Clinton (Shawn Fonteno), lui, est un jeune gangster afro-américain, âgé d'une vingtaine d'années et travaille pour Simeon Yetarian, un concessionnaire arménien vendant des voitures luxueuses à des personnes qui ne peuvent pas se les offrir.
Il vit chez sa tante dans les quartiers pauvres de Los Santos.
Il a été élevé dans le Ghetto sans famille ni éducation et Denise, sa tante, ne cache pas sa méchanceté envers son neveu.
Il fait partie d'un gang, Forum Gangsters, avec son ami Lamar.
Depuis sa rencontre avec Michael, il le considère comme son mentor.
Dix ans auparavant, Michael et Trevor faisaient partie d'une équipe de braqueurs, avec Lester Crest, leur ami respectif, un hacker qu'ils retrouveront aussi à Los Santos, et Brad, que Trevor pense incarcéré.
Cependant, avant même que leur dernier braquage ne termine en semi-échec, et se soldant par la mort de Brad, Michael accepta un marché avec le FIB, consistant à infiltrer l'équipe, sous conditions de faire partie d'un programme de protection de témoins et recommence une nouvelle vie avec sa famille loin de North Yankton, leur ville d'origine, sous une nouvelle identité et se faisant passer pour mort.
Les ennuis commenceront pour Michael lorsque Trevor aura su qu'il n'était pas mort et qu'il débarquera dans sa propre maison.
Il est également possible de créer son propre personnage dans le mode de jeu multijoueur et de lui donner une apparence unique.
Contrairement à ses prédécesseurs, GTA intègre à son univers les animaux domestiques et sauvages.
Rockstar a dévoilé la présence d'un chien nommé Chop, un rottweiler appartenant à Lamar, personnalisable et dont il faut prendre soin pour ne pas le perdre.
Des boutiques dédiées à l'achat d'animaux et d'accessoires pour ces derniers seront à la disposition des joueurs.
Les animaux sauvages ont également un rôle à jouer puisqu'ils pourront être chassés.
GTA
V se joue du point de vue des trois protagonistes, Michael, Franklin et Trevor.
Lors de la dernière mission, un choix vous est donné (à travers Franklin), de tuer Michael, Trevor, ou bien de sauver les deux.
Environnement
se déroule à Los Santos (ville fictive largement inspirée de Los Angeles) et dans le Blaine County.
Cette ville figurait déjà dans le jeu Grand Theft
Auto:
San Andreas, mais à une échelle plus réduite, notamment en raison des contraintes techniques de l'époque, le jeu se déroulant dans un État entier composé de plusieurs villes, lesquelles ne pouvaient pas bénéficier d'une modélisation et d'un niveau de détail aussi étendu.
Quelques quartiers ont été dévoilés lors de la première bande-annonce et incluent : , , et .
En dehors de la ville proprement dite, le jeu propose un environnement naturel vaste, avec là encore de nombreuses références à la Californie du sud et notamment la région de Los Angeles.
C'est ainsi qu'au nord de Los Santos, se trouve Alamo Sea, présentée comme une étendue d'eau très salée et saumâtre.
Ce lac s'inspire directement du lac Salton, à l'est de Los Angeles, lui aussi réputé pour sa salinité importante et sa pollution.
Il est également possible de voir dans le jeu de fortes ressemblances topographiques avec la vallée de Palm Springs, par exemple avec la présenotal, GTA V contient 285 véhicules au lancement du jeu, aucun autre opus de la série n'en a contenu autant.
À titre de comparaison, contenait 192 véhicules et seulement 130.
Les véhicules sont encore constitués de fausses marques comme dans les précédents opus afin de parodier les véritables marques, tels «
Pegassi »
pour Lamborghini, « Obey » pour Audi, Grotti pour Ferrari, Maibatsu pour Mitsubishi et Dahiatsu, etc.
Tous les types de véhicules disponibles dans les précédents opus sont retrouvés dans GTA V, avec quelques nouveautés : voitures, motos, vélos, avions, bateaux, bus, camions (avec remorques), hélicoptères, train (non-conductible), sous-marin, et même un ballon dirigeable, disponible uniquement dans le jeu pré-commandé.
Il est également possible d'emprunter les transports en commun comme les taxis ou le métro.
De plus, GTA marque le retour du tuning : presque tous les véhicules seront personnalisables dans les , remplaçant les Pay'n'Spray.
Ces derniers seront répartis un peu partout sur la carte et le joueur doit y apporter sa voiture, sa moto, etc.
Il a la possibilité de modifier les performances et l'apparence du véhicule au même niveau que dans Midnight Club.
Il sera possible de personnaliser les plaques d'immatriculation, d'améliorer les performances du véhicule (suspension, moteur, freins), ajouter des ailerons et des vitres teintées, changer les roues, modifier la grille du véhicule, et changer la peinture notamment.
Plus de 1000 options de customisation sont disponibles.
Après toutes ces modifications, il est possible de prendre le véhicule en photo après l'avoir customisé pour ensuite l'uploader sur le Rockstar Games Social
Club.
Dans GTA , les développeurs ont tenté d'intégrer davantage la personnalisation des véhicules dans le jeu.
Dans certaines missions, le joueur est amené à modifier son véhicule d'une façon spécifique.
Les casques portés lorsque le joueur conduit une moto peuvent être changés.
Aussi, si le joueur abandonne dans la rue un véhicule qu'il a précédemment personnalisé, il le retrouvera à la fourrière en parfait état.
Le joueur doit ensuite payer une amende afin de pouvoir en reprendre possession.
Jusqu’à deux véhicules peuvent être « stockés » à la fourrière.
Tirer dans les réservoirs d'essence des véhicules engendre une fuite d'essence à laquelle il est possible de mettre le feu.
Dans , si le joueur a précédemment assuré le véhicule à Los Santos Customs, si celui-ci est détruit (explosion ou noyade) il pourra faire une déclaration par téléphone à l'assurance auto et retrouver au dépôt de celle-ci, ou dans son propre garage, son véhicule à l'état neuf avec toutes les modifications effectuées (à l’exception des explosifs).
Lors d'une poursuite avec la police, si le joueur est tué, son véhicule personnel est emmené à la fourrière en l'état.
Il devra soit payer l'amende, soit récupérer son véhicule au prix d'une nouvelle poursuite avec la police.
La liste des 285 véhicules de départ augmente au fur et à mesure des mises à jour, qui apportent à chaque fois plusieurs véhicules inédits, voire de nouveaux avions.
Musiques
Michael Hunter, qui a déjà travaillé sur les jeux Grand Theft
Auto:
San Andreas et IV, est pressenti pour composer les musiques de ce nouvel opus ;
elles seront finalement écrites et jouées par Tangerine Dream, Woody Jackson, The Alchemist et Oh No. Pour la première fois de la série, une bande originale a été spécialement créée pour le jeu , permettant l'introduction de musiques dynamiques et d'ambiance lors des missions et autres activités.
La bande
-son de GTA est la plus complète de la série, elle contient 240 chansons pour les versions PlayStation 3 et Xbox 360 et 388 pour celles PlayStation 4, Xbox
One et PC, réparties sur 17 stations de radio.
Des grands noms de la musique ont participé à la création de la bande-son, parmi lesquels Rihanna, 2Pac, Dr. Dre, Snoop Dogg, Nate Williams, DJ Pooh, Gerry Rafferty, Pam Grier, Bootsy Collins et Kenny Loggins.
Par ailleurs, deux des radios du jeu sont des stations de discussion et de débat ;
de même, après certains événements survenus au cours du jeu, un flash info interrompt les programmes pour relater les faits, comme depuis GTA III.
Il débute à la fin de l'année 2008, peu de temps après la sortie de Grand Theft
Auto IV et dure jusqu’à l'été 2013, ce qui fait une durée de développement de cinq ans.
Le jeu est officieusement annoncé en octobre 2009 lors d'une interview de Dan Houser puis officiellement le par la présence du logo officiel du jeu en plein écran sur le site officiel de Rockstar Games.
La première bande-annonce est mise en ligne le , après quoi Rockstar ne donne plus aucune nouvelle du jeu pendant huit mois, préférant se concentrer sur la promotion et la commercialisation de Max Payne 3.
Néanmoins, à partir de juillet 2012, l'éditeur continue de distiller les informations au compte-gouttes ;
elles sont cependant de plus en plus fréquentes, images, et démonstrations de gameplay apparaissent
jusqu'à la sortie du jeu, le (sortie initialement prévue pour le printemps précédent).
Le coût du développement s'élève à 137 millions de dollars hors campagne publicitaire et à avec.
Une version destinée à la console Wii U de Nintendo est initialement prévue et un prototype est développé.
Mais la version stable n'a jamais vu le jour.
Controverses
En décembre 2012, après la tuerie de Newtown, le sénateur américain Joe Manchin, lors d'une entrevue sur la chaîne télévisée MSNBC, explique les dangers des jeux vidéo violents, en particulier la série des développée par Rockstar Games notant que le prochain jeu de la série, , devrait être banni.
Accueil
Critique
Les critiques sont globalement très positives et les notes de test vont généralement de à et il obtient un score de sur le site Metacritic qui réalise la moyenne de nombreuses notes obtenues par le titre, ce qui en fait l'un des jeux vidéo les mieux notés de l'histoire.
Le site anglophone IGN qualifie ce jeu comme étant .
GTA se voit également attribué le prix 2013 lors des VGX, et le prix de la meilleure bande son.
Commercial
Lors d'une entrevue de VG247 avec le PDG de Take Two, Strauss Zelnick, celui-ci précise que les précommandes vont , si bien que l'éditeur s'attend à vendre 18 millions d'exemplaires du tant attendu Grand Theft Auto durant la première année de commercialisation sur PlayStation 3 et Xbox 360.
Une dizaine de jours après l'annonce et la mise en précommande des éditions collector et spéciale de GTA , le site révèle que la branche Allemande du revendeur en ligne Amazon ne propose désormais plus l'édition Collector à la pré-commande sur PlayStation 3, confirmant l'engouement énorme des joueurs pour la licence et donnant naissance à la rumeur infondée d'une rupture de stocks de l'édition collector.
Fin juin 2013, selon un revendeur, Rockstar Games espérerait vouloir vendre près de trois millions d'exemplaires de Grand Theft
Auto le jour de sa sortie uniquement au Royaume-Uni.
L'intention de Rockstar serait donc de battre le record absolu sur ce territoire, tenu depuis plus de deux ans par avec ses 1,4 million de ventes en une journée.
Alors que Grand Theft
Auto avait fait ventes le jour de son lancement (2008), représentant un quart des possesseurs de Xbox 360 et PlayStation 3.
Le parc des deux consoles sur ces terres représentent maintenant 13 millions de machines installées.
Fin juillet 2013, l'analyste Colin Sebastian de Baird s'attend à voir 13 millions d'exemplaires du jeu partir à son lancement pour des ventes pouvant s'élever à 20 millions sur la première année.
Son camarade Doug Creutz de Cowen & Company prévoit pour sa part que le jeu s'écoulera à 18 millions d'unités durant les douze premiers mois.
À titre de comparaison, GTA totalise 25 millions d'unités vendues, tandis que San Andreas détient le record de 27,5 millions d'exemplaires.
Lors de sa sortie le , le jeu totalise 800 millions de dollars (590 millions d'euros) pour le seul premier jour de commercialisation, annonce Take-Two, le mercredi 18 septembre.
Il dépasse en trois jours de commercialisation le milliard de dollars de recettes.
Fort de ce succès, le titre de la société Take
Two gagne encore à la bourse de Wall Street deux jours après sa sortie.
Depuis le mois de juillet 2013 et l'annonce de la sortie de GTA en septembre, la valeur des actions de l'entreprise a augmenté de plus de .
En cinq jours, GTA dépasse de dollars de recettes pour son éditeur.
GTA
réalise de multiples records de ventes, comme le meilleur démarrage mondial d'un jeu vidéo avec 11 millions de ventes réalisées durant son premier jour de commercialisation.
De plus, il réalise des records nationaux comme les performances de d'exemplaires en France et au Royaume-Uni.
Ce dernier arrive au score de 16 millions d'unités en seulement cinq jours, relevant à la hausse les estimations de Rockstar Games prévoyant 18 millions d'unités vendues en un an.
Lors de sa sortie japonaise, GTA s'écoule à exemplaires en trois jours, ce qui correspond à un bon score pour un jeu occidental.
Un mois plus tard, près de du jeu y ont été distribuées.
Le , le jeu s'est écoulé à 29 millions d'exemplaires dans le monde, jamais un jeu vidéo n'avait atteint un tel score en si peu de temps.
Au , le jeu s'est écoulé à d'exemplaires.
En mai 2014
, Take
Two annonce lors de ses résultats financiers que 33 millions d’exemplaires ont été distribués dans le monde.
Cet épisode de la série est donc le plus grand succès commercial de son temps.
Les versions PlayStation 4 et Xbox One qui sortent le et proposent notamment des améliorations graphiques ainsi qu'une vue à la première personne pour la première fois dans la série.
Ces versions remportent le prix de la meilleure remasterisation lors des 2014.
En février 2015, le jeu s'est écoulé à d'exemplaires dans le monde, tout supports confondus.
Il devient le plus vendu de la console de salon PlayStation 3 de Sony avec d'exemplaires, il s'agit par-ailleurs de la version du jeu la plus vendue et représentant plus d'un tiers des d'exemplaires décomptés par VG Chartz, début 2017.
En novembre 2016, GTA V franchit la barre de d'exemplaires vendus.
En mai 2017, GTA V franchit la barre de 80 millions d'exemplaires vendus.
En novembre 2017, GTA V franchit la barre des 85 millions d'exemplaires vendus dans le monde, ce qui en fait le jeu le plus vendu sur console et PC et le troisième jeu vidéo le plus vendu de l'histoire tous supports confondus.
Début 2018, GTA V dépasse
la barre des 90 millions d'exemplaires vendus dans le monde tous supports confondus (Physique et dématérialisé) .
Début août 2018
, Take
Two annonce avoir distribué plus de 100 millions d'exemplaires.
La 8 novembre 2018, GTA V dépasse
les 100 millions d’
exemplaires vendus dans le monde tous supports confondus.
Records établis
Peu après sa sortie, GTA a obtenu sept records :
* meilleure vente de jeu d'action-aventure en 24h ( de ventes) ;
* divertissement le plus rapide à atteindre 1 milliard de dollars (trois jours) ;
* jeu vidéo le plus rapide
à atteindre 1 milliard de dollars (trois jours)
* Jeu vidéo générant le plus d'argent en 24h (815 millions de dollars) ;
* revenu le plus élevé généré par un produit de divertissement en 24h (815 millions de dollars) ;
* bande
annonce la plus vue pour un jeu d'action-aventure (54 306 857 vues au 28 Décembre 2018).
Autres records notables :
* jeu le plus vendu de tous les temps au Royaume-Uni ;
* jeu le plus vendu de tous les temps sur PlayStation 3 (21,48 millions d'exemplaires) ;
* jeu le plus vendu de tous les temps sur PlayStation 4 (18 millions d'exemplaires).
* troisième jeu
le plus vendu du monde avec plus de 52 millions d'unités (au 19 mai 2015
* deuxième jeu le plus vendu au monde avec 54 millions de copies distribuées (au 11 août 2015)
