Film américain sorti en 2012|Film d'animation américain|Comédie américaine|Film parodique de Dracula|Film parodique de Frankenstein|Film fantastique mettant en scène un loup-garou|Film parodique de zombie|Momie dans la fiction|Invisibilité au cinéma ou à la télévision|Film se déroulant en Roumanie|Film se déroulant dans un hôtel|Film nommé aux Golden Globes|Film de Columbia Pictures
Hôtel Transylvanie () est un film américain réalisé par Genndy Tartakovsky, sorti en 2012.
Un second volet, Hôtel Transylvanie 2, est sorti en 2015 et un troisième, intitulé Hôtel Transylvanie 3 : Des vacances monstrueuses, est sorti en 2018.
Synopsis
Le comte Dracula, propriétaire de l'hôtel Transylvanie, centre de villégiature cinq étoiles pour monstres uniquement (et garanti sans humains depuis 1898), invite certains des monstres les plus célèbres (tels que la créature de Frankenstein, le loup-garou, l'homme invisible, ou bien la momie) pour fêter le de sa fille, Mavis.
Pourtant, il s'avère que Jonathan, un jeune humain jovial aux cheveux roux et voyageur ordinaire, débarque de façon inattendue à l'hôtel.
Dracula, qui possède un souvenir assez peu flatteur des humains en général, l'encourage fortement à quitter les lieux.
Mais, ne parvenant pas à s'en débarrasser, il décide alors de le faire passer pour un monstre, afin de ne pas susciter un sentiment de peur chez ses invités.
En effet, les humains des villages environnants sont réputés pour être cruels et sans pitié envers les monstres, les anéantir par le feu ou par toute autre façon étant l'une de leurs priorités.
Tout au moins selon la légende que le rusé Dracula veut entretenir, et avant tout aux yeux de Mavis, qu'il veut jalousement garder auprès de lui, dans ce château conçu spécialement pour sa sécurité.
Mais celle-ci, éperdument éprise de liberté, ne cherche qu'à s'émanciper et rêve de parcourir le monde.
L'arrivée accidentelle de Jonathan va être le déclencheur de cette liberté désirée, et va apporter un grand coup de jeune au château vieillissant, au grand plaisir des monstres qui ont grand besoin de fantaisie.
Mais Esmeralda, la souris et acolyte du cuisinier sadique Quasimodo, a flairé l'humain, lequel pourrait bien finir rôti à la broche.
Fiche technique
* Scénario :
Peter Baynham et Robert Smigel, d'après une histoire de Todd Durham,
Dan Hageman et Kevin Hageman
* Direction artistique :
Ron Lukas et Noelle Triaureau
Distribution
Voix originales
* Andy Samberg : Jonathan, le garçon ordinaire de 21 ans
Voix françaises
* Maïk Darah : la tête réduite de la chambre de Mavis
* Serge Biavan, Olivier Bouana, Catherine Davenier, Stéphanie Hédin, Nathalie Kanoui, Isabelle Leprince, Karine Texier,
Jean Rieffel : voix additionnelles
: Source :
AlloDoublage
Voix québécoises
Goodnight Mr. Foot
Sony Pictures
Animation a produit en 2012 un court métrage, Goodnight Mr. Foot, dérivé du film.
Écrit et réalisé par Genndy Tartakovsky, le court-métrage est centré sur le personnage du Bigfoot et est disponible dans les bonus du Blu-ray.
Accueil
Réception critique
Le film semble plutôt bien accueilli par le public français puisque sa note moyenne sur Allociné est de 3,9/5 pour un peu plus de (au 25 août 2015).
Box
office
Jeu vidéo
Le film a été adapté en jeu vidéo sur Nintendo DS et Nintendo 3DS.
Liens externes
