Bioéthique|Traitement en gynécologie
obstétrique|Contrôle des naissances|Médecine de la fertilité|Homoparentalité féminine
La procréation médicalement assistée (PMA) est un ensemble de pratiques cliniques et biologiques où la médecine intervient dans la procréation :
* l'assistance médicale à la procréation (AMP) est encadrée en France par la loi de bioéthique du , dispositions qui ont été révisées par la loi du , pour délimiter l'usage des techniques de PMA aux cas des couples infertiles ou ne pouvant sans danger avoir un enfant ;
* la fécondation in vitro (FIV, ou FIVETE pour «
fécondation in vitro et transfert d'embryon ») n'est que l'une des méthodes de la PMA ;
* la gestation pour autrui (GPA) désigne l'ensemble des méthodes de PMA dans lesquelles l'embryon est implanté dans l'utérus d'une femme tierce (dite souvent « mère porteuse »).
La procréatique est l'ensemble des techniques de procréation artificielle utilisant des techniques biomédicales.
En revanche, le clonage humain n'est juridiquement pas considéré comme faisant partie des techniques de PMA.
Dans un pays comme la France, l'AMP (ou PMA) représentent en 2018, une naissance sur trente (soit 3,4 %) de la Natalité en France.
Historique
À l’origine, les premières techniques de procréation médicalement assistée ont été développées pour permettre à des couples infertiles d’avoir des enfants.
Par la suite, ces techniques ont été utilisées dans d’autres cas, y compris pour éviter la transmission de maladies génétiques.
* Fin
du : la première insémination artificielle intra-conjugale a lieu en Écosse
* Début du : les premières inséminations artificielles intra-conjugales sont réalisées en France.
* Fin
du : la première insémination artificielle avec don de spermatozoïdes est réalisée aux États-Unis
* 1968 : les banques de sperme congelé voient le jour aux États-Unis.
C’est dans ces mêmes années que les hormones susceptibles de stimuler l’ovaire (les gonadotrophines) sont utilisées.
* 1969 : une première grossesse est obtenue après injection de gonadotrophines en Israël.
* 1972 : la technique de congélation du sperme arrive en France et, avec elle apparaissent les Centres d’études et de conservation des œufs et du sperme humain (CECOS).
Ces centres organisent le don de spermatozoïdes selon leurs règles éthiques d’anonymat et de gratuité.
Les premiers dons ont lieu au dernier trimestre 1972 à l'hôpital Necker (ils sont rémunérés 50 NF) et sont limités à 5.
Certains donneurs n'ont pas la majorité de l'époque qui est de .
* 1978 : Louise Brown voit le jour en Grande-Bretagne.
Elle est le premier enfant né après une fécondation in vitro, une nouvelle technique élaborée pour pallier les lésions des trompes que la chirurgie ne peut réparer.
Robert Edwards a été le promoteur de l’utilisation de cette technique.
En 2010, il a reçu le prix Nobel de Médecine pour ses recherches dans le domaine de la PMA.
* 1982
: naissance d’Amandine, premier bébé français né après une fécondation in vitro.
René Frydman, gynécologue renommé, a dirigé l’équipe médicale qui est parvenue à cette naissance.
Dans les années qui suivent, les progrès successifs permettent une meilleure maîtrise des traitements hormonaux et une augmentation des taux de succès.
* 1984 : le transfert d’embryon congelé réussit pour la première fois en Australie avec la naissance de Zoé.
* 1988 : face au développement des techniques d’assistance médicale à la procréation et à la suite des réflexions des professionnels concernés, les pouvoirs publics créent des centres agréés ainsi que la Commission nationale de médecine et de biologie de la reproduction.
* 1992 : l'injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde est mise au point à Bruxelles et révolutionne la prise en charge de l’infertilité masculine.
Cette technique a été développée par le professeur et chercheur belge, , spécialisé en matière de fertilité.
* 1994 : naissance d’Audrey, le premier bébé français conçu grâce à une injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde.
Cette même année, les premières lois de bioéthiques sont votées en France.
Elles définissent l’assistance médicale à la procréation :
« pratiques cliniques et biologiques permettant la conception in vitro, le transfert d’embryons et l’insémination artificielle ainsi que de toute technique d’effet équivalent permettant la procréation en dehors du processus naturel ».
Elles réservent ces pratiques aux couples homme/femme, vivants, en âge de procréer, mariés ou pouvant justifier de deux ans de vie commune.
Durant les années qui suivent, des traitements inducteurs de l’ovulation plus simples à utiliser apparaissent.
Le nombre d’embryons transférés est diminué de façon à réduire les grossesses multiples, des normes de qualité s’imposent aux cliniciens et aux laboratoires.
Les risques sont ainsi mieux évalués de même que les facteurs pronostics.
* 1998 : Naissance de Thommy, premier bébé-éprouvette en Afrique centrale, sous la supervision du Ernestine Gwet Bell.
Statistiques
En 2002, le nombre de bébés nés par procréation médicalement assistée serait compris entre et , avec une augmentation dans le temps.
Le taux de succès, selon la procédure, est compris entre 15 % (transfert d'embryon congelé) et 22 % (fécondation in vitro).
Situation en Europe
Les résultats de du continent européen sont rapportés chaque année dans le registre européen de FIV.
Pour l’année 2005, y rapportent de fécondation in vitro, ainsi que cycles d’insémination avec le sperme du conjoint et avec le sperme d’un donneur.
Chaque pays participant y est décrit selon la plus ou moins grande exhaustivité des données sur l’activité et les résultats des PMA mais aussi avec des données de type démographique, le nombre d’embryons transférés et l’âge des femmes au moment de la procréation médicalement assistée.
Situation en France
En France, chaque année, (contre 2 à 3 % dans la population générale)
Les enfants conçus à l'aide de procédures PMA en 2007, qui en comptent , représentent environ 2,5 % des enfants nés cette année-là.
En 2007, on compte de procédures PMA (inséminations, fécondations in vitro, transfert d’embryons congelés).
Dans 6 % des cas, elles font appel à des spermatozoïdes, des ovocytes ou des embryons issus d’un don.
Bien que la loi de 1994 prévoit l’accueil d’embryons, ce n’est qu’en 2004 que cette technique donne naissance à un enfant en France.
Cette même année, les lois de bioéthique sont révisées, maintenant les principes fixés en 1994 et prévoyant la création de l’Agence de la biomédecine.
Cet organisme public placé sous la tutelle du ministère de la Santé rassemble, pour la première fois sous une même autorité, les activités d’assistance médicale à la procréation, de diagnostics prénatal et génétique.
Elle a également en charge le don et la greffe d’organes, de tissus et de cellules, précédemment confiés depuis 1994 à l’Établissement français des Greffes.
Elle a pour mission d’agréer les praticiens concernés, d’autoriser certaines activités, d’évaluer ces pratiques et de contrôler le respect des dispositions légales.
En France, il y avait, en 2006, de PMA par an, dont artificielles et de fécondation in vitro (FIV, injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde et TEC) par an : en août 2007, l'équipe du Ernestine Gwet Bell était responsable de la naissance de par FIV.
Techniques
Environ un couple sur six a des difficultés pour avoir des enfants, il consultera donc un médecin pour ses difficultés à concevoir.
Les causes de l'infertilité peuvent être féminine, masculine ou mixtes.
Selon la nature du problème, différentes techniques médicales peuvent être utilisées pour aider à la procréation.
Mais avant d'envisager une prise en charge, il est généralement admis que deux ans d'essais infructueux sont nécessaires, puis si les problèmes persistent le couple doit alors consulter un médecin qui fera un bilan après interrogatoire et examen clinique.
Ce bilan permettra ainsi de déterminer la ou les cause (s) de la stérilité et d'envisager la solution adaptée.
Toutefois, chez près de 10 % des couples infertiles, aucune cause particulière de leur incapacité à concevoir n'est identifiée (il s'agit alors ici d'une infertilité inexpliquée).
L'infertilité totale (stérilité) est rare.
Il peut arriver qu'un couple n'ait aucune chance de procréer lorsque la femme connaît une ménopause précoce ou lorsqu'il y a absence totale de spermatozoïdes chez l'homme, mais le plus souvent l'infertilité est due à une certaine sous-fertilité, auquel cas il subsiste une chance de procréer naturellement, même si elle est très faible.
Avant de recourir aux techniques de PMA proprement dites, différents procédés peuvent permettre aux couples d'optimiser leur fécondité :
*Détection de la période fécondante, par exemple par une surveillance hormonale (le plus souvent par test urinaire) permet de détecter l'imminence de l'ovulation et permet au couple d'avoir des rapports au moment de la fécondité maximale.
*Les techniques d'ovulation provoquée.
Le gynécologue peut proposer un traitement de stimulation hormonale léger et le déclenchement forcé par une injection ponctuelle d'hormone (par exemple HCG).
Le traitement permet d'obtenir une ovulation de meilleure qualité en nombre d'ovocytes limité à un ou deux et de placer les rapports au moment de fécondité maximale, la date d'ovulation étant connue.
Les techniques d'insémination artificielle (IA)
Les techniques d'insémination artificielle consistent à injecter artificiellement le sperme, plus ou moins préparé, au moment de l'ovulation, sauf dans le cas de l'insémination avec sperme « frais » effectué « à la maison », utilisant les tests urinaires pour détecter la période d'ovulation.
Il a été montré que le couplage de l'insémination artificielle avec l'ovulation provoquée améliore significativement les chances de grossesse.
Cela peut être fait
* avec du sperme frais.
Cette méthode est essentiellement pratiquée « à la maison » par les femmes désirant être enceintes sans avoir de rapport sexuel avec le géniteur masculin de leur futur bébé.
Le motif peut être classiquement un don de sperme informel pour un couple hétérosexuel dont l'homme souffre d'infertilité, ou un désir d'enfant chez un couple lesbien, ou un désir d'enfant pour une femme célibataire ne désirant pas avoir de rapport sexuel, ou enfin un désir d'enfant pour une femme porteuse du virus HIV, lorsque sa maladie est bien contrôlée.
* avec du sperme préparé.
Cette méthode est fréquemment utilisée pour la PMA des couples dont l'infertilité n'est pas monocausale (ce qui est le cas général).
Chaque fois que cela est possible, elle est préférée dans ces cas d'infertilité inexpliquée en première intention à une fécondation in vitro d'emblée pour son caractère moins contraignant pour la femme.
* avec du sperme congelé.
C'est la méthode généralement utilisée pour le don de sperme.
Plus rarement la congélation de sperme est utilisée pour la préservation du sperme d'un homme ayant à subir un traitement mettant en jeu sa fécondité.
Les techniques de fécondation in vitro
La fécondation in vitro classique (FIV)
La FIV classique se déroule en plusieurs étapes :
* Après une stimulation ovarienne et une surveillance du développement des follicules dans les ovaires (échographie, prise de sang…), les ovocytes sont prélevés dans les follicules quelques heures avant leur libération naturelle, le plus souvent par ponction par voie vaginale sous échographie, ou plus rarement par cœlioscopie dans les cas difficiles.
* Les ovocytes ainsi recueillis sont mis en présence de spermatozoïdes préparés.
Les ovocytes fécondés sont cultivés (le plus souvent deux jours, quelquefois plus, jusqu'à ) afin d'évaluer leur morphologie.
Un ou deux sont implantés dans l'utérus (transfert) et les autres peuvent être congelés s'ils ont une chance significative de survie.
Le nombre d'embryons implantés est limité à 2, moins souvent à 3.
Pour réduire les risques médicaux ou obstétriques, des réductions embryonnaires peuvent être proposées en cas de grossesse triple ou plus, si le couple le souhaite.
La réduction embryonnaire est beaucoup moins utilisée aujourd'hui que dans les années 1980, le nombre d'embryons implantés aujourd'hui dépassant rarement trois.
L'injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde (ICSI)
L'injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde se déroule de la même façon que pour la FIV, sauf que la mise en présence de l'ovule et des spermatozoïdes est remplacé par l'injection directe d'un seul spermatozoïde sélectionné dans chaque ovule.
L’ICSI Elle se justifie notamment dans les situations où il est difficile d’obtenir du partenaire masculin une quantité de spermatozoïdes suffisante et de qualité.
L’injection intra-cytoplasmique d'un spermatozoïde morphologiquement sélectionné (IMSI)
L’IMSI aussi appelée Super ICSI, c’est une technique qui améliore les résultats de la micro injection spermatique.
L'IMSI est une fécondation in vitro avec micro-injection (ICSI) qui utilise une association de moyens pour pouvoir analyser le sperme par agrandissement à une puissance ultra-grande ().
Vitrification d’ovocytes et embryons
Au commencement de la procréation médicalement assistée, on utilisait la technique de congélation afin de cryopréserver les gamètes et les embryons.
Cette méthode garantissait de bons résultats pour la congélation des spermatozoïdes, mais pas pour les ovocytes et embryons.
Ces derniers voyaient leur structure et leur fonctionnalité endommagées après être passés par le processus de congélation-décongélation.
Pour cela, les recherches se concentrent sur l’amélioration de la technique afin d’augmenter le taux de réussite.
est ainsi qu’est née la vitrification, qui a supposé une grande avancée pour la PMA.
Il s’agit d’une technique par laquelle les ovocytes sont congelés de manière ultra-rapide pour éviter la formation de cristaux, qui provoquent des dommages à l’intérieur des cellules.
La congélation d'ovaires
La congélation d'ovaires peut être proposé en préalable à un traitement potentiellement stérilisant pour une femme ou une enfant : des échantillons d'ovaires sont prélevés en vue de préserver la fertilité ultérieure.
Il existe deux techniques permettant de restaurer la fonction de reproduction : la maturation in vitro des follicules et des ovules (actuellement à l’état de recherche) et l’autogreffe d'un ovaire congelé (une dizaine de naissances ont été rapportées dans le monde).
La technique de vitrification (congélation ultra-rapide) des ovocytes est autorisée en France depuis l'adoption définitive de la loi de bioéthique le , devenue la loi du .
Le transfert d'embryons congelés (TEC)
Le transfert d'embryons congelés emploie des embryons surnuméraires précédemment congelés obtenus par la méthode de la FIV ou d'injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde qui sont décongelés et transférés dans l'utérus.
On peut aussi congeler des embryons obtenus par FIV chez un couple dont la femme aura à subir un traitement potentiellement stérilisant.
La durée de conservation de l'embryon peut dépasser vingt ans et l'efficacité est identique à celle du transfert d'embryon non congelé.
Les dons
La législation diffère suivant le pays.
Le terme « don » n'est parfois pas correct puisqu'il peut être rémunéré dans certains pays.
* don d'ovocyte (interdit par exemple en Italie, Norvège, Allemagne, Autriche et Suisse)
* don d'embryon
pour les couples dont les deux conjoints sont infertiles ou risquent de transmettre une maladie (illégal au Portugal, Suède, Israël, Slovénie et Italie, par exemple)
À part est la gestation pour autrui (illégale par exemple en France, Italie, Espagne, Norvège et Suisse).
Indications
On reconnaît plusieurs fonctions à la procréation médicalement assistée, chacune ayant ses aspects psychologiques, éthiques, sociaux et légaux.
* la lutte contre l'infertilité ou la stérilité, c'est le cas le plus courant,
* éviter la transmission à un enfant d'une maladie grave détectée par un diagnostic préimplantatoire,
Indications des techniques
L'insémination artificielle (IA) permet de contourner les problèmes liés à l'éjaculation, à la glaire cervicale, tout ce qui empêche les spermatozoïdes de bien circuler, mais aussi certaines infertilités inexpliquées.
La fécondation in vitro (FIV) permet de contourner les problèmes liés à l'absence de rencontre entre ovule et spermatozoïdes.
Problèmes de trompes, notamment.
L'injection intra-cytoplasmique de spermatozoïde dans l'ovule permet de contourner les problèmes de fécondation, et de stérilité de l'homme.
L'IA et la FIV peuvent aussi se faire via un don de gamète, pour contourner l'absence, ou la mauvaise qualité des gamètes.
Don de sperme ou d'ovule pour la FIV.
Don de sperme pour l'IA.
Le diagnostic préimplantatoire permet d'éviter de transmettre à sa descendance une maladie grave lorsque l'un des partenaires d'un couple est porteur ou atteint d'une maladie ou d'une anomalie génétique.
Cadre légal
En Belgique
En Belgique, l'assistance médicale à la procréation est définie par la loi du , modifiée par la loi du .
régit les critères d'ouverture :
Le prélèvement de gamètes est ouvert aux femmes majeures jusqu'au jour qui précède leur .
La demande d'implantation d'embryons ou d'insémination de gamètes est ouverte aux femmes majeures jusqu'au jour qui précède leur .
L'implantation d'embryons ou l'insémination de gamètes peut être effectuée chez les femmes majeures jusqu'au jour qui précède leur .
Les et 56 disposent des règles de filiation :
À compter de l'implantation des embryons surnuméraires donnés, les règles de la filiation telles qu'établies par le Code civil jouent en faveur du ou des auteurs du projet parental ayant reçu lesdits embryons surnuméraires.
Aucune action relative à la filiation ou à ses effets patrimoniaux n'est ouverte au (x) donneur (s) d'embryons surnuméraires.
De même, aucune action relative à la filiation ou à ses effets patrimoniaux ne peut être intentée à l'encontre du ou des donneur (s) d'embryons surnuméraires par le (s) receveur (s) de gamètes et par l'enfant né de l'insémination d'embryons surnuméraires.
À compter de l'insémination des gamètes donnés, les règles de la filiation telles qu'établies par le Code civil jouent en faveur du ou des auteurs du projet parental ayant reçu lesdits gamètes.
Aucune action relative à la filiation ou à ses effets patrimoniaux n'est ouverte aux donneurs de gamètes.
De même, aucune action relative à la filiation ou à ses effets patrimoniaux ne peut être intentée à l'encontre du ou des donneur (s) de gamètes par le (s) receveur (s) de gamètes et par l'enfant né de l'insémination de gamètes.
Le don d'embryon est strictement anonyme (), mais le don de gamètes non anonyme résultant d'un accord entre donneur et receveur est autorisé ().
En ce qui concerne les couples de femmes, ces dispositions ont été complétées par la loi du portant établissement de la filiation de la coparente, modifiée par la loi du , entrée en vigueur le .
En France
En France, l'assistance médicale à la procréation est définie par les à L2141-12 du Code de la santé publique, complétés par les à R2141-13 :
En mars 2018, la justice administrative a interprété comme signifiant une limite d'âge à pour un homme.
De par l'arrêté du fixant les conditions de prise en charge de l'assistance médicale à la procréation dans le cadre de la nomenclature des actes de biologie médicale (NABM), la limite de remboursement par la Sécurité sociale est fixée au pour une femme.
Lorsque l'assistance médicale à la procréation nécessite l'intervention d'un tiers donneur, les conséquences pour la filiation sont disposées dans les et 311-20 du Code civil, complétés par les et 1157-3 du Code de procédure civile :
PMA et couples lesbiens en France
La loi française depuis 1994 limite la PMA aux couples de sexes différents et infertiles.
En septembre 2018 le Comité consultatif national d'éthique valide le projet de révision des lois de bioéthique qui comprend l'adoption de la PMA aux femmes célibataires et aux femmes en couple avec une autre femme.
Cette position du Comité consultatif national d'éthique ne signifie pas l’adhésion de tous ses membres qui émettent un certains nombre de réserves.
Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, annonce que le projet de loi sera examiné au Parlement en janvier 2019, mais le rapporteur de la mission d'information sur la bioéthique à l'Assembée nationale annonce ensuite un report de la présentation de la loi, qui était prévue pour 2018.
Le , publient une tribune sur France Info pour dénoncer le traitement médiatique de la question, les médias nationaux occultant selon elles le point de vue des femmes lesbiennes et célibataires.
Parmi elles figurent notamment: Émilie Jouvet, Marie Labory, Marinette Pichon, et Laurence Vanceunebrock-Mialon.
En novembre 2018, Marlène Schiappa indique que le remboursement de la PMA en France sera bientôt accessible à toutes les femmes, et que la législation actuelle constitue une discrimination par le fait qu'elle empêche les femmes lesbiennes d'y avoir recours, puisqu'il faut justifier d'un problème médical pour y avoir accès.
Le , Laurent Wauquiez compare la PMA aux techniques d'eugénisme nazies considérant que la PMA est l'ouverture à la gestation pour autrui.
Emmanuel
Macron convoque une réunion des associations LGBT
le dans le but de discuter des violences envers les personnes LGBTIQ et de la PMA, dans laquelle initialement aucune association de lesbiennes n'est invitée.
Sur demande expresse des associations de lesbiennes, Alice Coffin de la Conférence européenne Lesbienne* et Veronica Velo
Degoda des Dégommeuses sont invitées.
Sommé de confirmer le calendrier d'adoption de la loi, Emmanuel
Macron s'y refuse et les représentantes partent de la réunion.
Selon Joël Deumier, de SOS homophobie, les échanges autour de la PMA auraient cependant été constructifs, le président Emmanuel Macron ne remettant pas en cause ses engagements en faveur de la promulgation de la PMA pour toutes les femmes.
Le , le premier ministre Édouard Philippe annonce dans un discours de politique générale prononcé devant l'assemblée nationale qu'un projet de loi de bioéthique incluant l'ouverture de la PMA aux femmes seules ou en couple sera adopté en Conseil des Ministres avant fin juillet 2019 et sera discuté à partir de septembre 2019 par les parlementaires.
Le le projet de révision des lois de bioéthique est présenté en Conseil des Ministres et il prévoit (entre autres dispositions) d'ouvrir la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules, et que la sécurité sociale remboursera ces prestations.
Agnès Buzyn annonce que .
Cette affirmation est contestée par Chantal Delsol ou Silviane Agacinski ou encore José Bové.
Un collectif d'associations «
Marchons Enfants » (formé entre autres des Associations Familiales Catholiques, la Manif pour Tous, Alliance Vita, Maires pour l'enfance, Juristes pour l'enfance et les Veilleurs) annonce une manifestation à Paris pour le pour s'opposer à ces dispositions du projet de loi.
Inconvénients de la PMA
Inconvénients organiques
Inconvénients sur le fœtus
De façon générale, les grossesses après FIV semblent être légèrement plus compliquées que les grossesses naturelles.
Les études publiées mettent en évidence un risque accru de prématurité et de petit poids de naissance, essentiellement lié à la plus grande fréquence des grossesses multiples, mais peut-être aussi, non pas tant à la technique de FIV elle-même, qu’à l’infertilité des parents.
L'enfant, né d'une procréation médicalement assistée, a un risque légèrement majoré d'être porteur de malformations à la naissance (6,7 % au lieu de 6 % pour un couple hypofertile concevant naturellement et 5 % pour un couple sans problème connu d'infertilité), malformations souvent peu graves.
Il existe également une discrète augmentation des troubles mentaux chez ces enfants.
Ces chiffres ne doivent pas cacher que la très grande majorité des enfants sont strictement normaux.
Il est difficile de savoir si ce risque est imputable au traitement de l'infertilité, ou bien à l'infertilité elle-même, ou bien aux caractéristiques des couples en FIV (âge élevé, parité) ou encore à la fréquence élevée de grossesses multiples.
Ce risque serait moindre en cas de congélation d'embryon.
L'hyperstimulation ovarienne pourrait, au contraire, augmenter ce risque.
Position des religions
Judaïsme
Il autorise les inséminations artificielles (avec sperme du conjoint uniquement, le contraire étant considéré comme un adultère), la fécondation in vitro (FIV), la congélation d'embryons, et le diagnostic pré implantatoire.
Ces techniques doivent être réservées à un couple hétérosexuel, sauf dans le judaïsme libéral.
Christianisme
Catholicisme
L'Église catholique, qui désigne l'expression de ses conceptions morales sous le nom de théologie morale, s'oppose à la procréation médicalement assistée.
Le Vatican pense que l'enfant doit être considéré comme un don de Dieu et conseille plutôt aux couples stériles d'adopter un/des enfant (s), ou de se mettre au service des enfants.
Dans le cas d'une FIV, par exemple, plusieurs embryons sont créés et ceux qui ne sont pas utilisés sont détruits.
Or pour l'Église, l'embryon est un être humain dès la rencontre des gamètes.
Ainsi, détruire un embryon équivaut à tuer un enfant.
De plus pour l'Église, un enfant doit-être uniquement le fruit de la relation sexuelle d'un couple marié.
Elle a ainsi défini un (Donum Vitae 8).
Bouddhisme
Le bouddhisme est une religion très libérale en matière de procréation assistée.
Il permet l'utilisation de la FIV sans restreindre l'accès à cette procédure médicale aux couples mariés et le don de sperme est également autorisé.
Dans la tradition bouddhiste, un enfant conçu à partir de matériel génétique donné a le droit de rencontrer ses parents génétiques lorsqu'il atteint sa maturité.
Hindouisme
L'hindouisme est également une religion très libérale en matière de procréation assistée.
En fait, la religion hindoue est d'accord avec la plupart des techniques de procréation assistée, mais elle exige que l'ovocyte et le sperme utilisés dans la procédure soient (mieux) issus d'un couple marié.
Cependant, l'hindouisme accepte également le don de sperme, mais le donneur doit être un proche parent du mari infertile.
En outre, l'avortement n'est pas interdit et l'adoption d'un enfant, généralement issu d'une famille nombreuse, est également pratiquée.
Cette attitude libérale a fait de l'Inde une destination importante pour le tourisme de reproduction et de nombreux couples se rendent en Inde pour assister la procréation assistée, y compris des membres des communautés LGBT.
Point de vue social
Il est possible de s’intéresser à la procréation médicale assistée en tant que sujet de recherche sur le social.
Les études peuvent porter sur les représentations concernant les manières dont la vie est créée et sur comment la société s’organise autour de ces idées.
Un volet possible des études est celui de la parenté, soit celles cherchant à analyser la distinction entre les faits biologiques de la procréation et les catégories sociales et culturelles de la parenté.
Les frontières des idées et des pratiques sociales se déplacent et se brouillent alors entre la nature et la culture, le public et le privé, le local et le global, pour reprendre les mots de Bühler.
Par exemple, la modèle de la famille nucléaire n’est pas unique et la recherche veut donner une visibilité aux autres façons de former une famille ou d’être parent.
Plus précisément, des chercheuses et chercheurs, comme Mamo et Herbrand, s’intéressent à la construction d'une famille dans les couples gays, lesbiens, et trans.
De même, au cours des années 1970 et en parallèle avec un des mouvements féministes, les études de la parenté deviennent plus critiques des idéaux sociaux et s’allient avec des études sur le genre.
Des sujets communs naissent, entre autres grâce aux travaux de Paola Tabet : les inégalités entre les hommes et les femmes, la médicalisation systématique du corps des femmes (en leur laissant que peu de place à la subjectivité de leurs expériences) et plus généralement sur l’invisibilisation de leur travail reproductif.
Enfin, dans une perspective de globalisation, un autre volet de recherche possible est celui de la circulation des gamètes, de l’expérience des donneurs et donneuses, de l’émergence d’un marché de la reproduction, allant jusqu’à un tourisme des enfants, tels que dans les travaux de Waldby et Mitchell.
