Khouribga|Club de football au Maroc|Khouribga|Club de football fondé en 1923
LOlympique Club de Khouribga (OCK) est un club marocain de football basé à Khouribga et fondé en 1923.
Histoire
Débuts
Au début, l'Olympique de Khouribga était constitué seulement par des Français qui vivaient dans la ville de Khouribga, alors que les Marocains étaient absents de l'effectif de l'équipe à cause des habitants de la ville qui ne dépassaient pas 8000 habitants en 1936.
Les Européens ont fondé des associations sportives privées seulement pour eux, et avec les années, ils ont permis à deux ou trois Marocains de jouer parmi eux (Si Ali Adam, Haj Bouchaib, Bihi, Chrif, Aroui, Hammi, Mohamed Karamate, connus sous le nom de Haj Sahraoui).
Le club a réussi dans les années trente à dépasser les compétitions régionales et à accéder en deuxième division aux côtés des clubs de US Kénitra, Olympique de Casablanca, Club de Mazagan (El Jadida), Club de Fedala (Mohammédia), La Poste de Rabat, Idéal Club Casablanca, Roches Noirs, Alors que la première division se constituait de huit clubs qui sont : Wydad Athletic Club, Racing de Casablanca, Stade marocain, Olympique de Safi, USM, Olympique marocain, Union sportive de Fès, CA de Casablanca.
Après la Seconde Guerre mondiale
À cause de la Seconde Guerre mondiale, le championnat s'est arrêté pour deux saisons (1939-1941) alors que la compétition est remplacée par une autre qui avait le nom de "La Coupe de la Guerre", l'Olympique de Khouribga participait aux tours éliminatoires de cette coupe sans pouvoir accéder aux grandes étapes.
En 1941-1942, la coupe de la guerre s'est arrêtée pour revenir au système du championnat, l'Olympique de Khouribga n'a pas réussi à dépasser les compétitions de la ligue régionale et a participé et organisé des tournois à domicile et régionalement à des sports différents.
À travers les quarante et les débuts des cinquante et jusqu'à l'indépendance du Maroc, le club participait au championnat régional qui permet d'accéder au matchs barrages qui conduisaient à la deuxième division.
Et malgré les efforts qu'a subi le club pour monter en deuxième division, il n'a pas réussi son objectif, mais il avait un nombre important de jeunes joueurs, la plupart des marocains qui seront les maestros des clubs, qui vont apparaître après l'indépendance du Maroc grâce à la séparation des Français et marocains, enfin ce sont les Marocains qui vont réussir à monter en deuxième division la saison 1962-1963 en représentant l'Union Sportive des Travailleurs de khouribga .
Palmarès
Parcours international
L'Olympique de Khouribga participait souvent en Coupe d'Afrique du Nord mais le club ne réussissait pas à dépasser les tours préliminaires.
En 1996, le club se hisse au sommet du football arabe, en remportant la Coupe arabe des vainqueurs de coupe et terminant vice-champion de la Supercoupe arabe derrière Al
Ahly
Le Caire
Dix ans plus tard, l'OCK remportera sa première Coupe du Trône et durant la même année, il atteint la phase des groupes de la Coupe de la CAF où il perd aux pieds de la finale face à son compatriote le FAR de Rabat.
L'année suivante, en 2007, l'Olympique Khouribga créera la surprise en remportant son premier titre de championnat marocain après avoir dominé le championnat du début à la fin de la saison, Par cette même occasion
, les khouribguis obtiennent leur ticket pour la Ligue des champions de la CAF pour la première fois de leur histoire.
Effectif 2018-2019
!colspan
8 style
"background: #008800" align
=center
!colspan
8 style
"background: #008800" align=center|
!colspan
8 style
"background: #008800" align=center|
Joueurs emblématiques
Sponsors
Le club a toujours été parrainé par le groupe Office chérifien des phosphates.
Le Groupe OCP est le sponsor principal du club pour un montant de 6 millions DH/an.
Stade
Le stade de l'ock est nationalement connu comme étant parmi les plus somptueux stades du Maroc avec plus de places assises.
Fichier
Stade ock 1.jpg|centré|vignette|332x332px|
Stade Phosphate
en 2017
Liens externes
* http:/
Site des anciens joueurs de l'ock
* http:/ football.club.olympique
khouribga
..1892..fr.html
football database de l'ock
