Île de Wight
Lîle de Wight ( ) est une île de la Manche, séparée du littoral anglais par le Solent, un détroit d'une largeur variant de à .
Autorité unitaire du Royaume-Uni dont la capitale administrative est Newport, elle a une histoire riche marquée par une brève indépendance au .
Géographie
Avec une superficie de et une population d'environ habitants, Wight est la plus grande île d'Angleterre.
Sa forme massive ( d'Est en Ouest et du Nord au Sud), rappelle celle d'un diamant.
Au Nord de la dorsale
calcaire qui traverse le centre de l'île, le terrain est formé de bois et de pâtures peu élevés, profondément coupés par plusieurs cours d'eau, dont le principal est le Medina qui se jette dans le Solent.
Alors que vers le Sud se trouvent des terrains ouverts bordés de hautes falaises.
L'île culmine à , avec le St Boniface Down.
L', située à l'extrémité ouest de l'île, d'où l'on extrait l'alun, est une particularité géographique remarquable : ses falaises de grès, présentant une palette de couleurs de plus de vingt nuances minérales, se terminent par une série de trois stacks en forme d'aiguille appelés pour cette raison
The Needles
Un sentier côtier long de fait le tour de l'île et offre une vue spectaculaire sur les collines, les falaises et la mer, au point où elle est souvent désignée comme étant une « Angleterre en miniature ».
Du fait de son climat, de la variété des paysages et de ses plages, elle jouit d'une forte activité touristique.
Écologie
En Grande-Bretagne, l'écureuil gris a généralement remplacé l'écureuil roux, mais sur l'île celui-ci prospère sans intervention.
Les côtes de l'île sont aussi le seul habitat en Grande-Bretagne du papillon Mélitée du plantain.
Statut
Lors de la création des conseils de comtés en 1888, l'île de Wight fut rattachée au comté d'Hampshire, mais, dès 1890, à la suite d'une campagne menée par les habitants, elle fut érigée en comté indépendant.
Celui-ci est géré par le Isle of Wight Council comptant 40 membres.
Municipalités du comté
Villes principales :
Localités secondaires
Gouvernement
Le Conseil de l'Île de Wight est l'autorité officielle du territoire.
Il est composé de 40 membres.
Représentation politique britannique
Depuis 2017, l'île est une circonscription représentée à la Chambre des communes du Parlement britannique.
Un député est élu sur l'ensemble du territoire.
Le premier est Bob Seely du Parti conservateur.
Histoire
Le nom Wight vient du latin Vectis (qui se traduit comme « levier » ou « pince à levier » ou « verrou ») à travers l'anglo-saxon Wiht.
Il semble que les Romains l'aient conçue comme la clef d'entrée dans la Britannia.
Il est certain que plus tard, on l'a vue ainsi.
À la chute de l'Empire romain, ce sont les Jutes venus du Jutland (l'actuel Danemark continental), qui sont venus coloniser l'île et la partie du Hampshire qui lui fait face.
Au Moyen Âge, selon la loi anglaise, les insulaires avaient le devoir de s'exercer au tir à l'arc, car les rois redoutaient de la voir prise par une force étrangère qui aurait pu se renforcer dans l'île et en faire ainsi une « tête de pont » pour attaquer la métropole.
C'est une telle considération qui a fait construire la route militaire.
Cependant, cette disposition n'empêcha pas l'île de faire sécession du royaume d'Angleterre en 1444, lorsque Henry de Beauchamp ( duc de Warwick) se fit couronner « roi de l'île de Wight » par le souverain Henri VI.
À la mort d'Henry de Beauchamp en 1446, la royauté disparut, faute d'héritier mâle.
Au cours de la guerre de Sept Ans, l'île servit de relais aux troupes en partance pour les côtes françaises, entre autres à l'occasion du raid sur Rochefort.
En 1759, devant la menace d'un débarquement français en Grande-Bretagne, l’état-major britannique rassembla sur l’île une garnison importante, capable d'intervenir rapidement en tout point de la côte méridionale de l'Angleterre ;
mais après la bataille des Cardinaux, les Français durent reporter leur projet qui n'aboutira finalement pas.
La reine Victoria qui appréciait particulièrement l'île, fit construire en 1847, une résidence royale située à East Cowes, baptisée Osborne House, dans laquelle la souveraine mourut en 1901.
Transports
Ferries
On accède à l'île de Wight par un service de ferries assuré par plusieurs compagnies :
* , entre Portsmouth et Fishbourne (près de Ryde) d'une part, et entre Lymington et Yarmouth d'autre part ;
Chemin de fer
L'île possède la plus petite des 23 concessions voyageurs du système ferroviaire britannique : la Island Line, mais aussi un chemin de fer à vocation touristique : le Isle of Wight Steam Railway.
Économie
Âgée de plus de , la Chambre de commerce de l'Île de Wight est un des principaux acteurs des chambres britanniques.
La Chambre est une voix puissante pour l'économie de l'île tant au niveau local, national, qu'international.
Principalement, elle fait la promotion des intérêts de ses membres et répond à leurs besoins grâce à plusieurs services de qualité.
Activités nautiques
L'île de Wight est célèbre pour les nombreuses régates qui s'y déroulent, car c'est à Cowes que se développèrent les premières activités de nautisme sportif et de loisirs.
Ainsi, dès le , la reine Élisabeth s'y fera construire un bateau de plaisance.
En 1815, alors que George IV est Prince Régent, se crée le Royal Yachting Club qui sera en 1851 à l'origine de la création de la Coupe de l'America.
Culture
* Plusieurs festivals renommés de musique pop s'y sont déroulés en 1968, 1969, dont le plus grand de son temps, le festival de 1970 avec spectateurs.
Parmi les artistes qui s'y sont produits, on peut citer Bob Dylan, Joan Baez, The Who, Jimi Hendrix, Bruce Springsteen, Miles Davis, Leonard Cohen, Jethro Tull,
The Darkness, David Bowie, les Manic Street Preachers, R.E.M., The Doors ou encore The Cure.
Depuis 2002, les festivals ont repris, avec une affluence moindre et avec l'aide d'un mécène officiel sauf en 2007.
* Michel Delpech a évoqué l'île dans sa chanson Wight is Wight, ainsi que l'ont fait Les Beatles dans When I'm Sixty-Four.
On retrouve aussi l'île de Wight dans la chanson
Il a neigé sur Yesterday interprétée par Marie Laforêt.
L'île de Wight occupe une place centrale dans le roman d'heroic fantasy la Saga des Cavaliers des Lumières, de Brigitte Aubert & Gisèle Cavali, tome 1:
Le Règne de la Barbarie.
L'île de Wight (Vectus) occupe également une place très importante dans le roman de Glenn Cooper
Le livre des morts où elle serait le siège de révélations mystiques au Moyen Âge concernant la date de naissance et de mort de l'ensemble de l'humanité.
Tourisme
L'office de tourisme de l'île (Visit Isle of
Wight
LTD
est l'organisme qui s'occupe de faire la promotion du territoire tant au Royaume-Uni qu'ailleurs dans le monde.
Les plages, les campagnes et le riche patrimoine culturel de l'île font partie des principaux intérêts touristiques de cette région.
Chaque année, 2.7 millions de visiteurs se présentent sur l'Île de Wight.
Au début du , des organismes de séjours linguistiques proposent cours de langue et stages sportifs (activités nautiques, équitation, tennis) sur l'île de Wight.
Personnalités liées à l'île
* Edward Cotton, militaire, Sergent Major du Hussard et guide et créateur du premier musée sur le champ de bataille de Waterloo.
A écrit A voice from Waterloo ;
* Hurliguerly, personnage du roman de Jules Verne, le Sphinx des glaces ;
* Le compositeur et chef d'orchestre anglais Albert Ketelbey mort à Cowes en 1959 ;
* George Apperley (1884-1960), peintre britannique né à Ventnor qui a ensuite vécu à Tanger au Maroc.
Paléontologie
En novembre 2008, on a découvert sur l'île une nouvelle espèce de ptérosaure dénommée Vectidraco.
