Gustave
Courbet|*|Peintre français du XIXe siècle|Peintre réaliste
français|Peintre franc-comtois|Peintre libertaire|Peintre de nu|Sculpteur français du XIXe siècle|Enseignant à l'École régionale des beaux-arts de Besançon|Élu de la Commune de Paris|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Anticlérical|Naissance en juin 1819|Naissance dans le Doubs|Décès en décembre 1877|Décès dans le canton de Vaud|Décès à 58 ans|Artiste mort en exil
Gustave Courbet, né le à Ornans et mort le à La Tour-de-Peilz (Suisse), est un peintre et sculpteur français, chef de file du courant réaliste.
Auteur d'un important corpus de peintures , Courbet est l'un des artistes les plus puissants et les plus complexes du .
Dès 1848-1849, ses toiles s'opposent aux critères de l'académisme, à l'idéalisme, aux outrances romantiques ;
transgressant la hiérarchie des genres, il provoque le scandale chez ses contemporains, et l'attrait de quelques collectionneurs privés, perturbant les frontières de l'art.
Soutenu par quelques critiques, comme Charles Baudelaire et Jules-Antoine Castagnary, son œuvre, qui ne peut être réduite à l'épisode du réalisme pictural, contient en germe la plupart des courants modernistes de la fin de son siècle.
Individualiste, revendiquant son autodidactisme et son terroir
, Courbet était un amoureux des forces de la nature et des femmes.
S'il a mené quelques combats, notamment contre la religiosité, la mauvaise foi et le mépris des paysans et des travailleurs manuels, la fin de sa vie le montre tout entier face aux éléments du paysage.
Rarement un peintre avait, de son vivant, essuyé autant d'insultes.
Élu républicain, acteur de la Commune de Paris de 1871
, il est accusé d'avoir fait renverser la colonne Vendôme, et condamné à la faire relever à ses propres frais.
Exilé en Suisse, il entretient des contacts épistolaires suivis avec sa famille, ses amis parisiens, et continue d'exposer et vendre ses œuvres.
Malade, il meurt épuisé, trois ans avant l'amnistie générale, âgé de 58 ans.
Reconsidérée depuis les années 1970, notamment par la critique anglo-saxonne qui lui donne ses premiers véritables biographes, son œuvre vigoureuse et sans compromis, éclairée par l'exploration de ses écrits privés qui révèle un être lucide, subtil et sensible
, ne cesse d'entretenir avec notre modernité des rapports intimes, souvent surprenants.
Biographie
Origines et jeunesse
Gustave Courbet est issu d’une famille relativement aisée de propriétaires terriens, son père Éléonor Régis Courbet (1798-1882), suffisamment riche pour devenir électeur au suffrage censitaire (1831), possède une ferme et des terres au village de Flagey, situé dans le département du Doubs, aux portes du Jura, où il élève des bovins et pratique l’agriculture ;
par son beau-père, Jean-Antoine Oudot (1768-1848), il gère un vignoble de plus de six hectares situé sur les terres d'Ornans : c'est là que Jean Désiré Gustave naît le , sa mère, Suzanne Sylvie Oudot (1794-1871), donne par ailleurs naissance à cinq autres enfants dont seules trois filles survivront : Thérèse (1824-1925), Zélie (1828-1875) et Juliette (1831-1915).
Gustave est donc à la fois l'aîné et le seul garçon de cette « fratrie » terrienne, très inscrite dans l'espace franc-comtois où se croisent montagnards, chasseurs, pêcheurs, bûcherons, au milieu d'une nature forte, omniprésente.
En 1831, Gustave l'aîné entre comme élève externe au petit séminaire d’Ornans où il reçoit, entre autres, un premier enseignement artistique auprès d'un professeur de dessin, Claude-Antoine Beau, ancien élève d'Antoine-Jean Gros : en cette discipline passionnante, Gustave s'y distingue, négligeant donc ses études classiques.
On garde de cette époque son premier «
tableau », un Autoportrait, à l'âge de 14 ans (1833, musée Carnavalet).
Ensuite, il entre comme interne au Collège royal de Besançon où, dans la classe des beaux-arts, il suit les cours de dessin de Charles-Antoine Flajoulot (1774-1840), un ancien élève de Jacques-Louis David.
À cette époque, Flajoulot était également le directeur de l'école des beaux-arts de Besançon, mais Courbet n'y est pas inscrit.
Cependant, alors que Courbet se plaint de sa vie encasernée dans les murs du collège, ses parents le font loger chez un particulier.
Puis, l'adolescent, de moins en moins assidu aux études classiques, se plait à suivre les cours de Flajoulot directement dans l'enceinte de l'école des beaux-arts : là, il y croise toute une jeunesse composée d'étudiants en art, dont Édouard Baille, plus mature, ne rêvant que de monter à Paris ;
Baille fit le portrait de Courbet (1840).
Le « collégien » produit certes de petits tableaux mais ses parents le destinent avant tout à des études supérieures d'ingénieur ;
le père rêve pour son fils de polytechnique, mais, avec son épouse, étant donnés les résultats médiocres de leur fils en mathématiques, il se rabattent sur l'étude du Droit à Paris.
Dans la capitale s'illustre un certain François-Julien Oudot (1804-1868), avocat jurisconsulte et philosophe du droit, le plus éminent membre de la famille.
La mère de Gustave demande donc à ce parent d'accueillir son fils à Paris.
Il part pour Paris en novembre 1839, non sans avoir commis quelques semaines plus tôt, avec son ami Max Buchon, quatre dessins destinés à l'illustration lithographique des Essais poétiques de ce dernier : publié par un imprimeur de Besançon, il s'agit-là du premier exercice public du jeune artiste, âgé d'à peine vingt ans.
Logé dans un premier temps chez François-Julien Oudot à Versailles où se cotoient des bourgeois assez mondains et ouverts d'esprit, il commence ses études de droit, vivant d'une pension que lui versent ses parents.
L'année 1839-1840 est déterminante : Courbet délaisse son droit au profit de la peinture.
En effet, il passe plus de temps dans l’atelier parisien du peintre Charles de Steuben.
D'autre part, il retrouve à Paris ses amis d’enfance, tels Urbain Cuenot et Adolphe Marlet, ce dernier l’introduit à l’atelier de Nicolas-Auguste Hesse, un peintre d’histoire qui l’encourage dans la voie artistique.
Courbet, qui s'est toujours défendu d'avoir eu de tels maîtres, écrit à ses parents qu'il abandonne le droit et qu'il veut devenir peintre : ses parents acceptent sa décision et continuent à lui verser sa pension.
De plus, le , Gustave Courbet parvient à se faire réformer du service militaire.
Élève libre
, Courbet se rend, comme tout étudiant en art de son époque, au musée du Louvre pour y copier les maîtres, activité qu'il poursuivra tout au long des années 1840.
Il est admiratif du clair-obscur hollandais, de la sensualité vénitienne et du réalisme espagnol.
Courbet est un œil, il a un sens unique de l'alchimie visuelle.
Il est aussi influencé par les œuvres de Géricault dont il copie une tête de cheval.
Au printemps 1841, il découvre les rivages de la Normandie : c'est son premier séjour face à la mer :
D'autre part, et malgré la faible documentation, on peut supposer qu’il effectue à cette époque un premier séjour en forêt de Fontainebleau.
Les années 1840 : des débuts difficiles
Premiers Salons
Début 1841, Courbet se sent suffisamment prêt pour oser présenter au jury du Salon une grande toile, Portraits d'Urbain Cuenot et Adolphe Marlet, qui est refusée, et finit par accepter de n'exposer que ce dernier.
C'est la première fois, le jeune peintre est très fier, il l'annonce à ses parents : .
Ce chien est un épagneul qu'il décrivait ainsi deux ans plus tôt : , écrivait-il de Paris à ses parents en mai 1842.
Cependant, alors qu'il comptait sur Loth et ses filles, son visage est devenu public, car le voici forcé d'exposer un tableau intimiste, qu'il gardait pour lui, un motif très marqué par Géricault mais aussi par la « ligne serpentine » d'un Hogarth, inscrit dans le paysage franc-comtois.
En 1845, Courbet se cherche encore.
Il propose cinq toiles pour le Salon, mais le jury n'en retient qu'une, le Guitarrero qui s'inscrit dans la lignée du style troubadour : est-ce lui ?
toujours est-il qu'on ne l'y reprendra pas , car, essayant de la vendre , il ne trouve pas d'acheteur.
Dépité mais se montrant ambitieux, il écrit à ses parents le 11 avril, que .
Début 1846, son style évolue, sa palette s'obscurcit et le Salon, sur huit toiles présentées en mars, ne retient que le Portrait de xxx, connu aujourd'hui sous le nom de L'Homme à la ceinture de cuir : sous cet anonymat, certains jurés et critiques vont reconnaître le peintre et le sanctionner en plaçant sa toile loin des yeux du public.
Courbet se sent profondément blessé.
L'année suivante, toutes ses toiles sont refusées.
Furieux, le , il écrit à son père et Hélène Toussaint, Virginie aurait été embauchée comme modèle par Courbet, posant rue de la Harpe.
On voit dans Les Amants ou Valse (1845, présenté au Salon de 1846, refusé) une représentation de leur relation devenue amoureuse.
La morale du temps interdit à Courbet d'en parler dans sa correspondance familiale, surtout qu'il est encore aidé par ses parents : le peintre reste donc évasif sur ces tableaux-là.
D'autre part, en septembre 1847, Virginie donne naissance à Désiré Alfred Émile, qu'elle doit déclarer « enfant naturel ».
Il est avéré que jamais Courbet ne le reconnaîtra de façon officielle
- l'enfant est mort en 1872 sous le nom de sa mère à Dieppe, ville où Virginie s'était installée après la rupture avec Courbet au début des années 1850.
Les amis de la rue Hautefeuille
Peu avant fin 1848, quittant la rue de la Harpe, il va s'installer dans un atelier au 32, rue Hautefeuille, non loin d'un endroit qu'il fréquente depuis déjà plusieurs années, la brasserie Andler-Keller, située au de cette rue, l'une des premières de ce genre à Paris, tenue par la « Mère Grégoire » dont il fera le portrait en 1855.
Cet
argent arrive à point,
car il ne peut même plus payer son loyer.
Et puis en février, la révolution les surprend, la république est proclamée.
Effet immédiat : le Salon, maintenu le , qui lui accepte trois dessins et sept toiles d'un coup.
Cependant, la critique se réveille : dans Le National, Prosper Haussard (1802-1866) loue spécialement Le Violoncelliste, un nouvel autoportrait, que le critique dit inspiré de Rembrandt, tandis que Champfleury dans Le Pamphlet admire
La Nuit de Walpurgis (plus tard repeinte)
En juin, les choses dégénèrent dans Paris.
Gustave participe aux évènements relativement de loin.
Ses amis Champfleury, Baudelaire et Charles Toubin montent en quelques jours un journal, Le Salut public, dont la deuxième livraison porte en frontispice une vignette gravée d'après Courbet.
Le 24, inquiet, c'est un Courbet relativement prudent et décidé à ne pas risquer sa vie qui cherche à rassurer ses parents, l'on sait que Courbet est devenu, au berceau de la Deuxième République, le peintre singulier que nous connaissons aujourd'hui.
On y trouve en effet La Vallée de la Loue, prise de la Roche du Mont ;
le village qu’on aperçoit des bords de la Loue est Montgesoye, La Vendange à Ornans, sous la Roche du Mont, La Vendange à Ornans, sous la Roche du Mont, Les Communaux de Chassagne ; soleil couchant ainsi que deux portraits intitulés
Le Peintre et N
T… examinant un livre d’estampes
Marc Trapadoux, un ami d'Ornans, et surtout Une après-dinée à Ornans sic, qui lui vaut une médaille d'or et son premier achat par l'État.
Cette toile de grande dimension lui assure la renommée, c'est un format que Courbet va adopter à l'avenir.
Les élections de décembre 1848 ayant porté au pouvoir Louis-Napoléon Bonaparte, les mois qui suivent s'annoncent agités.
Parmi les nouveaux venus dans l'entourage de Courbet, il y a encore un franc-comtois, Pierre-Joseph Proudhon, et une amitié en gésine, née sans doute de la visite du peintre à la prison Sainte-Pélagie où le philosophe est incarcérée pour « offense au président de la République ».
De violentes manifestations ont lieu dans la capitale et le , Courbet, qui vient d'avoir , décide de retourner à Ornans, après l'exposition, enfin autorisée, mais dont le déroulement n'a fait qu'annoncer la fureur de la critique réactionnaire et alors que plus de s'installent dans la ville et maintiennent le couvre-feu.
Il a le temps, le prochain Salon est programmé seulement entre décembre 1850 et janvier 1851.
Ce retour aux sources, dans son pays natal, va changer sa manière de peindre : il abandonne définitivement le style « romantique » de certains de ses premiers tableaux exposés.
Inspiré par son terroir, la première œuvre de cette période est donc L'Après-dînée à Ornans qui lui vaut une médaille de seconde classe, l'approbation de certains critiques, comme son ami Francis Wey, des peintres, dont Ingres et Delacroix et son premier achat par l'État, à hauteur de .
Ce statut le dispense désormais de l’approbation du jury et il est donc libre de porter au Salon ce qu'il veut.
Il va s’en servir pour ébranler les codes académiques.
Ses paysages, encore relativement rares à l'époque, vont être peu à peu dominés par l’identité de retrait et de solitude, et l'affirmation de la puissance de la nature, quand se mettent en place au même moment les prémices des futures école de Barbizon et de Crozant fortement marquées par John Constable.
Durant l'année 1850, après une fin d'hiver passée à chasser et à renouer avec les habitants de son vallon, il peint Les Paysans de Flagey revenant de la foire, puis Un enterrement à Ornans, tableau ambitieux de très grand format (), où figurent plusieurs notables d'Ornans et les membres de sa famille.
Dans une lettre à Champfleury, le peintre laisse entendre .
Voulant satisfaire la province avant la capitale, Courbet organisa même une petite exposition de ses tableaux dans la chapelle du séminaire voisin de son atelier en avril, puis une exposition de ses mêmes toiles à Besançon en mai, et enfin à Dijon en juin, mais dans des conditions assez déplorables.
Début août, il revient à Paris et constate que la critique parle de ses tableaux, s'impatiente, s'échauffe, toile qui fut rétrospectivement saluée comme étant la première œuvre socialiste par Proudhon.
Sept autres tableaux accompagnent celles-ci, dont Les Paysans de Flagey, le Portrait de Jean Journet, Vue et ruines du château de Scey-en-Varais, Les Bords de la Loue sur le chemin de Mazières, les portraits de Hector Berlioz et de Francis Wey, et enfin un Portrait de l'auteur (dit L'Homme à la pipe), ce dernier devenant curieusement le seul tableau présenté qui recueille des louanges unanimes.
Le soir des récompenses arrive le 3 mai et aucune toile de Courbet n'est citée.
Devenu mesuré, Théophile Gautier finit par s'étonner d'un tel oubli : .
Le 18 mai, la liste des achats publics tombe et là encore, Courbet en est exclu, au prétexte de restriction budgétaire (le peintre ne voulut pas lâcher son Portrait à la pipe pour moins de ).
Mi-juin 1852, Courbet écrit à ses parents une lettre, pour solliciter des commandes publiques ;
il reçoit de vagues promesses, puis se rend auprès d'Auguste Romieu, le directeur des Beaux-arts, qui déclare et que quand il et Courbet en prend donc son parti, et promet « qu'ils avaleront tous le réalisme », au risque de se retrouver totalement isolé.
Tout en proclamant les merveilleuses aptitudes du peintre, sa vigueur, son talent de coloriste, Eugène Delacroix exprime dans son journal intime, à la même époque, un certain rejet pour les sujets vulgaires et les types hideux figurés par Courbet.
Quant aux Baigneuses présentées au Salon de 1853, la toile a créé encore plus de controverses.
On y voit deux femmes, dont une nue avec un linge qui la drape à peine alors qu'elle ne représente plus une figure mythologique idéalisée.
La critique de l'époque s'empare de cette toile de façon très virulente : Courbet a réussi à obtenir ainsi un succès de scandale.
Toujours plus inspiré, Théophile Gautier explose dans La Presse du à propos de ses Baigneuses :
Cependant, au-delà de cette radicalité et du rejet critique, on peut voir dans ce tableau l'influence manifeste de Rubens que le peintre avait admiré lors de son voyage en Belgique en 1846 et où il va retourner dès 1851 puis dans les années 1860, et où il construit un réseau d'acheteurs.
Ainsi, outre à Bruxelles et Anvers, il est exposé régulièrement, à partir de fin 1851, à Francfort, où là encore le goût du public est partagé entre enthousiasme et incompréhension.
Toutes ces toiles sont moins celles de la discorde qu'une manière de faire parler de Courbet : désormais, il occupe, non sans intelligence, l'espace médiatique de son temps, au point qu'il agace.
Mais l'essentiel est que le peintre va pouvoir désormais vivre de son art.
Alfred Bruyas, mécène
L'atelier de la rue Hautefeuille continue d'être pour Courbet un lieu de rassemblement d'amis, d'irréductibles, auxquels le peintre se racroche.
L'un de ses rares acheteurs français est à l'époque Alfred Bruyas (1821-1876), agent de change originaire de Montpellier et associé de la banque Tissié-Sarrus, qui collectionne des tableaux où l'on compte à ce moment-là des œuvres, assez disparates, de Camille Corot, Thomas Couture, Díaz de la Peña ou encore Eugène Delacroix.
En mai 1853, Bruyas visite le Salon et se montre sensible aux trois toiles de Courbet exposées.
Il décide de se porter acquéreur des Baigneuses et de La Fileuse endormie.
Cette transaction va rapporter plus de au peintre.
En octobre, réfugié à Ornans où il est fêté en héros, Courbet écrit à son acheteur, qualifié d'« ami », ses doutes et ses espoirs :
Au moment où il écrit cela, Courbet revenait d'un rendez-vous raté avec le nouveau directeur des Beaux-arts, Émilien de Nieuwerkerke, un déjeuner au cours duquel le peintre s'était vu sollicité pour réaliser une grande œuvre à la gloire du pays et du régime pour l'exposition universelle prévue à Paris en 1855 , mais qu'il réservait son droit d'admission à l'approbation d'un jury.
Courbet lui fait savoir qu'il est seul juge de sa propre peinture.
Nieuwerkerke, consterné par autant d'arrogance, comprend que le peintre ne participera pas aux festivités.
C'est à cette époque qu'il achève L'Homme blessé, autoportrait d'un homme râlant et mourant, et dont il parle à Bruyas, tout en lui confiant espérer
En mai 1854, Courbet, qui trouve en Bruyas, un véritable mécène avide de modernité, avec qui échanger des points de vue critiques et, en apparence, un même idéal, le rejoint à Montpellier, et en profite pour saisir l’âpre beauté des paysages du Languedoc durant un long séjour.
L'automne venue, il tombe malade, saisi par une sorte de fièvre, et est soignée par une amie proche de Bruyas, une belle espagnole dont il peint le portrait.
Durant l'été, Courbet rendra par ailleurs hommage à son protecteur, en exécutant une grande composition intitulée La Rencontre (dite Bonjour Monsieur Courbet).
Concentré, travaillant sans relâche à une dizaine de tableaux entre Ornans et Paris à partir de novembre
, il prépare avec l'aide de Bruyas et d'autres complices comme Francis Wey, Baudelaire, Champfleury, en secret, un véritable coup d'État dans la peinture.
écrit-il encore à Bruyas à propos d'un mystérieux tableau de très grand format :
Ce quasi-manifeste est en partie rédigé par Jules Champfleury et l'on y retrouve également les principes de Baudelaire.
Enthousiaste, Courbet a même l'idée de demander à un photographe de prendre ses tableaux pour constituer des images qu'il vendrait aux visiteurs.
Les travaux vont prendre du retard.
L'inauguration se produisit le 28 juin et le pavillon ferma en fin d'automne.
Il est difficile de mesurer le réel succès obtenu.
Le prix d'entrée, porté à un franc, fut ramené à .
La presse publia de nombreuses caricatures des toiles et portraits charges du peintre.
On a le témoignage du visiteur Eugène Delacroix qui écrit dans son Journal : La pièce dont parle Delacroix c'est L'Atelier du peintre, un très grand format, que Courbet n'a même pas pu totalement achevé tant il était pressé par le temps.
Quant au journaliste Charles Perrier, il écrit dans L'Artiste que .
Après 1855, cependant, Baudelaire va prendre ses distances vis-à-vis du peintre, .
Les Demoiselles des bords de la Seine
L'année 1856 montre une nouvelle progression dans la manière qu'a Courbet de représenter la vie quotidienne, revisitant au passage la scène de genre et le portrait, exécutant une série de toiles qui annoncent ce que sera la peinture des modernes durant les vingt années suivantes.
Les Demoiselles des bords de la Seine (été) est une toile capitale, elle est présentée au Salon de Paris en juin 1857, au milieu de trois paysages et de deux portraits, dont celui de l'acteur Louis Gueymard .
Ses demoiselles, Jules Castagnary les jugent ainsi : .
La réputation sulfureuse de Courbet n'en est encore qu'à ses débuts.
Félix Tournachon dit Nadar, jury du Salon de 1857, les caricature en mannequins de bois articulés jetés au sol.
Dans Le Charivari, Cham s'amuse à relégender le tableau ainsi : , résumant sans doute l'opinion générale, à savoir l'incompréhension.
D'autres compositions telle cette Femme en habit de cavalière (1856) ne laissent pas indifférents de tout jeunes peintres comme Édouard Manet qui va se lier à Courbet avant de rompre avec lui et son « naturalisme » outré.
En 1857-1858, Courbet est à Francfort durant plusieurs mois.
Il produit sur place de nombreux portraits et paysages.
Il y découvre les grands sous-bois de la Forêt Noire et la chasse à courre dont il s'inspirera plus tard.
Il séjourne de nouveau en Belgique, où il a de nombreux acheteurs.
Il se lie d'amitié avec le peintre paysagiste nivernais Hector
Hanoteau, sans doute rencontré à la brasserie Andler, et avec lequel il peint en collaboration Baigneuses, dites Deux femmes nues (1858).
En juin 1859, il découvre une deuxième fois les côtes normandes, cette fois en compagnie d'Alexandre Schanne et dans le cadre d'un voyage de botanistes en étude au Havre.
Sur place, ils font la connaissance d'Eugène Boudin et dorment à la ferme Saint-Siméon, une auberge bon marché.
Boudin raconte dans ses carnets : .
Quant à Schanne, il rapporte que , il séjourne en Normandie, au bord de la mer, élément qui le fascine de plus en plus.
Le , il achète à Ornans l’ancienne fonderie Bastide, bâtiment dans lequel il aménage sa maison et un grand atelier
- il utilisera ce lieu jusqu'à son exil en 1873 en Suisse.
En 1861, il entre au comité de la Société nationale des beaux-arts.
En juillet, il est proposé à la Légion d'honneur mais l'empereur en personne raye son nom de la liste et l'État renonce à acheter Le Rut du printemps, combat de cerfs, un grand format (), scène de chasse là encore totalement en décalage avec les conventions.
Il écrit à l'écrivain Francis Wey que ce tableau .
En août, il est invité à exposer et donner une conférence dans le cadre d'une manifestation internationale à Anvers.
Le , une réunion d’étudiants en art est organisée à la brasserie Andler par Jules-Antoine Castagnary qui demande à Courbet de diriger un atelier d’enseignement de la peinture.
Le 9 décembre les cours commencent avec inscrits, mais le 29 décembre Courbet y renonce, annonçant :
Une série des natures mortes est réalisée en 1861-1862, lorsqu’il séjourne en Saintonge à l’invitation du mécène éclairé
Étienne
Baudry (1830-1908).
Courbet comprend l’importance de ce thème, qui ouvre la voie aux compositions impressionnistes.
Baudry lui commande des nus dont la Femme nue couchée.
En 1862-1863, il séjourne à Saintes et participe, avec Corot, Louis-Augustin Auguin et Hippolyte Pradelles à un atelier de plein air baptisé «
groupe du Port-Berteau » d'après le nom du site des bords de la Charente (dans la commune de Bussac-sur-Charente) adopté pour leurs séances communes de peinture.
Une exposition collective réunissant est présentée au public le à l’hôtel de ville de Saintes.
C'est dans cette ville qu'il peint dans le plus grand secret Le Retour de la conférence, une toile, inscrite dans la lignée de William Hogarth, qu'il veut anticléricale et résolument provocatrice, la cible étant l'Église catholique française, alors incarnée par l'impératrice Eugénie.
Cette œuvre qui figure des curés ivres est une nouvelle provocation, orchestrée par Courbet qui écrit à l'architecte Léon Isabey (1821-1895) en février 1863 : .
La réponse, il vient de l'avoir des officiels : le tableau est successivement refusé au Salon et même au Salon des refusés.
Avec cette toile exclue pour immoralité, Courbet peut donc mettre son programme en action : reproduire et diffuser l’œuvre par tous les moyens existants et s’assurer ainsi un véritable instrument politique contestataire et promotionnel de son art.
Il organise alors une tournée mondiale autour de cette peinture : c'est une première, une opération dans laquelle il se donne beaucoup.
La toile sera ainsi montrée à New York en 1866 grâce à son ami Jules Luquet, associé d'Alfred Cadart, le fondateur de la Société des aquafortistes qui réunit d'ailleurs de nombreux artistes ralliés au courant réaliste.
Après avoir été montrée à Gand en 1868, la toile disparaît mais il nous en reste de nombreuses reproductions photomécaniques que le peintre fit faire en son temps.
À compter de 1863, Courbet quitte la brasserie Andler pour la pension de François et Rose Laveur, rue des Poitevins, ou encore la taverne des Martyrs, située
Rive droite
à la hauteur du 8 rue Notre-Dame-de-Lorette.
Outre qu'il laissait une ardoire de au couple Andler (qu'il régla en avril 1869), Courbet investissait,
avec d'autres, Montmartre : là, il cotoyait Pierre Dupont, André Gill, Édouard Manet, Auguste Renoir, Claude Monet, Aurélien Scholl, Charles Monselet, Jules Vallès ;
on s'y oppose, ingristes contre coloristes, et déjà, les querelles tournent autour des futurs impressionnistes que le Salon s'évertuera à refuser.
Courbet assiste à la naissance d'une nouvelle génération de peintres, qui va peu à peu s'émanciper de lui.
Le , son ami Pierre-Auguste Fajon, qu'il avait connu à Montpellier dès 1854 et qui était un riche négociant, lui demande de recevoir le jeune Frédéric Bazille : la rencontre eut lieu peu de temps après à Paris.
L'exploration de sites remarquables situés dans le Jura éclairent la palette du peintre durant l'année 1864.
De cette époque date plusieurs séries de paysages, dont La Source de la Loue, La Grotte Sarrazine, La Roche pourrie ou Le Gour de Conches ;
attaché plus que jamais à la nature minérale, aux matières brutes, Courbet cherche à en percer les secrets en rencontrant le géologue jurassien Jules Marcou.
Il y rencontre entre autres Max Claudet (1840-1893), peintre, sculpteur et céramiste installé à Salins-les-Bains dont le maire, l'industriel Alfred Bouvet (1820-1900), commande des toiles au peintre.
Courbet se met à la sculpture, produit des bustes en médaillon, et Claudet le conseille.
Il séjourne à Trouville et Deauville et peint des séries de marines, en compagnie de Whistler qu'il avait rencontré quelques années plus tôt, avec sa maîtresse Joanna Hiffernan.
Vers la fin de son séjour normand, le 17 novembre, Courbet écrit à ses parents
qu’il et raconte qu’il séjourne avec Whistler, le présentant comme son « élève ».
Quant au jeune peintre américain, il donne comme nom à une de ses toiles contemporaines Courbet sur le rivage ou My Courbet (1865) ;
les deux hommes sont devenus intimes et resteront amis jusqu'au bout.
En 1866, il séjourne de nouveau à Deauville, cette fois chez le comte Horace
de Choiseul
Praslin
avec les peintres Claude Monet et Eugène Boudin, et la toile
Les Lévriers témoigne, même en compagnie du beau monde, de son amour des animaux.
En septembre, à Bruxelles, se tient l'exposition internationale de peintures dont il est la vedette incontestée.
En fin d'année, il achève une série de nus, dans le cadre d'une commande pour le diplomate ottoman Khalil-Bey, ce sont Le Sommeil et L'Origine du monde.
En janvier 1867, il perd son , Urbain Cuenot, et se rend à Ornans pour les funérailles.
Là, il a l'idée de commencer à peindres des effets de neige.
Le mois suivant, encore endeuillé, il s'engouffre dans le travail et esquisse
L'Hallali du cerf, de très grand format.
Alors qu'un procès pour impayé courre à propos de sa toile Vénus et Psyché (disparue), et que l'administration des Beaux-Arts refuse de lui payer La Femme au perroquet, il décide de demander à l'architecte Léon Isabey de lui construire un pavillon pour l'Exposition universelle, comme en 1855, mais cette fois en matériaux plus résistants : de fait, le « Pavillon
Courbet » resta en place jusqu'aux émeutes de 1871 mais ne constitua sa galerie personnelle qu'en mai 1868 seulement, puis un lieu d'entreposage.
En avril 1867, Courbet écrit à son ami Castagnary qu'il travaille sur un tableau avec l'aide d'un certain Marcel Ordinaire, l'un des deux fils d'Édouard Ordinaire, lequel était très proche du peintre.
Le 30 mai, il ouvrit enfin au public, exposant 135 œuvres cataloguées.
Les caricatures pleuvent à nouveau, on y brode son embonpoint, surtout pour figurer son sens de la démesure.
Dans une lettre à Alfred Bruyas, le 27 avril, il confiait que .
Fin d'été 1868, éjecté de son pavillon-galerie de l'Alma par le propriétaire du terrain, il participe massivement au salon de peinture de Gand qui se tient du 3 septembre au 15 novembre, avec, entre autres, deux toiles profondément anticléricales, Le Retour de la conférence et La Mort de Jeanot à Ornans (Les Frais du culte), qu'il accompagne de deux séries d'albums illustrés de ses dessins et publiés chez Albert Lacroix, l'éditeur bruxellois de Victor Hugo.
En même temps, il expose d'autres toiles au Havre, à la Société des beaux-arts.
En octobre, Jules-Antoine Castagnary, de plus en plus proche de Courbet, lance par voix de presse, l'image d'un Courbet peintre-philosophe aux opinions politiques radicales ;
il fréquente d'ailleurs le café de Madrid, rue Montmartre, où se réunissent les opposants républicains au régime impérial.
C'est aussi l'année de l'un de ses ultimes grands nus, La Source.
Début 1869, Courbet frôle la ruine : son principal galeriste parisien, Delaroche, fait faillite, engloutissant deux ans de revenus du peintre.
Épuisé mais nullement découragé, il s'active et participe, grâce à Léon Gauchez au salon de Bruxelles, y reçoit la médaille d'or, puis pour l'exposition internationale de Bavière organisée au Glaspalast de Munich, il montre une vingtaine de toiles et, succès aidant, reçoit personnellement, en octobre, l'ordre de Saint-Michel des mains du roi Louis II .
Les Casseurs de pierres (1849) trouve enfin preneur.
Durant son séjour munichois, il exécute le Portrait de Paul Chenavard, d'après un ami peintre qui l'accompagnait.
Ce « succès allemand » lui sera reproché au moment du procès de 1872.
À compter d'août, il entreprend un long séjour à Étretat, alors station peu connue : là, il s'active à répondre à de nouvelles commandes, Paul Durand-Ruel semble lui trouver des clients pour ses falaises ;
il a l'idée d'une nouvelle série de paysages de mer, La Vague dont le dispositif va éblouir le Salon de 1870.
En novembre, il séjourne, en revenant de Munich et avant Ornans, à Interlaken en Suisse :
Courbet y compose onze paysages des Alpes.
Fin décembre, il perd son autre grand ami, Max Buchon et tombe en dépression.
Il achève sans doute son ultime grand nu, La Dame de Munich (disparu).
Les années 1870
Pour le Salon de Paris qui se tient en mai 1870, Courbet propose deux toiles, La Falaise d'Étretat après l'orage et La Mer orageuse, qui font selon le peintre un pendant ;
c'est la dernière fois qu'il participe à cet événement ;
la critique lui est favorable et il vend ses toiles.
Quelques semaines plus tôt, il s'investissait dans un projet de réforme des règles du Salon, qui aboutira finalement en 1880, avec la création du Salon des artistes français et l'éclatement du monopôle public.
Au même moment, il fait la curieuse acquisition d'une ancienne collection de peintures dans laquelle se trouvaient une dizaine de Rubens.
Ses idées républicaines, mais surtout son goût affirmé pour la liberté, lui font refuser la Légion d'honneur, proposée par Napoléon III, dans une lettre adressée le , envoyée peu après son séjour depuis chez son ami le peintre Jules Dupré à L'Isle-Adam, au ministre des lettres, sciences et beaux-arts, Maurice Richard, qui tentait de le courtiser après le plébiscite.
La lettre, publiée dans Le Siècle, fait scandale et se termine ainsi : .
Tandis que le 28 janvier, l'armistice est signée, le 23 février, il écrit à ses parents.
Dans cette lettre, on apprend qu'il a renoncé à se présenter aux élections législatives du 8 février et que son atelier d'Ornans a été pillé.
La Commune et la condamnation
Déçu par le gouvernement de Défense nationale, proche de la Fédération jurassienne de Bakounine, il prend une part active à l'épisode de la Commune de Paris à partir du
Après les élections complémentaires du , il est élu au conseil de la Commune par le et délégué aux Beaux-Arts.
Courbet démissionne de ses fonctions le , protestant contre l'exécution par les Communards de son ami Gustave Chaudey qui, en tant que maire-adjoint, avait fait tirer sur la foule le 22 janvier 1871.
Après la Semaine sanglante, il est arrêté
le et emprisonné à la Conciergerie puis à Mazas.
Quelques jours plus tôt, il avait écrit au rédacteur en chef du Rappel : .
Le 27 juin, est publié dans The Times de Londres une lettre ouverte signée de sa main où il affirme avoir tout fait pour protéger les musées parisiens.
Dès le début de son incarcération, la presse lui reproche la destruction de la colonne ;
Courbet rédige alors une série de lettres à différents élus dans lesquelles il : cette proposition, il va la regretter.
Le 27 juillet, il apprend, sous les verrous et deux mois trop tard, la mort de sa mère décédée le 3 juin.
Son procès commence le 14 août à Versailles, en présence de quinze autres communards et deux membres du Comité central.
Le 2 septembre, la sentence tombe, le de guerre le condamne à six mois de prison fermes et à d'amende aux motifs suivants : .
Il purge sa peine à Versailles, puis à compter du 22 septembre à Sainte-Pélagie.
Il doit en outre régler de frais de procédure.
Comme il est malade, il est transféré le 30 décembre dans une clinique de Neuilly où il est enfin opéré par Auguste Nélaton, menacé qu'il était d'une occlusion intestinale.
Le , il est libéré.
Durant son séjour carcéral, il peint de nombreuses natures mortes, et laisse quelques croquis sur les familles de fédérés emprisonnées.
Face à la réaction
Son engagement dans la Commune lui valut de la part de nombreux écrivains une hargne d'une violence inouïe ;
ainsi, Alexandre Dumas fils écrira à son propos : .
Pour autant, Courbet n'est pas abandonné, Horace de Choiseul-Praslin, Marcello, Eugène Boudin, Claude Monet, Amand Gautier lui écrivent leur soutien, sans parler de Étienne Baudry et Jules Castagnary.
Alors que le Salon de Paris rouvre ses portes en avril 1872, le jury, dirigé par Ernest Meissonier, lui refuse ses deux toiles, un grand nu allongé (La Dame de Munich) et l'une des natures mortes aux fruits, qu’il vient d’achever.
Cette décision provoque une vive réaction dans le milieu de l'art et dans la presse populaire.
Paul Durand-Ruel est l'un des seuls galeristes à le soutenir, lui achetant une vingtaine de toiles qu'il expose dans sa galerie, à l'instar d'autres marchands qui organisent des expositions d'artistes refusés comme Auguste Renoir ou Édouard Manet : cette situation conduira en 1873 à l'ouverture d'un nouveau « salon des refusés ».
Retour à Ornans
De retour à Ornans fin mai 1872, la demande de tableaux était tellement importante que Courbet ne pouvait suivre et qu'il organisa la venue de collaborateurs ou d'assistants qui préparaient ses paysages.
Il ne faisait aucun mystère de ce mode de production, notamment dans sa correspondance.
On sait, en outre, que Courbet n'hésitait pas à signer de temps à autre un tableau peint par l'un ou l'autre de ses collaborateurs, s'il le jugeait conforme.
Ces assistants les plus connus sont Cherubino Patà (1827-1899), Alexandre Rapin, Émile Isenbart, Marcel Ordinaire, Ernest Brigot, Jean-Jean Cornu.
Hélas
en , le nouveau président de la République, le maréchal de Mac Mahon, décide de faire reconstruire la colonne Vendôme aux frais de Courbet (soit selon le devis établi).
La loi sur le rétablissement de la colonne Vendôme aux frais de Courbet est votée
le .
Il est acculé à la ruine après la chute de la Commune, ses biens mis sous séquestre, ses toiles confisquées.
L'exil en Suisse
Craignant un nouvel emprisonnement, Courbet passe clandestinement la frontière aux Verrières le .
Après quelques semaines passées dans le Jura (Fleurier, La Chaux-de-Fonds), à Neuchâtel, à Genève et dans le canton du Valais, Courbet se rend compte que c'est sur la Riviera lémanique, grâce aux nombreux étrangers qui y séjournent, qu'il aura le plus de chance de nouer des contacts et de trouver d'éventuels débouchés pour sa peinture.
Il loge brièvement à Veytaux (château de Chillon), puis jette son dévolu sur la petite bourgade de La Tour-de-Peilz (au bord du lac Léman) et s'installe en octobre 1873 à la Pension Bellevue (tenue par le pasteur Dulon), accompagné sporadiquement par Cherubino Patà.
Dès le printemps 1875, il loue une maison au bord du lac, du nom de Bon-Port, qui devient le port d'attache des dernières années de sa vie.
De là, il circule beaucoup, et les rapports que des espions (infiltrés jusque parmi la colonie des proscrits de la Commune de Paris) envoient à la police française nous renseignent sur ses nombreux contacts et ses innombrables déplacements :
Il peint, sculpte, expose et vend ses œuvres ;
il organise sa défense face aux attaques du gouvernement de l'« Ordre moral » et veut obtenir justice auprès des députés français : sa lettre adressée aux députés en mars 1876 est un véritable réquisitoire dans lequel il cite en exemple la magnanimité des Américains et des Suisses, qui eux aussi, eurent à solder leurs guerres civiles.
La France lui réclame désormais .
Courbet commence à régler les frais de procédure afin de lever la saisie et retarder le procès, en attente d'une amnistie ;
en janvier 1877, faisant appel, il ne reconnaîtra que de coût de revient : en novembre 1877, l'État lui propose d'étaler sa dette sur trente ans, et la dernière lettre connue de Courbet révèle qu'il refuse de payer la première traite de .
Il participe à de nombreuses manifestations locales (fêtes de gymnastique, de tir et de chant) ;
il est accueilli dans de nombreux cercles démocratiques confédérés et dans les réunions de proscrits.
Comme par le passé, il organise sa propre publicité et entretient des rapports sociaux tant dans les cafés qu'avec les représentants de l'establishment du pays.
Plusieurs peintres du pays lui rendent visite à La Tour (Auguste Baud-Bovy, Francis Furet) ou présentent leurs tableaux dans les mêmes expositions (François Bocion, Ferdinand Hodler).
Des marchands, comme l'ingénieur exilé Paul Pia à Genève, proposent régulièrement à la vente des œuvres du peintre franc-comtois.
Il travaille simultanément pour madame Arnaud de l'Ariège dans son château des Crètes à Clarens et donne des tableaux pour des tombolas de sinistrés et d'exilés.
Il réfléchit à un projet de drapeau pour le syndicat des typographes à Genève, et exécute le portrait d'un avocat lausannois, le député radical Louis Ruchonnet (futur conseiller fédéral) ;
il converse avec Henri Rochefort et Madame Charles Hugo à La Tour-de-Peilz et, quelques jours après, il joue le rôle de porte-drapeau d'une société locale lors d'une fête de gymnastique à Zurich.
Son œuvre, en multipliant les variantes, n'échappe pas non plus à ce continuel va-et-vient entre une trivialité proche du kitsch et un réalisme poétique.
Cette production inégale n'est pas limitée à la période d'exil, mais elle s'accentue depuis la menace qui pèse sur le peintre de devoir payer les frais exorbitants de reconstruction de la Colonne.
Cela a incité de nombreux faussaires à profiter de la situation et, déjà du vivant de l'artiste, le marché de l'art a été envahi d'œuvres attribuées à Courbet, dont il est difficile d'apprécier l'originalité.
Les circonstances, l'étroitesse de l'espace culturel du pays qui accueille le peintre, l'éloignement de Paris, sont autant de facteurs qui ne l'incitent guère à réaliser des œuvres de l'importance de celles des années 1850-1860.
Dans ce contexte défavorable, Courbet a pourtant la force de produire des portraits de grande qualité , des paysages largement peints , quelques Château de Chillon (comme celui du musée Gustave-Courbet à Ornans).
Son état de santé se dégrade fin 1876 : il recommence à grossir, très diminué par une incurable hydropisie stomacale et abdominale.
Il s'attaque en 1877, en prévision de l'Exposition universelle de l'année suivante, à un Grand Panorama des Alpes resté partiellement inachevé.
Il aborde également la sculpture, les deux réalisations de ces années d'exil sont, La Liberté ou Helvetia en 1875 et La mouette du Lac Léman, poésie, en 1876.
Par solidarité avec ses compatriotes exilés de la Commune de Paris, Courbet refusa toujours de retourner en France avant une amnistie générale.
Sa volonté fut respectée, et son corps fut inhumé à La Tour-de-Peilz le , après sa mort survenue le , au cours du réveillon, son cœur ayant lâché.
Dans Le Réveil du , Jules Vallès rend hommage au peintre et à « l'homme de paix » :
Sa dépouille a été transférée en juin 1919 à Ornans, dans une tombe fort modeste du cimetière communal.
Courbet au travail
Techniques
Gustave Courbet enduisait sa toile d’un fond sombre, presque noir, composé de bitume, à partir duquel il remontait vers la clarté, détails de personnages et de paysages, par superposition de touches de couleurs plus claires.
Cette technique empruntée à l'école de peinture flamande est, peut-être, en train de condamner certaines œuvres de Courbet.
En effet, s'il n'a pas été isolé par un vernis à la gomme-laque, ce goudron, avec le temps, remonte à travers la peinture et tend à assombrir et faire craqueler dangereusement la surface de ses tableaux.
Des opérations de sauvetage et de restauration ont été entreprises, parfois à grande échelle, comme pour L'Atelier du peintre (2014-2016, sous le contrôle du musée d'Orsay) ou occasionnellement, par exemple pour Le Cerf dans la forêt (1867, , musée du château de Flers).
Sources d'inspirations
On trouve dans certains compositions de Courbet des années 1840 des reprises de certains motifs, empruntés à Théodore Géricault et Eugène Delacroix, deux peintres qu'il admire, surtout pour leurs grands formats.
Courbet a parfois recours à la photographie, en particulier dans la représentation du nu féminin : comme Delacroix avant lui, il utilise des clichés à la place des traditionnelles séances de pose assurées par des modèles vivants.
Ainsi, la figure centrale des Baigneuses (1853), mais aussi la composition féminine figurant le modèle dans L'Atelier du peintre, s'inspirent-elles soit du modèle lui-même, soit de clichés du photographe Julien Vallou de Villeneuve.
Pour la toile destinée à une réception privée, L'Origine du monde, son cadrage serré évoque les stéréophotographies « pornographiques » produits sous le manteau à cette époque par Auguste Belloc.
La Marée basse, immensité (Pasadena, Norton Simon Museum), rappelle un Effet de soleil dans les nuages (1856-1857) du photographe paysagiste Gustave
Le Gray
De même, le photographe Adalbert Cuvelier entreprit dès 1850-1852 de faire poser devant son objectif des corps de métiers, des manuels, des artisans (Forgeron et Homme avec une brouette) : on reprochait à Courbet, que, justement, sa peinture ne cachait rien de ce que révèlent l'esthétique précise du daguerréotype, et qu'en plus, elle en grossissait les détails.
L'interprétation de Courbet
Expositions monographiques
* 1855
: « Pavillon
Courbet », en marge de l'Exposition universelle de Paris.
* 1867 : exposition Courbet, Paris, pavillon de l'esplanade de l'Alma, organisée par l'artiste en marge de l'Exposition universelle de Paris.
* 1882 : exposition Courbet aux Beaux-arts de Paris, organisée par Jules-Antoine Castagnary et Juliette Courbet.
* 1929 : rétrospective Courbet au Petit Palais à Paris, organisée par Camille Gronkowski.
* 1959-1960 : Gustave Courbet, 1819-1877, Philadelphie, Philadelphia
Museum
of Art ;
Boston, Museum of Fine Arts.
* 1977-1978 : exposition du centenaire de la mort de Courbet, Paris, Grand Palais et Londres, Royal Academy.
* 1979 :
Courbet und Deutschland, Francfort, musée Städel.
* 1988 :
Courbet Reconsidered, New York, Brooklyn Museum.
* 1998 : Courbet, artiste et promoteur de son œuvre, Lausanne, Musée cantonal des beaux-arts ;
Stockholm, Nationalmuseum
* 2006 :
Courbet and the Modern Landscape, Los Angeles, The J. Paul Getty Museum
* 2007 : Rétrospective Courbet, Paris, musée d'Orsay / New York, Metropolitan Museum of Art.
* 2010 : Courbet.
Ein Traum von der Moderne, Francfort, Schirn Kunsthalle
* 2014 : Courbet, les années suisses, Genève, musée Rath.
* 2019 :
Courbet dessinateur, Ornans, Musée Courbet / Vevey, Musée Jenisch
Courbet et les critiques de son temps
: (lettre de Courbet au Hanneton, ).
Rares sont les artistes qui, à cette époque, ont, davantage que Courbet, construit leur carrière grâce à la stratégie du scandale et de la provocation, sous-tendue par un élan à la fois individualiste et moral.
Plusieurs événements jalonnent clairement cette construction : le Salon de 1850-1851, l'exposition de Les Baigneuses au Salon de 1853 l’érection du Pavillon du réalisme en 1855, l’élaboration de l’œuvre Le Retour de la conférence en 1863 et la campagne anticléricale de Gand en 1868, et enfin l’engagement républicain en 1869-1870 dont l'aboutissement est sa participation à la Commune de Paris.
Plusieurs travaux ont analysé le phénomène du scandale et ses réceptions : une provocation calculée où la toile est prise aux rets des discours et conflits du temps.
Les critiques du temps ont interprété les œuvres du peintre de manière parfaitement antinomique, nourrissant l’image d’un peintre insoumis et frondeur.
Ainsi, tandis que les détracteurs (Edmond About, Charles Baudelaire, Cham, Théophile Gautier, Gustave Planche…) stigmatisent une peinture réaliste, ses défenseurs (Alfred Bruyas, Pierre-Joseph Proudhon, Émile Zola) considèrent qu’elle est capable de véhiculer esprit d’indépendance, liberté et progrès.
Certains historiens poussent la réflexion jusqu’à imaginer que cet espace de débat serait un espace démocratique, dans le sens où l’entend le philosophe Claude Lefort, dans la mesure où il institue un conflit d’opinions autour de sa peinture.
Le premier tableau de Courbet que Delacroix put voir fut les Baigneuses, en 1853.
Delacroix confie à son journal avoir « été étonné de la vigueur et de la saillie » de cette œuvre, mais il lui reproche « la vulgarité des formes » et pire encore « la vulgarité et l’inutilité de la pensée » qu’il qualifie d’« abominables.
En revanche, deux ans plus tard
, il admire l’Atelier du peintre et Un enterrement à Ornans, notamment « de superbes détails.
» Plus généralement
, Delacroix dénonce le parti pris du détail au détriment de l’imagination dans le réalisme triomphant dont Courbet apparaît comme le chantre .
L’analyse critique de Baudelaire, qui fut son allié jusqu'en 1855 avant de s'en éloigner et de s'y opposer, rapprochait Courbet et Ingres en ceci que dans leur œuvre respective « l’imagination, cette reine des facultés, a disparu.
» Il voyait certes en Courbet « un puissant ouvrier, une sauvage et patiente volonté » mais surtout un de ces « anti-surnaturalistes » qui livrent une « guerre à l’imagination », avec leur « philosophie de brutes » et leur « pauvreté d’idées .
En 1867, Edmond de Goncourt revient consterné de la visite du pavillon Courbet : « Rien, rien et rien dans cette exposition de Courbet.
À peine deux ciels de mer.
Hors de là, chose piquante chez ce maître du réalisme, rien de l’étude de la nature.
Le corps de sa Femme au perroquet est aussi loin, dans son genre, du vrai du nu que n’importe quelle académie du .
Le tableau
Le Sommeil
, de celui qu’il appelle un « idiot populaire
» ne lui inspire que du dédain :
« Deux corps terreux, sales, breneux, noués dans le mouvement le plus disgracieux et le plus calomniateur de la volupté de la femme au lit ;
rien de la couleur, de la lumière, de la vie de sa peau, rien de la grâce amoureuse de ses membres, une ordure bête.
Études sur Courbet
Entre 1853 et 1873
, Courbet occupe certes le devant de la scène médiatique de son temps, mais ne suscite que peu d'études approfondies.
Après sa mort, s'opère durant les années 1880, une tentative à la fois de réhabilitation de sa mémoire et de conservation de son œuvre en France, étant donné qu'un bon nombre de tableaux étaient partis dans des collections étrangères : l'État français avait jusqu'alors, et à de rares occasions, peu acheté d'œuvres du peintre.
Le premier inventaire critique revient à Jules-Antoine
Castagnary avec l'exposition organisée aux Beaux-arts de Paris en 1882.
Le rôle de sa sœur, Juliette Courbet (1831-1915), à la fois héritière du fonds et dépositaire de la mémoire de son père, et qui veille au grain jusqu'à sa mort, est primordial.
Durant cette époque, le critique Camille Lemonnier tente une première analyse.
La première biographie critique sérieuse est celle menée par Georges Riat en 1906, parce qu'il travailla en collaboration avec la famille et eut accès à de la documentation de première main.
Elle est suivie par une véritable première monographie entreprise par Charles Léger entre 1925 et 1948.
À l'étranger, Julius Meier-Graefe (en 1921), puis Meyer Schapiro (en 1940), ouvrirent le champ à l'étude comparative.
À compter des années 1950, l'intérêt critique augmente à mesure que se multiplient les expositions (Boston, Philadelphie) et que s'opère une réappropriation politique : on doit à Louis Aragon un essai, L'Exemple de Courbet (1952) qui proposait en plus de ses analyses, un premier catalogage des dessins du peintre.
En Suisse, les travaux de Pierre Courthion en 1948-50 et en 1987 permettent de repenser la chronologie de l'œuvre, que le peintre avait contribué lui-même à embrouiller, et de revenir sur ses années d'exil.
Petit-cousin du peintre, Robert Fernier, assure de son côté la fondation des « Amis de Gustave Courbet » et lance les prémices de ce qui devient le catalogue raisonné, qui paraît en 1977, année du centenaire de la mort du peintre, commémoration qui permet à Paris (Petit Palais) d'accueillir une rétrospective, également présentée à Londres (Royal Academy).
Cet événement donne lieu à de nombreux essais notamment anglo-saxons, une nouvelle école critique émerge avec Linda Nochlin, Timothy Clark puis Michael Fried avec Le Réalisme de Courbet (1997), en même temps qu'était enfin éditée sa correspondance par Petra ten-Doesschate Chu (1996).
L'année 1995 est marquée à Paris et sur la scène internationale par la découverte publique de L'Origine du monde, laquelle toile engendre une abondante littérature.
La rétrospective organisée en 2007-2008 à Paris au Grand Palais et à New York au Metropolitan Museum of Art, relayée par un colloque au musée d'Orsay, a rendu plus sensible la diversité de la production du peintre, mêlant les toiles destinées à une réception publique et les toiles réservées aux intérieurs des collectionneurs.
Ségolène
Le Men publie à cette occasion une importante monographie, en même temps que paraissaient de nombreuses études spécialisées.
En 2017, Thierry Gaillard publie un article consacré à l'analyse transgénérationnelle de Gustave
Courbet
à savoir l'impact sur la vie du peintre des deuils non faits de son frère aîné et de ses deux oncles (maternel et paternels), tous des héritiers en puissance.
Cette position d'être un enfant « de remplacement » va motiver le peintre à sortir du lot, à innover, tout en conférant à son œuvre une force exceptionnelle, caractéristique du besoin de reconnaissance (jamais satisfait) dont souffrent les enfants dits « de remplacement ».
Transferts de Courbet, édité par Yves Sarfati
aux Presses du réel en 2013
propose une lecture originale de la vie et de l'œuvre de Courbet avec des contributions d'historiens, de psychiatres, de psychanalystes et de neurologues.
Demande de transfert au Panthéon
En 2013, un dossier plaidant pour le transfert de la dépouille de Gustave Courbet (conservée dans le cimetière d’Ornans depuis 1919) vers le Panthéon est déposé par le psychiatre Yves Sarfati et le critique d'art Thomas Schlesser auprès du président des Centre des monuments nationaux Philippe Bélaval.
La proposition d’
hommage posthume à l’artiste apparaît lors du colloque Transferts de Courbet à Besançon en 2011 (publication aux Presses du réel en 2013).
Il est appuyé par une tribune dans le Quotidien de l’art du (numéro 250), où il est affirmé que « la République a une dette envers sa mémoire » ;
puis par une tribune dans la rubrique « idées » du Monde.fr où il est dit qu’ et qu’ .
Parmi les membres du comité de soutien à la panthéonisation de l’artiste, on trouve : Nicolas Bourriaud, Annie Cohen-Solal, Georges Didi-Huberman, Romain Goupil, Catherine Millet, Orlan, Alberto Sorbelli.
Œuvre
L'œuvre comprend des peintures, des dessins, des aquarelles, et des sculptures.
Courbet n'est pas un graveur : à ses débuts, il a exécuté sans doute quelques dessins sur pierre lithographique.
Peintures
Courbet a produit plus d'un millier de toiles dont les deux tiers représentent des paysages.
Il lui arrive de signer et dater des toiles au moment d'une exposition, soit après l'exécution définitive du tableau ;
il en résulte parfois des approximations de sa part.
À de rares exceptions, Courbet peint généralement seul avant 1872.
De retour à Ornans à sa sortie de prison, il s'entoure de collaborateurs.
On a longtemps cru que l'atelier formé par Courbet à ce moment-là (avec Cherubino Patà, Marcel Ordinaire, Ernest-Paul Brigot...) s'était poursuivi pendant la période d'exil en Suisse, ce qui ne fut pas le cas.
L'inventaire général du corpus reste à ce jour incomplet.
Il existe en outre de nombreux faux et les expertises de certains tableaux attribués à Courbet ne présentent pas toujours le sérieux nécessaire.
* Les Casseurs de pierres, 1849, 159 × , Gemäldegalerie de Dresde.
* Biche forcée à la neige, 1857
, exposée en 1929, collection Vicomte Douville-Maillefeu.
* La Dame de Munich, 1869, un cliché d'Étienne Carjat existe.
* L'Enfant et la Vierge, date ?, musée Zabana d'Oran, volée en 1986, recherchée par Interpol.
Le Cerf aux abois
date ?, exposé à Paris en 1929, collection Werner
Herold (Berlin).
Dessins d'illustrations
* Max Buchon, Essais poétiques, avec quatre dessins lithographiés, Besançon, L. Sainte-Agathe, 1839.
L'Apôtre
Jean Journet, partant pour la conquête de l'harmonie universelle, dessin lithographique éditée par Vion (Paris) avec La Complainte sur l'Air de Joseph, texte anonyme, 1850.
* Champfleury
, Les Amis de la nature, avec un frontispice de Félix Bracquemond d'après un dessin de Gustave Courbet,
et précédés d'une caractéristique des œuvres de l'auteur par Edmond Duranty, Paris, Poulet-Malassis & de Broise, 1859.
* Champfleury
, Chansons populaires des provinces de France
, deux dessins en gravure sur bois par François Rouget (1811-1886)
, Paris, Bourdilliat, 1860.
* Alfred Delvau, Histoire anecdotique des cafés et cabarets de Paris, contient un dessin en gravure, Paris, E. Dentu, 1862.
* Mort
de Proud'hon
, dessin d'après Étienne Carjat, gravé en photolithogravure par Lemercier & Cie, 1865 ?
* Les Demoiselles de village
, eau-forte d'après son dessin, Paris, Alfred Cadart et L'Illustration nouvelle, 1867.
* Étienne
Baudry (1830-1908), Le Camp des bourgeois, avec douze dessins en gravure, Paris, E. Dentu, 1868.
* Gustave Courbet
, Les Curés en goguette, avec six dessins en gravure, Bruxelles, A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie,
* Gustave Courbet, La Mort de Jeannot
Les frais du culte, avec quatre dessins en gravure, Bruxelles, A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, 1868.
* Jean Bruno (1821-1899), Les Misères des gueux, ouvrage entièrement illustré par G. Courbet, Paris, A. Lacroix, Verboeckhoven, 1871-1872.
Sculptures
Le Pêcheur de chavots, plâtre exposé à Paris chez Louis Martinet en 1863, puis tiré en bronze, Ornans
Deux têtes féminines modelées en plâtre, exposées à Saintes (1863), non localisées
** Portrait de Madame Buchon, médaillon, plâtre, musée d'Orsay
:Tiré en bronze en 1874 par Max Claudet
** Helvetia
, buste en plâtre teinté, Besançon, musée des beaux-arts
et d'archéologie
** Liberté ou Helvetia
, buste en plâtre, Commune de La Tour-de-Peilz
** Liberté, hommage à l'hospitalité, buste en fonte bronzée sur la fontaine de la Place du Temple à La Tour-de-Peilz.
* Petra ten-Doesschate Chu, Courbet, épistolier : 24 lettres inédites, Dijon, Les Presses du réel, 2017.
* Thomas Schlesser
, Le «
Journal » de Courbet, Paris, Hazan, 2007.
* Gustave Courbet, Écrits, propos, lettres et témoignages
, édition établie et présentée par Roger Bruyeron, collection «
Savoir
Arts », Éditions Hermann, 2011.
Courbet et la musique
Courbet aimait la musique.
Sa mère jouait de la flûte
, ses sœurs Zélie et Juliette pratiquaient également des instruments ;
la guitare pour Zélie, le piano et l'harmonium pour Juliette.
Souvent décrit s'accompagnant d'un violon, voire d'un violoncelle, Courbet lui-même avait une belle voix et aimait chanter au point de composer ses propres romances, par exemple Chez la Mère Heuvrard.
Il est ainsi accueilli à Ornans en 1849 à Ornans par Promayet dirigeant un groupe de musiciens et interprétant la musique de ses romances qu'il se sent dans l'obligation de chanter.
Il narre cette anecdote dans sa correspondance .
Hommages
