Faune endémique de Nouvelle-Zélande|Orthoptère (nom vernaculaire)|Nom d'insecte ambigu
Les wetas sont un groupe de grands orthoptères, nocturnes et Weta signifie .
Espèces
Il existe environ 100 espèces de wetas réparties en 2 familles distinctes d'orthoptères :
Stenopelmatidae ou Anostostomatidae (qui inclut le weta des arbres, le weta de défense, le weta du sol et le weta géant) les wetas vrais en Nouvelle-Zélande et les King Crickets en Australie.
Ils sont robustes, aptères et les mâles ont les mandibules fortement développés (dimorphisme sexuel)
# Rhaphidophoridae (qui inclut le weta des cavernes ou le weta sauteur) des espèces qui se trouvent aussi en Australie, où on les appelle « criquets des cavernes ».
Ils sont très petits et ils n’ont pas d’organes pour produire ou recevoir des sons.
