Naissance en 1389|Décès en septembre 1435|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Personnalité anglaise de la guerre de Cent Ans|Personnalité politique de la guerre de Cent Ans|Comte du Moyen Âge|Duc du Moyen Âge|Comte de la pairie d'Angleterre|Comte de Richmond|Duc de la pairie d'Angleterre|Chevalier de la Jarretière|Maison de Lancastre|Jean|Personnalité britannique du XVe siècle|Décès à Rouen|Décès à 46 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale Notre-Dame de Rouen
Jean de Lancastre (
- , Rouen), duc de Bedford, est un membre de la famille royale d’Angleterre.
Troisième fils d'Henri et de Marie de Bohun, il est le frère .
Carrière
Il est nommé connétable d'Angleterre par son père (1403), duc de Bedford et de Candale et comte de Richmond par son frère Henri V (1414) et enfin lieutenant général du royaume pendant les campagnes de ce dernier en France.
Il aide puissamment son frère à conquérir le royaume de France et est nommé régent de ce royaume à la mort du monarque, dont il proclame le fils Henri VI, à la fois roi de France et d’Angleterre (1422).
Capitaine général en Normandie (1422-1435) et capitaine de Paris (1423-1429), il se fait également nommer duc d'Anjou et comte du Maine par un acte daté du et confirmé à Rouen par le jeune roi Henri d'Angleterre le mais ne parvient pas à profiter de ces territoires.
Il remporte la bataille de Cravant (1423) et la bataille de Verneuil (1424), et est un moment maître de presque tout le royaume, mais la délivrance d'Orléans par Jeanne d'Arc (1429), puis le renversement d’alliance du duc de Bourgogne Philippe le Bon, au profit de Charles VII (1434) mettent un terme à ses succès, et il se voit bientôt enlever la plus grande partie de ses conquêtes.
Son échec final vient du fait qu’il ne peut réduire les résistances qui ne cessent de se manifester au nord de la Loire, tout en ne parvenant pas à prendre pied au sud.
Constamment sur la défensive, le maintien de ses troupes entraîne de lourdes charges financières.
Il doit faire appel au Trésor anglais tout en alourdissant la fiscalité en France, ce qui lui vaut l’impopularité des deux côtés de la Manche.
Au fil des revers anglais, il se replie peu à peu vers la Normandie.
Il est le fondateur de l’université de Caen (1432).
Le à Troyes
, il épouse Anne de Bourgogne (1404-, Paris), fille de Jean sans Peur, duc de Bourgogne, et de Marguerite de Bavière.
Veuf, il se remarie à Thérouanne, le , avec Jacquette de Luxembourg (1416 ?
, fille de Pierre de Luxembourg et de Marguerite des Baux.
Il n’a aucune postérité de ses deux unions.
Il eut une fille illégitime, Marie de Bedford, qui se maria avec Pierre de Montferrand (décapité en 1454), seigneur de Lesparre, et fils du seigneur de Langoiran, Bertrand III de Montferrand.
Il meurt subitement le à Rouen et est enterré dans la cathédrale Notre-Dame de la ville, son tombeau de marbre noir sera détruit en 1562 par les calvinistes, lors des guerres de Religions.
À cet emplacement, au pied du gisant d'Henri le Jeune, une plaque a été scellée.
Amateur d’art et de livres
Le duc de Bedford commandita plusieurs manuscrits enluminés.
Son nom est resté attaché à plusieurs célèbres manuscrits du , dont le Bréviaire de Salisbury réalisé par un enlumineur anonyme surnommé le Maître de Bedford, mais aussi le Psautier et livre d'heures de Bedford, ainsi que les Heures de Bedford, que sa première épouse, Anne de Bourgogne avait reçues de son père Jean sans Peur comme cadeau de mariage.
Il « acheta » en 1424 le contenu de la Librairie royale, et le fonds de cette bibliothèque, soit 917 titres, fut en partie dispersé entre 1426 et 1435 lors de l'occupation de Paris par les Anglais, et seuls 76 volumes d'origine se trouvent encore en France (dont 69 à la BNF).
