Tautavel|Commune des Pyrénées
-Orientales|Arrondissement de Perpignan
Tautavel (en catalan, Talteüll) est une commune française de 878 habitants située dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Dans le cadre de la géographie locale catalane, le village se trouve dans la comarca ou région naturelle du Roussillon.
Ses habitants sont appelés les Tautavellois en français et Talteüllí, Talteüllina en catalan.
Toponymie
Les premières mentions du nom sont Taltevul en 1011, Taltevolo en 1020, puis Taltehull.
En catalan, le nom de la commune est ou Taltehull, təltə'uʎ en graphie traditionnelle pre-normative.
Ces appellations sont dérivées de la racine pré-latine
Tal ou Tala qui signifie cassure ou falaise, renforcée du suffixe latin
Tav qui signifie creux ou fossé, et évolue en catalan vers les formes Tevull ou Teull;
ces formes sont très courantes dans un grand nombre de toponyme de toute la Catalogne.
En effet le château de Taltehull est sis au sommet d'un escarpement acéré
Joan Coromines explique l'origine du toponyme Talteüll à partir de la phrase, dite par le seigneur des lieux, se référant à son château Tal te vull!
"Ainsi je te veux !" je veux que le château soit et reste à moi, ne devienne pas la propriété d'un d'autre seigneur).
Géographie
Le village
Tautavel est situé sur la gauche du Verdouble, dans un endroit où la rivière tourne vers l'ouest qui laisse un bon espace sur la plaine, où le village a été formé.
Cela a formé l'ancien noyau autour de l'église paroissiale de Sant Genís de Talteüll et son cimetière, bien que ce ne soit pas une cellera pour la modernité de la formation de la même ville, au (la vieille ville C'était sur la montagne, près du château, où il y a quelques vestiges de cette vieille ville).
La ville s'est allongée au long des routes qui partent vers Vingrau, au nord-est, à Cases-de-Pène (Cases de Pena) au sud-ouest, et vers Estagel (Estagell) et Paziols (Pasiòls), au nord-ouest.
Dans cette première périphérie, vous trouverez les quartiers de la Carrerada et le Veïnat d'Amunt où on trouve les deux caves coopératives, le cimetière et le centre des vacances.
À les Planes et la Miralla, aux deux côtés de cette sortie vers le nord-ouest, c'est récemment formé des nouveaux lotissements.
Dans l'une de ces étendues modernes, à proximité de la route Vingrau, se trouve le Musée de Tautavel
- Centre européen de préhistoire.
Le terme communal
Les divisions cadastrales ou lieux spécifiques du terme de Tautavel sont: l'Alentó, o l'Alentau, l'Alentó de la Cauna d'en Llorenç, els
Barrencs, la Bassa Groga, el Boixetar, el Bonissó, la Bormora, el Brouar, la Brosta, les Brugueres (deux, en endroits divers du terme), les Brugueres Altes, la Cabreta, les Cabretes, el Camí de les Moreres, el Camí de Pasiòls, el Camp de l'Ase, el Camp de l'Esperona, el Camp del Fossalet, el Camp de l'Hort, el Camp del Plet, el Camp del Teuler, el Camp de Maniobres Militars, el Camp d'en Cuix, el Camp d'en Vaquier, el Camp Gran, el Camp Llarg, els Camps de la Font, les Canals, Can Palairic, Canta Perdius, la Cassanya, la Cella, el Cementiri, el Cementiri dels Moros, el Clau, les Clobagueres, les Colomines, el Cotiu d'en Llobet, la Cressa, Dejús el Devinar (nom ancien), la Devesa (deux, en endroits divers du terme), el Devinar, Dessús de la Devesa, l'Estany Polit, el Fornàs, les Fredes, o les Aigues Fredes, la Gironella, la Gironella Baixa, el Gorner, les Hortes, la Jaça d'en Biell, les Jacetes, els Manglaners, el Marfullar, Marinols, el Mas, el Mas de la Devesa, el Mas de l'Alzina, abans de l'Ullastre, el Mas de les Fredes, el Mas de la Ursuleta, el Mas d'en Cirac, el Mas d'en Domingo, el Mas d'en Parès, el Mas d'Espatllat, la Miralla, el Molar, la Molera, la Mollera d'en Pomiès, l'Oliveda Gran, les Olivedes, el Pas de Jaià, el Pas de la Vaca, les Pedreres de la Coma d'en Mateu, les Pedreres de l'Alentó, les Pedreres de la Serra de Talteüll, les Pedreres de les Nou Boques, Picatalent, els Plançons, la Platja d'en Julià, el
Prat
Batut
, els Prats, Praximà, el Priorat, els Pujols, el Rec del
Fonoll
, Riessols, el Rodonar, les Salines, les Santes Puelles
, Sant Martí
, la Teulera, el Trauc del Colom, el Trauc de l'Olla, els Travessos, les Vinyes i les Vinyes del
Rec del
Fonoll
Certains toponymes indiquent des signalisations du terme communal : el Cim de la Gironella Petita, el Cim del
Roc dels Diners, o Roc dels
Diners, o Creu del
Roc dels Diners
, la Pedra Dreta, el Piló de la Gironella, el Piló del Coll dels Guizalard, el Piló de les Nou Boques, Puig Pilà, Roc de Jau, el
Trauc
del
Colom i la Vinya del Bessó (nom ancien).
Aussi il y avait le Dolmen del Camp de l'Arquet, disparu, qui faisait de signalisation de fin de commune.
Les masos et masies de Tautavel
Un mas est une ferme de certaines régions de l'Occitanie et de la Catalogne.
Le mas est lié à la vie économique rurale, le centre de la propreté est le bâtiment dit masia.
Ces de la commune de Tautavel sont les suivants : l'Alberg del
Mas de l'Alzina,
o Mas de l'Alzina, abans Mas de l'Ullastre, trois cabanes sens nom, la Casa Cantonyera, el Casot d'en Morat, deux cours (cort o cortal en catalan) sens nom, el Cortal del Vernadàs, el Mas Cama, el Mas de la Devesa, el
Mas -avant Corta- de Foradada-,
el Mas de la Ursuleta, el Mas de les Fredes, el Mas d'en Cirac, el Mas d'en Domingo, el Mas d'en Gualart, el Mas d'en Janell, el Mas de la Pallassa, avant de l'Esperó, el Mas d'en Parès, el Mas d'en Peixoner, el Mas Peix, la Mesoneta i el Molí (le moulin)
Noms anciens, déjà en désuétude sont ces de del Casot d'en Jambert,
el Cortal de les Fredes, el Cortal d'en Benecís, el Cortal d'en Simeó, el Cortal d'en Víctor, o Mas d'en Carrabina, el Mas de la Balí, un altre Mas d'en Cirac, el Mas d'en Magre, un autre Mas d'en Parès, el Mas d'en Simó, el Mas d'en Víctor, el Mas
Nou
la Teulera, o Teulera d'en Pietxó.
El Cortal del Pas de Jalà, dit aussi simplement Pas de Jalà, en ruines i el
Mas d'en Saman i el
Mas d'Espatllat sont disparus (le dernier est
aussi
un nom ancien
Localisation
La commune de Tautavel, de hectares d'extension (le quatrième en extension du Roussillon) est située au sein de la sub-région naturelle des Corbières catalanes, limite septentrional de la Catalogne Nord, en contact avec les régions occitanes des Fenouillèdes et du Peyrepertusois.
Cette commune comprend essentiellement la vallée du Verdouble (Verdoble), en plus du versant nord du Rivage de Maury (Ribera de Maurí), encadrée au sud-est par la Serre de Tautavel (Serra de Talteüll).
La zone centrale est assez plane, mais le terme a aussi d'importantes zones montagneuses.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Certains des noms de lieux de Tautavel indiquent des reliefs, tels que les suivants :
* Les ombrages (bac / bagues, en catalan roussillonnais) : Bac de Cabrils, el Bac del Bosquet, el Bac de l'Eixau, el Bac de les Coves, el Bac del Trompetaire i el Bac de Mont-rodon.
* Les clartés : el Bosc de Talteüll, el Bosc
Departamental
del
Mas de l'Alzina
* Les grottes : el Clot de la Brosta, els
Clots
Dessús
* Les coteaux (coll / colls, en catalan) : Collada Baixa, Collada Gran, Coll de la Jaça d'en Biell, Coll de l'Agueit,
Coll del Boix, Coll de les Alzines, Coll de Guizalard, o dels Guizalard, Coll d'en Segalà.
* Les collines (coma / comes, en catalan) :
Coma Dalí, Coma de la Viuda, Coma del Bordell, Coma del Bosquet, Coma de les Mandres, Coma del Gascó, Coma del
Mal Temps, Coma del Rei, o Coma Cellera, Coma dels Colls, Coma dels Diners, Coma dels Jaçals, Coma d'en Benecí, Coma d'en Mateu.
* Les versants : els Goleirós.
* Les montagnes (muntanya / muntanyes, en catalan) : Montoriol, Mont-rodon, Pic Burgat, o Puig Burgat, Pic de la Corona, o Puèg de la Corona, Puig Alt, el Puig d'en Pallat.
* Les plaines (plana / planes, en catalan) :
Pla de les Ponces, o la Ponça, la Plana, la Plana Baixa, la Plana de l'Arieja, el Planal de la Cauna d'Aragó, el Planal de la Gironella, el Planal de la Jaça dels Porcs, el Planal de l'Eriola, el Planal de les Comes, el Planal de les Teixoneres, el Planal de Mont-rodon, els Planals de Pic Burgat, el Planer de la Nereda, o, simplement, la Nereda, les Planes.
Les grandes rocques (roc o roca / rocs o roques, en catalan) : la Roca de Sant Martí, o, simplement, Sant Martí, Rocamor, la Roca Roja,
Roc de Jau, Roc de la Cest,
Roc del
Mont
de Sant Bernat
, els Rocs Negres.
* Les serres (serra o serrat / serres o serrats, en catalan) :
Serra de Birà, Serra de la Gironella, Serra de l'Argentinar, Serra dels Clots de Dessús, Serra de Montoriol, Serra d'en Cantallops, Serra de Talteüll, Serra Llarga, Serrat de la Devesa, Serrat de la Pubilla, Serrat del Gascó, o de la Coma del Gascó, Serrat del
Mas
, Serrat del
Rec del
Fonoll, Serrat dels Camps dels Barrots, Serrat dels Conills,
Serrat d'en Cuix, Serrat de Trencabotells, Serrat Nalt.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Hydrographie
Dans la municipalité de Tautavel, il y a deux cours d'eau autour desquels
sont organisés les bassins hydrographiques de la municipalité : le Verdouble (en catalan : Verdoble), un affluent de l'Agly (en catalan : Aglí, en occitan : Aglin).
On trouve dans la municipalité de Tautavel aussi:
* Des sources : la Riba del Bac, la Riba del Molí, la Riba del Priorat, les Ribes dels Marinols, les Ribes de Montoriol, les Ribes de Praximà.
Voies de communication et transports
Routes
Le terme communal de Tautavel est traversé par cinq routes départementales:
* La D-9 qui traverse le terme Tautavel entrant au nord, venant de Vingrau et en direction du sud-ouest
, est déversé sur la route D-117 près de la limite avec la fin d'Estagel.
* La D-59 réunisse les villages de Cases-de-Pène et Tautavel, d'où il a une continuité vers le nord-ouest pour aller chercher la route qui prend à Estagel, au sud-est, et à Paziols, au nord-est.
* La D-69, qui traverse la partie plus à l'ouest du district communal et n'a aucun lien direct avec le village de Tautavel.
* La D-611, qui traverse le secteur ouest du terme,
sans affecter le noyau urbain, avec lequel il se connecte à travers le D-59.
Transport en commun
Tautavel est inclus dans la ligne 9 de la compagnie de transport Sankéo, de Perpignan (Perpinyà) à Vingrau, qui relie ces deux villes par Le Vernet, Rivesaltes (Ribesaltes), Espira-de-l'Agly (l'Espirà de l'Aglí), Cases-de-Pène (Cases de Pena), Estagel (Estagell), Tautavel (Talteüll) et Vingrau.
Neuf services quotidiens vers Perpignan et dix en direction de Vingrau, du lundi au samedi.
Les dimanches et jours fériés, il y a deux services dans chaque direction.
Les chemins du terme
La plupart des chemins (camí / camins en catalan) de la commune de Tautavel relient les sites du district communal : el Camí de Can Pelairic, abans del Forn de Can Pelairic, el de Coma Dalí, el de Foradada, el d'Alentó, el de la Plana Baixa, el de la Riba del Bac, el de la Solana, el de la Torre, el del Bac de Cabrils, el del Bouar, el del Camp de l'Ase, el del Cotiu d'en Llobet, el de les Fredes, el de les Hortes, el del Mas d'en Cairol, el del Mas d'en Domingo, el del Mas d'en Janell, el del Mas d'en Parès, el del Mas d'en Simó, el del Molar, el del Pla de les Ponces, el del Serrat dels Barrots, el del Serrat Nalt, el dels Prats, el dels Pujols, el de Marinols, el de Rocamor, o del Bac, el Camí Vell del
Mas de les Fredes, el Camí
Vell
del
Mas d'en Cairol
, la Carrerada de la Costa, la Carrerada del Mas de les Fredes i la Ruta del Mas de les Fredes, avant Camí de la Plana.
Ces qui sortent vers d'autres termes sont: Camí de Cases de Pena, Camí de Cases de Pena del Mas de l'Alzina, el Camí de la Dona Morta, o de Cases de Pena, el Camí d'Estagell a la Devesa, el Camí de Maurí a Pasiòls, el Camí de Padern, el Camí de Pasiòls, el Camí de Talteüll a Vingrau, el Camí de Cases de Pena a Vingrau, la Carrerada, o Camí de Riessòls, la Ruta de Cases de Pena, la Ruta de Pasiòls, abans Camí de la Foradada, la Ruta d'Estagell i la Ruta de Vingrau.
Histoire
Préhistoire
Située à proximité du village actuel de Tautavel, la Caune de l'Arago est un site connu internationalement pour les fouilles archéologiques dont il fait l'objet depuis 1963.
Cette grotte perchée qui domine la vallée abrite un important gisement préhistorique.
Après sept années de fouilles méthodiques, en juillet 1971, l’équipe du professeur Henry de Lumley y a découvert des fragments de crâne humain (une face et un frontal) datant d'environ .
Âgé de vingt ans, l’homme de Tautavel mesurait .
Cet Homo heidelbergensis avait toutes les caractéristiques des premiers Européens : un front fuyant, un bourrelet au-dessus des orbites, des pommettes saillantes et une mâchoire avancée.
Depuis, les fouilles annuelles ont révélé plus de 100 autres fossiles humains.
Les vestiges archéologiques mis au jour dans la cavité ont permis de reconstituer la vie et l’environnement des groupes d’Homo heidelbergensis et laissent présager que ce lieu fut fréquenté par des chasseurs nomades de à avant notre ère.
Moyen-Âge
Le comte Bernat
Tallaferro de Besalú remit en 1011 à son fils
Guillem le "Castellum de Taltevull" et les villes de Calentad et Vingrau, ainsi que les terres de Razès qu'il avait reçues en donation de Pere de Carcassona, évêque de Gérone.
À la mort du comte, son testament confirma les donations de Taltevolo, avec Alentad et Evingrad, et déclara qu'ils étaient à la frontière du Roussillon avec le Narbonais, jusqu'au Puig d'Aguilar.
Il semble que ces terres se trouvaient en partie sur le territoire de l'évêché de Narbonne, ce qui indique qu'elles appartenaient initialement au Peyrepertusois.
Les comtes de Besalú, ainsi que leurs successeurs ont conservé ces lieux, qui apparaissent un peu plus tard liés à l'évêché d'Elna, en tant qu'éléments importants de la sécurité de la frontière à l'ouest d'Òpol et de Salses.
Au début du , Talteüll est propriété des puissants comtes de Vernet, qui possèdent aussi les régions de la Salanque (en catalan : Salanca) et du Ribéral.
Ponç IV de Vernet fut convaincu de sympathie pour les albigeois ou cathares à cause de sa participation a la bataille de Muret, aux côtés du roi Pere 1er de Catalogne-Aragon.
En 1261, son fils, Ponç V de Vernet, menacé par l'Inquisition, échanga ses châteaux de Millas, Taltavüll et Toreilles pour la « villa » de Cadaqués du comte d'Empúries.
En 1269, le Comté d'Empúries céda cette terre à celui qui allait devenir Jaume II de Majorque, et auquel Guillem de Talteüll rendit plus tard hommage.
Sa lignée regnera sur la seigneurie jusqu'à la fin du , entre les années 1291 et 1295.
Après cette période, au gré des ventes des donations et des alliances, le château connait une destinée instable.
En 1352 , il passe au vicomte Francesc de Perellós, jusqu'en 1376.
Cette année-là, le roi Pere el Cerimoniós (Pierre IV d'Aragon) donna le domaine au vicomte d'Illa, Andreu de Fenollet.
En 1382, le domaine de Talteüll est attribué à Berenguer de Perapertusa (Béranger de Peyrepertuse), seigneur de Ortafà, et après de 1387 il est partagé entre lui, Andreu de Fenollet et Bernat Vilacorba.
Vers 1418 le bourg et le château de Talteüll reviennent dans le domaine royal.
Au cours du plusieurs seigneurs en ont la juridiction : Roger Sanespleda, seigneur des Fonts, puis Gaucelm de Bellcastell.
Peu avant de la fin du , Talteüll passe à Francesc d'Oms, seigneur de Tatzó d'Avall, époux de Gallarda Bellcastell.
Temps modernes
Les seigneurs d'Oms restent en possession de leurs terres jusqu'à ce qu'en 1653, après le traité des Pyrénées, Louis XIV confisque à Emmanuel d'Oms ses biens de Catalogne Nord, à cause de l'allégeance qu'il fit à Philippe IV Espagne.
Cette confiscation fut accompagnée de la destruction du château à l'explosif, afin de couper court à toute utilisation possible des lieux comme place forte dans la région.
Talteüll passe alors aux mains d'Alexandre de Vivièr, seigneur de Montfòrt et de Rasiguères, jusqu'à ce qu'en 1696 Antoine Hurtado de Beaufort ne l'acquiere.
En 1754, son petit-fils, Joseph Antoine de Beaufort, céda Talteüll à Maurici Lacreu, docteur en droit d'Illa, contre remise de ses dettes envers ce dernier.
La ville fut ensuite transférée à Francesc Ignasi de Bon, marquis d'Aguilar, décédé en 1792 , juste avant l'abolition de la féodalité sous la Révolution française.
Politique et administration
Administration municipale
Maire
Adjoints au maire
Conseillers municipales
Liste des maires
Assignation cantonale
Aux élections cantonales de 2015, le village de Cases-de-Pène a été inclus dans le canton numéro 15, connu sous le nom de Canton de la Vallée de l'Agly, avec le capital dans la ville de Rivesaltes, où s'y trouve Tautavel.
Jumelages
En raison de l'ancienneté des restes humains rencontrés dans les deux villes, Tautavel est jumelée depuis le 25 juin 2005 avec le village andalou d'Orce, où l'homme d'Orce a été trouvé.
Population et société
Démographie ancienne
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine
Enseignement
Tautavel a une école maternelle et élémentaire intégrée dans le même complexe scolaire, mais avec des entrées différentes.
Au lycée, les étudiants et les étudiants de Tautavel doivent se rendre dans les écoles d'Espira-de-l'Agly (l'Espirà de l'Aglí), privé;
Estagel (Estagell), Perpignan (Perpinyà), Rivesaltes (Ribesaltes), Saint-Estève (Sant Esteve del Monestir) ou Le Soler (El Soler), publiques;
tandis que le baccalauréat doit être pris dans les lycées de Perpignan ou Rivesaltes (technicien agricole).
L'université de Perpignan a une de ses antennes sur le territoire à Tautavel depuis 2014, une installation remarquable liée au monde de la recherche préhistorique.
Dans le campus de Tautavel y a le musée de Tautavel - Centre européen de préhistoire, cela inclut l'intégrité des activités de formation, de recherche et d'évaluation de la zone, en plus du magnifique musée, a un centre de conférence, dans lequel les thèmes liés à la préhistoire européenne sont exposés.
La Caune de l'Arago qui est partie de cette ensemble, réalise en permanence des études archéologiques, ce qui nécessite de mentionner la grotte elle-même comme l'un des centres culturels de la commune.
Equipements culturels
* Foyer rural laïque de jeunes et d’
éducation populaire de Tautavel
Manifestations culturelles et festivités
À Tautavel
, ils ont deux géants festifs, qui représentent les personnages du comté Tallaferro et de sa femme, Toda de Provença, qui étaient des seigneurs de Talteüll au début du .
Bernat
Tallaferro était le comte de Besalú et Ripoll, qui comprenait Capcir et Donasà, où Talteüll était inclus à ce moment-là.
Fils d'Oliba Cabreta et père, avec Toda de Provença, de huit enfants, était l'un des hommes les plus influents dans leurs temples.
Jacint Verdaguer l'a transformé en l'un des personnages mythiques du poème Canigó.
Emploi
Entreprises et commerces
Agriculture
La commune fait partie de la zone d'appellation pour les vins Côtes-du-Roussillon et Côtes du Roussillon Villages.
Le terme de Tautavel est très pierreux, en grande partie brisé, donc l'agriculture a une présence relativement faible, en particulier par rapport aux autres termes du Roussillon : il n'y a pas 1000 hectares cultivés, desquelles la plupart est le vignoble.
La présence d'abricotiers et d'oliviers est pratiquement testimonial.
Industries
Sur les plateaux calcaires de la pointe ouest de la Serra de Talteüll, dans la partie sud-ouest de la municipalité, il y a des carrières qui obtiennent de la pierre pour l'élaboration de la poudre de marbre, ce qui a laissé des signaux profonds dans la géographie de Tautavel , ainsi que l'augmentation de la pollution du Roussillon avec ses particules de marbre en suspension.
Les entreprises qui les exploitent sont toutes originaires de l'extérieur de la Catalogne Nord.
Commerces
Tourisme
La ville a de plusieurs services d'hébergement et restauration.
Patrimoine
La Caune
- ou grotte
- de l'Arago
En juillet 2018, lors d’une fouille organisée comme chaque été sur ce site, une dent de lait d’un enfant âgé de 5 à 6 ans, et vieille de a été découverte.
C’est la plus vieille dent d’enfant découverte en France, ce qui fait de son propriétaire l’un des plus anciens habitants d’Europe.
Cette dent a la particularité de posséder sa racine, ce qui laisse espérer aux archéologues que le propriétaire de la dent est mort non loin d’ici.
La dent sera étudiée avant de rejoindre le musée de Tautavel.
Château de Tautavel
En ruines
Situé dans un faucon rocheux dans le sud-est et au-dessus de la ville actuelle, le château de Talteüll est en ruines, mais il conserve des restes assez importants.
Parmi les vestiges, la population primitive de Talteüll.
Il y avait aussi l'église de Santa Maria del Castell de Talteüll, dans certaines monographies mentionnées comme de la Santa Creu.
Église Saint-Génis
Sant Genís de Talteüll est l'église paroissiale, est située au milieu du vieux village de Talteüll.
Elle est mentionnée en 1211, quand il dépendait du diocèse de Narbonne.
Elle été reconstruite au , et il ne reste plus rien de l'édifice roman.
Les Saintes Puelles
La chapelle et l'ancien village des Santes Puelles est à gauche du Còrrec de les Santes (cours fluviale), à l'ouest de la ville de Talteüll,
avec l'église des Santes Puelles
, reconstruite en 1876 sur une de plus ancienne, mentionnée en 1292.
Chapelle du Rocher de Saint-Martin
C'est une autre chapelle disparue du terme de Talteüll.
C'était au sommet de Roca de Sant Martí, dans la partie centre-sud de la commune, à proximité et au sud-ouest de la ville.
Peut-être que l'endroit situé au nord et au pied de la Roca de Sant Martí, appelé le Priorat, a quelque rapport avec cette église qui a disparu.
Sur le rocher qui donne son nom à l'endroit sont conservés quelques vestiges d'une fortification médiévale.
La tour du Far
Située au sud-est du village, sur le plus haut sommet de la Serra de Talteüll, à la fin du terme avec Cases-de-Pène, la Torre del Far est une tour de guet médiévale et une construction romane.
L'Alentó
Au sud du territoire communal, à droite du Verdouble peu avant sa confluence avec l'Agly, il y avait le site d'Alentó, avec l'église de Sant Genís, paroissiale au Moyen Âge, et le Castell de l'Alentó (château).
Le mur de Moretti
Fresque fait originalement par les Halles de Paris, ouvre de Raymond Moretti.
De thématique préhistorique il content le crâne de l’homme de Tautavel et est placé dans le village depuis les années 70.
La Fresque sur l'Universalité de l'Homme
C'est la création d'une mosaïque de grès et de terres cuites de 3m sur 10m, sur le thème de l'universalité, placée sur le fronton du Palais des Congrès de Tautavel.
Cette fresque, au travers d'une succession d'images et de portraits, évoque l'évolution des arts et des sciences parallèlement à la déclaration des droits de l'homme.
Patrimoine naturel
Les gorges de ou plutôt des Gouleyrous (de l'occitan golairons tourbillons d'eau, qui avalent et suceent, de 'gola': gueule) sont des gorges situées au nord de Tautavel, on y accède en prenant la route de Vingrau et en tournant vers le Nord (elles sont indiquées).
Elles ont la particularité d'être surplombées par la Caune de l'Arago, la fameuse grotte où l'on a retrouvé les restes de squelette du plus vieil européen (-450 000 ans).
La baignade et les grillades y sont interdites depuis le 21 juin 2006, à la suite d'un arrêté permanent.
Fichier
Tautavel 08-001.JPG|Vue vers Tautavel
depuis Vingrau
Fichier:
Vue de tautavel depuis la caune de l'arago.png|Vue de Tautavel depuis la Caune de l'Arago
Fichier
Tautavel
- Vue rue principale.
JPG|Rue principale
File:
Tautavel
- Eglise Saint-Génis
1.JPG|
L'église Saint-Génis
Personnalités liées à la commune
* Louis Torcatis (1904-1944) :
résistant né à Tautavel ;
* Henry de Lumley (1934-) : préhistorien, inventeur du site de l'homme de Tautavel.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Liste des anciennes communes des Pyrénées
-Orientales
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=63438
Tautavel sur le site de l'Institut géographique national
Bibliographie
* Becat, Joan.
«166-Talteüll».
Atles toponímic de Catalunya Nord.
Montoriol
- el Voló.
Perpinyà: Terra Nostra, 2015 (Biblioteca de Catalunya Nord, XVIII).
* Becat, Joan;
Ponsich, Pere;
Gual, Raimon.
«Talteüll».
Rosselló i la Fenolleda.
Barcelona: Fundació Enciclopèdia Catalana, 1985 (Gran Geografia Comarcal de Catalunya, 14).
* Catafau, Aymat.
Les celleres et la naissance du village en Roussillon
- siècles.
Perpignan:
Presses universitaires de Perpignan, Éditions Trabucaire, 1998 (Études).
* De Lumley, Henry (dir).
L'Homme de Tautavel.
La Caune de l'Arago.
Paris: Éditions du Patrimoine.
Centre des monuments nationaux, 2014 (Guides archéologiques de la France, 50).
* Kotarba
, Jérôme
Castellvi, Georges;
Mazière, Florent directors.
Les Pyrénées-Orientales 66.
Paris: Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
Ministère de l'Éducation nationale.
Ministère de la Recherche.
Ministère de la Culture et de la Communication.
Maison des Sciences de l'Homme, 2007 .
