Reine de France|Maison de Barcelone|Naissance en 1221|Naissance à Forcalquier|Naissance dans la province de Provence|Décès en décembre 1295|Décès à Paris|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Marguerite de Provence, née en 1221 et morte
le à Paris
, est une reine de France, épouse de Louis IX.
Enfance
Fille de Raimond-Bérenger IV, comte de Provence, et de Béatrice de Savoie, Marguerite de Provence naît en 1221, probablement au château de Brignoles ou peut être au château de Saint-Maime.
La cour est réputée pour sa culture.
Nous ne savons pas grand-chose d’elle excepté qu'elle est décrite comme cultivée, spirituelle, vive et enjouée.
Raimond
Bérenger IV, son père
, était quelqu'un d'intelligent, brave et intrigant, qui dut se battre pour défendre sa place dans le comté.
Il était animé par l’idée de réunifier tout le comté de Provence.
L'enfance de Marguerite se déroule donc au rythme des nombreux déplacements organisés par son père et les autres membres de sa famille à la découverte du comté de Provence, cette Provence qu'elle aimait beaucoup et qu'elle finira par très bien connaître.
Béatrice de Savoie, sa mère, était quant à elle une femme réputée pour son intelligence et sa beauté.
Chantée par les troubadours, elle fit de la cour de Provence, une cour brillante.
Avec ses autres sœurs, Éléonore, Sancie et Béatrice, elle reçoit une éducation digne de son rang.
Fiançailles et mariage
Guillaume
de Nangis
fait du mariage la conséquence d'un désir de Saint Louis mais, selon Jacques Le Goff, le jeune roi n'a fait que se conformer à l'usage et à l'avis de sa mère et des conseillers.
Marguerite est à peine nubile : elle n'a que treize ans.
En 1233, le roi Louis IX ordonne au chevalier Gilles de Flagy, en mission à Toulouse, de passer par la cour comtale de Provence, probablement afin, selon Gérard Sivéry, de se renseigner sur la jeune princesse dont les rumeurs louent la perfection.
Marguerite et Louis sont de lointains parents, mais, le , le pape Grégoire IX les relève de l'empêchement de mariage pour consanguinité.
Le , à Sisteron, le comte et la comtesse de Provence reconnaissent devoir une dot de marcs d'argent, à payer avant le , et donnent en gages le château de Tarascon et ses revenus au roi de France.
La réponse se fait peu attendre ;
Jean de Nesle et Gauthier Cornut, chargés d'aller chercher la fiancée en Provence et de l'accompagner jusqu'au lieu du mariage, font rédiger par écrit la promesse de mariage du roi qui s'engage à épouser Marguerite avant l'Ascension, qui a lieu cette année le .
La cérémonie se déroule en deux temps.
La première phase, une cérémonie extérieure devant l'église, commence par la jonction des mains des fiancés par Guillaume de Savoie, évêque de Valence et oncle de Marguerite, symbolisant leur consentement.
Puis les anneaux sont échangés et, ensuite, ont lieu la bénédiction et l'encensement des époux.
La seconde phase est une messe dans la cathédrale, au cours de laquelle sont lus et chantés plusieurs textes.
Au moment de l'invocation, le roi reçoit de l'archevêque un baiser qu'il va porter à sa jeune épouse, lui promettant ainsi amour et protection.
Enfin, vient la bénédiction de la chambre nuptiale, rite soulignant le devoir de procréer.
Le lendemain du mariage, le , la jeune Marguerite est couronnée reine.
Selon Guillaume de Saint-Pathus, confesseur et confident de la reine, Louis ne la touche pas pendant la nuit de noces ;
il passe ses trois premières nuits de jeune marié à prier, respectant ainsi les trois « nuits de Tobie » recommandées par l'Église .
Descendance
Quelques années passent sans qu’aucune naissance n’arrive, la cour et l'entourage royal commencent à craindre que Marguerite ne soit stérile.
Blanche de Castille lui propose de l'accompagner en pèlerinage auprès de la tombe de saint Thibaut, un moine de lignage de l'illustre famille Montmorency, réputé pour accorder la fécondité, mais les prières n'ont pas l'effet escompté.
On désespère et la rumeur court d'une possible séparation.
Cependant, après six ans de mariage naît un premier enfant, suivi de nombreux autres :
* Isabelle (1242-1271)
épouse en 1255 Thibaut II de Navarre, comte de Champagne (1239-1270)
* Philippe III le Hardi
, roi en 1270) ép.
1 :
Isabelle d'Aragon (1247-1271), ép.
2 :
Marie de Brabant (1254-1321)
* Jean Tristan de France (1250-1270)
Il naquit durant la croisade de son père.
Épouse en 1265 Yolande de Bourgogne ;
* Pierre
Il naquit durant la croisade de son père.
Épouse en 1272
Jeanne de Châtillon, comtesse de Blois ;
* Blanche (1253-1320
Elle naquit durant la croisade de son père.
Épouse en 1269
Ferdinand de la Cerda, infant de Castille ;
* Marguerite (
épouse en 1270
Jean , duc de Brabant ;
* Agnès
épouse en 1270
Robert II, duc de Bourgogne.
Reine de France
Les croisades
Courageuse
, elle suit son époux en Égypte lors de la croisade de 1248, pays dans lequel elle accouchera de trois de ses enfants (Jean-Tristan, Pierre et Blanche).
Relation avec Éléonore
Marguerite entretiendra
avant et pendant son règne une correspondance avec sa sœur cadette Éléonore qui est devenue reine d'Angleterre en 1236.
Belle-mère
Elle s'impose aussi à sa belle-fille
- celle-ci ayant à ses yeux trop d'influence sur son fils
- reproduisant ainsi le schéma de Blanche de Castille s'imposant à elle dans sa jeunesse.
Elle prête également appui à l'Angleterre, ayant des liens familiaux avec ce pays où sa sœur Éléonore est reine.
Mort
Vers les dernières années de sa vie, elle tente de récupérer le comté de Provence, sa région natale, sans y parvenir.
Elle décède
le , à l'âge de soixante-quinze ans.
