Patronymie
Anthony Browne peut se référer à :
* Anthony Browne (auteur) (né en 1946), écrivain et dessinateur anglais, illustrateur de livres pour enfants.
* Sir Anthony Browne (mort en 1506), porte-étendard royal, gouverneur du château de Queenborough et constable de Calais.
Père du suivant.
* Sir Anthony Browne (mort en 1548), porte-étendard royal, gouverneur du château de Queenborough.
Père du suivant.
* Anthony Browne (1528-1592), pair anglais, chevalier de la Jarretière.
cna1xgvbkxxjxyn1qsktvteyhr6py60
