* Là
-haut est une opérette bouffe, livret de Yves Mirande et Gustave Quinson, musique de Maurice Yvain, créée en 1923 aux Bouffes-Parisiens.
* Là
haut (Up) est un long-métrage
d'animation en images de synthèse des studios Pixar, sorti en 2009
-haut est un jeu vidéo édité par THQ, adaptation vidéoludique du long-métrage d'animation de Pixar, sorti en 2009 sur plusieurs plates-formes de jeu.
-haut est un roman de Pierre Schoendoerffer publié en 1981.
-haut est un roman d’Édouard
Rod publié en 1897.
Voir aussi
* Là-haut, un roi au-dessus des nuages
, un film français de Pierre Schoendoerffer, sorti en 2004.
* Là-haut, la bande originale du long-métrage d'animation du même nom.
i478hyf7fo7njxte2ona878e5pod08m
