Commune des Hautes
Alpes|Mont
-Dauphin|Bâtiment
de Sébastien Le Prestre de Vauban|Patrimoine mondial en France|Place
forte|Enclave intérieure en France|Ancien chef-lieu de canton des Hautes-Alpes|Localité
fortifiée|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France
Mont-Dauphin est une commune française située dans le département des Hautes-Alpes en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Membre du Réseau des sites majeurs de Vauban, Mont-Dauphin est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
Mont-Dauphin est située sur un plateau rocheux qui surplombe le confluent des vallées de la Durance, du Guil et du torrent de la Chagne, qui drainent les vallées menant aux col Agnel, du Montgenèvre et de Vars.
Mont-Dauphin a la particularité de n'avoir qu'une seule commune adjacente, en effet la commune d'Eygliers en fait le tour et l'englobe.
La commune de Mont-Dauphin forme donc une enclave dans la commune d'Eygliers.
Géologie
Mont-Dauphin est bâti sur une terrasse fluvio-glaciaire.
Coupée en deux par le Guil, cette terrasse constitue maintenant deux plateaux : le plateau de Mont-Dauphin sur la rive droite et le plateau du Simoust sur la rive gauche, plateau surtout à vocation agricole.
Cette terrasse de moraine est constituée de poudingues très indurés à galets bien arrondis, plus ou moins stratifiés.
L'érosion épargne plus cette roche, formant des pinacles constitués de poudingue particulièrement résistant.
Le plus spectaculaire est surnommé localement la « Main du Titan ».
Une faille majeure qui permet la remontée d'eau profonde, est à l'origine d'une source thermale se trouve à son pied (Plan de Phazy) ainsi qu’une source pétrifiante (source de Réotier)en 1793, qui sera orthographié Mont-Lion, pour redevenir Mont-Dauphin en 1814.
Mont
Daufin en occitan.
Avant la construction de la forteresse, ce plateau s'appelait Millaures (mille aures en occitan), ce qui signifie balayé par « mille vents ».
Sur certaines cartes anciennes, le lieu est nommé Saint Antoine du Bouchet jusqu'en 1700.
Histoire
Fondée en 1693 par Vauban, Mont-Dauphin est avant tout une place forte destinée à verrouiller les accès des vallées de la haute Durance et du Guil.
Mont-Dauphin est membre du Réseau des sites majeurs de Vauban, inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en juillet 2008.
Le raid de 1692
En 1692, durant la guerre de la Ligue d'Augsbourg et malgré une alliance matrimoniale avec la France, Victor-Amédée II, duc de Savoie, s’est joint aux Alliés (Angleterre, Autriche, Provinces-Unies) en juin 1690.
De juillet à septembre 1692, à la tête d’une armée de quarante-cinq mille hommes, il envahit le Queyras et la vallée de la Durance, pour créer une diversion et diviser les forces françaises, dévastant tout sur son passage : ponts, villages, récoltes sur pied.
Gap, Embrun, Guillestre sont prises et pillées.
Seules l’arrivée de l’automne et la petite vérole font faire demi-tour à l’armée piémontaise.
Il est ainsi démontré que les montagnes des Alpes ne sont pas suffisantes pour arrêter une armée.
La tournée d’inspection de Vauban et la fondation de Mont-Dauphin
En septembre, sur ordre du roi, Vauban abandonne la réfection de la fortification de Namur dont il vient de s’emparer, pour inspecter la frontière des Alpes.
Après avoir fait une reconnaissance, la « borne »
qu’il choisit, en novembre 1692
, est une position conseillée par Catinat, surplombant par des escarpements de de haut le confluent du Guil et de la Durance.
L’ingénieur propose d’y construire une place forte nouvelle, destinée à verrouiller la vallée du Guil, et accueillant une population civile.
Je ne sais point de poste en Dauphiné, explique-t-il, pas mesme en France, qui lui puisse être comparé pour l’utilité ….
C’est l’endroit de montagnes où il y a le plus de soleil et de terre cultivée, il y a même des vignes dans son territoire, des bois, de la pierre de taille, du tuf excellent pour les voûtes, de la pierre ardoisine, de bon plâtre, de fort bonne chaux et tout cela dans la distance d’une lieue et demie, pas plus ….
Et quand Dieu l’aurait fait exprès, il ne pouvait estre mieux ».
Comme à son habitude, Vauban a tout prévu, tout calculé et, notamment, le coût de l’entreprise, dans un « Abrégé estimatif de toute la dépense de Mont-Dauphin » : il évalue les travaux à , une somme raisonnable dans une année de crise car le royaume, entre 1692 et 1694, épuisé par les dépenses de la guerre, doit aussi faire face à la plus grave crise de subsistances du .
Le projet est approuvé rapidement, le 4 mars 1693, notamment en raison de la qualité du roc de Mont-Dauphin, du poudingue, et de l’abondance du marbre rose à Eygliers.
Des détachements italiens et allemands y cantonnent épisodiquement durant l’Occupation.
À la fin juin 1944, une colonne allemande est accrochée par les FFI au plan de Phazy.
Des miliciens et le détachement allemand de Guillestre s’y réfugient à l’été 1944 : ils capitulent le 20 août face aux FFI, par manque d’eau (les conduites amenant l’eau de l’extérieur de la place ayant été coupées par les assiégeants), avec la construction de batteries d’artillerie lourde à longue portée et à ciel ouvert.
Ces batteries sont construites avec les pierres de la nef inachevée de l’église à partir de 1873.
Politique et administration
Budget et fiscalité
En 2014, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties
16,22 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 21,90 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
96,83 % ;
Liste des maires
Intercommunalité
Mont-Dauphin fait partie :
* de 2001 à 2017, de la Communauté de communes du Guillestrois ;
* depuis le , de la Communauté de communes du Guillestrois et du Queyras.
Démographie
En 1841, la population comprenait 282 hommes du 82e régiment d'infanterie (France), et 110 soldats en 1881, l’arsenal.
L'église Saint-Louis située dans l'enceinte du fort Mont-Dauphin.
* La rue centrale pavée, les fontaines
, les mesures...
L’ensemble est en bon état de conservation, et présente des fortifications de la fin du règne de Louis XIV à la fin du .
Le pont sur le Guil remplace le pont Sainte-Marie détruit en 1957.
* La coopérative agricole et laiterie industrielle (coopérative laitière) dite Coopérative agricole laitière
Guil et Durance
Les fortifications
Parmi les fortifications, voir le mur d'enceinte, demi-lunes, la caserne Rochambeau qui participe à la défense du front d’Embrun (murs aveugles) et à la superbe charpente.
Fort du Mont-Dauphin, œuvre de Vauban construite en 1693 est classé monuments historiques en 1966.
L'église Saint-Louis
Les fondations sont creusées à partir de 1697-99.
Le clocher, endommagé par un ouragan en 1838, est reconstruit en 1860.
Fichier
Mont
Dauphin
France).jpg|Église Saint-Louis.
Fichier
Mont
Dauphin
la caserne Rochambeau (France).jpg|Caserne Rochambeau.
Fichier:
Arsenal mont-dauphin.jpg|Arsenal du fort.
Fichier:
Rue mont
dauphin.jpg|Rue du Fort.
Personnalités liées à la commune
* Rouget de Lisle y passa quelques années en garnison dans la décennie 1780, y exerçant selon ses supérieurs ses talents de don Juan
* François Carpantier, ancien prêtre, général de la Révolution française, commandant de la place de 1799 à 1809
* Louise
Desgarcins
née à Mont-Dauphin, (1769-1797
) tragédienne française, sociétaire du Théâtre-Français et amie de Talma.
* Charles-Benoît Astier, pharmacien français.
Né à Mont-Dauphin (Hautes-Alpes) le 6 mars 1771, il est décédé à Toulouse en mai 1836.
Pour approfondir
Bibliographie
* Nicolas Faucherre, La place forte de Mont-Dauphin : l'héritage de Vauban:
Actes sud ;
Paris : Cité de l'architecture et du patrimoine ;
Aristeas, 2007.
* André Golaz, Odette Golaz.
Notice historique et descriptive sur Mont-Dauphin : Hautes-Alpes.
Gap : Société d'études des Hautes-Alpes, 1981
* Ouvrage collectif
Vauban et ses successeurs en Briançonnais.
Paris : Association Vauban, 1995
* Bénédicte Sire, Julie Aguttes, Charles Berling
Voyage avec Sébastien de Vauban images animées : de la frontière des Alpes au littoral méditerranéen.
Paris : Image
Son et
* Henri Vaissière
La place forte de Mont-Dauphin a 300 ans.
Revue de l'Amopa, 1993, , 18mpagnie, 2008
* André Golaz, Odette Golaz, A. Guillaume (préfacier), Notice historique et descriptive sur Mont-Dauphin (Hautes-Alpes), Société d'études des Hautes-Alpes, Gap, 1981 (, 1966) .
* André Golaz, "Naissance d'une place forte, Mont-Dauphin, (1692-1700)", Bulletin de la Société d'Etudes des Hautes-Alpes, 1959
* André Golaz, "Le blocus de Mont-Dauphin en 1815" Bulletin de la Société d'Etudes des Hautes-Alpes,
* André Golaz, "Quelques enfants de Mont-Dauphin"
Bulletin de la Société d'Etudes des Hautes-Alpes, 1980
* André Golaz, "Un camp de prisonniers de guerre sous Napoléon Ier, Mont-Dauphin, 1808-1813", Bulletin de la société des Hautes-Alpes, 1956
*Bénédicte de Wailly.
Mont-Dauphin, chronique d'une place forte du roi.
Éditions du Net, 2014
*Bénédicte de Wailly
La véritable histoire de Joseph-Antoine
Desgarcins d'après des documents d'archives Bulletin de la Société d'Études des Hautes-Alpes, 2013
* Bénédicte de Wailly, "L'hôpital de Mont-Dauphin et ses pratiques" Bulletin de la Société d'Etudes des Hautes-Alpes,
* Bénédicte de Wailly,
"L'action royaliste dans les Hautes-Alpes, 1789-1800" Bulletin de la Société d'Etudes des Hautes-Alpes,
* http:/ fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-05082
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr 05082
especes
Inventaire
national
du patrimoine naturel du la commune
* http:/ 24_archives_municipales_montdauphin_htm
Archives
Municipales Montdauphin
* http:/
bassins_a_denrees_etalons_de_mesure.php Bassins
à denrées (Etalons de mesure)
Bassins de Mont Dauphin
Articles connexes
Lien externe
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
05082-COM Mont-Dauphin sur le site de l'Insee
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ recherche banqueImages
resultat.php?COM
Montdauphin&DENO
&DPT
83&MODE
simple&NB
&SERV
crmh&TICO
&termes
&page
1&modeAffichage
notice Mont-Dauphin, sur le site Patrimages de la DRAC PACA
