Ministre de la Troisième République|Président du Conseil de la Troisième République|Président de l'Assemblée nationale
française|Président du Sénat (France)|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de la Justice|Ministre français de l'Instruction publique|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Député de la Marne (Troisième République)|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Sénateur de la Marne|Sénateur de la Troisième République française|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Président de l’Assemblée générale de la Société des Nations|Élève du lycée Charlemagne|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Préfet du Tarn|Préfet de la Haute-Garonne|Préfet de police de Paris|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat français du prix Nobel|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Récipiendaire de l'ordre de la Libération (Venezuela)|Naissance dans l'ancien 9e arrondissement de Paris|Naissance en mai 1851|Décès dans la Marne|Décès en septembre 1925|Décès à 74 ans|Sous-secrétaire d'État français|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Bourgeois|Ministre d'État (France)
Léon Bourgeois, né à Paris le et mort au château d’Oger (Marne) le , est un homme d'État français.
Issu d'une famille modeste et républicaine, Léon Bourgeois intègre l'administration française en 1876, puis devient préfet du Tarn six ans plus tard.
Élu député radical en 1888, il entame une longue carrière ministérielle quelques mois seulement après son élection à la Chambre des députés.
Il devient alors un personnage éminent de ce régime parlementaire qu'est la République, puisqu'il est nommé ministre de l'Intérieur en 1890.
En 1895, il est nommé président du Conseil des ministres ;
dirigeant un gouvernement exclusivement radical, il voit sa volonté d'instituer une politique de solidarité contrariée par le Parlement, et plus particulièrement le Sénat.
Démissionnaire
, il demeure cependant un membre du gouvernement, chargé de portefeuilles régaliens comme les Affaires étrangères.
Parlementaire aguerri, il est l'un des rares hommes politiques à avoir présidé les deux chambres du Parlement que sont la Chambre des députés, entre 1902 et 1904, et le Sénat, de 1920 à 1923.
Devenu en 1920 président du premier Conseil de la Société des Nations, Léon Bourgeois est également cette même année lauréat du prix Nobel de la paix.
Il est considéré comme l'inspirateur et le théoricien du solidarisme.
Biographie
Famille et études
Léon Bourgeois est le fils de Marie Victor Bourgeois, horloger, et Augustine Euphrosine Élise
Hinoult
Il naît le 29 mai 1851 au 12 rue Saint-Louis-en-l'Île, à Paris.
Il grandit dans une famille républicaine et commence ses études à l’institution Massin.
Il entre en 1859 au lycée Charlemagne, dont il préside l'association des élèves.
Après l’obtention de son baccalauréat ès lettres et ès sciences, il entre à la faculté de droit de Paris.
Il se porte volontaire en 1870 pour défendre Paris.
Brigadier-fourrier dans la légion d’artillerie, il est pour la défense du fort de l'Est.
À la fin de la guerre, il reprend ses études.
À vingt-et-un ans, il obtient sa licence de droit avec une thèse sur l’« acte public ».
Il soutient sa thèse de doctorat
- sur les chemins de fer à voie étroite et sur accotements
- le 5 avril 1876.
Le 18 avril 1876, il se marie avec Virginie Marguerite Sellier, une Châlonnaise née cinq jours après lui.
Son beau-père, Jules Auguste Eugène Sellier, est propriétaire
-vigneron à Oger dans la Marne
, est issue d'une famille plus fortunée que lui.
Ils auront deux enfants : Georges, né le 16 janvier 1877, et Hélène, née le 27 avril 1879.
De nombreux fonctionnaires sont alors révoqués au sein des ministères pour « républicanisme », Léon Bourgeois fait partie de ceux-ci.
Lors des élections législatives qui suivent, il aurait fait campagne pour Albert Christophle dans l’Orne (dans la circonscription de Domfront).
Lorsque les républicains reviennent au pouvoir, Léon Bourgeois demande au ministère de l’Intérieur
- par le biais de Christophle
- à devenir secrétaire général de préfecture.
Avec l’aide des relations de sa belle-famille et de Désiré Leblond.
Soutenu à nouveau par Désiré Leblond, mais aussi par Eugène Courmeaux.
À ce poste, il pacifie les relations tendues entre la municipalité rémoise et la préfecture.
Durant l’été 1882
, il est initié à la loge maçonnique «
la Sincérité », membre du Grand Orient de France.
Il devient après deux mois compagnon et maître.
Cette ascension rapide est probablement due à son nomination dans le Tarn où il ne devait pas être un simple apprenti.
Préfet du Tarn
Le 8 novembre 1882, il est officiellement nommé préfet du Tarn par Armand Fallières.
Au mois de février 1883, une grève des mineurs éclate à Carmaux, dans le Tarn.
La direction demande aux forces de l’ordre d’intervenir, mais Léon Bourgeois s’y oppose trouvant cette solution comme disproportionnée.
Il juge qu’elle entraînerait une déception vis-à-vis de la République parmi les mineurs et les pousserait vers le socialisme.
Préférant le dialogue et le droit à la force, il se place alors comme médiateur entre les ouvriers et les propriétaires des mines.
Après quatre tentatives d’accord ayant échoué, Léon Bourgeois se rend à Paris pour rencontrer le conseil d’administration des mines, fait et est décoré le 31 mai à Paris.
Retour à Paris
En raison de la maladie de son père qui décédera peu après, il demande en août 1883 à se rapprocher de la capitale.
Lucien Pasquier, un ancien collègue, l’appuie pour le poste de secrétaire général de la Seine, qu’il avait lui-même décliné en raison de problèmes de santé.
Trois jours après sa nomination, il entre en fonction le 22 octobre.
À ce poste, il entretient des relations tendues avec le préfet Eugène Poubelle.
Le 28 novembre 1885, il est nommé préfet de la Haute-Garonne et prend ses fonctions le 7 décembre ;
il le reste jusqu’en novembre 1886.
Il refuse d’être candidat aux législatives dans la Marne ainsi qu’une proposition de fonction à Annam.
Il est ensuite affecté en tant que directeur du personnel et du secrétariat au sein du ministère de l’Intérieur à Paris ;
moins d’un mois plus tard, il prend le poste de directeur des affaires départementales.
Il la reçoit de Louis Herbette le 27 août.
Celui-ci lui propose le poste de préfet de police de Paris, mais il estime la fonction comme étant la .
Il rejoint finalement la préfecture de police au mois de novembre, après la démission d’Arthur Gragnon à la suite du scandale des décorations.
Cette affaire pousse également à la démission le président Jules Grévy et des manifestations ont lieu dans la capitale en parallèle de l’élection présidentielle.
Léon Bourgeois y fait maintenir l’ordre , mais son travail affecte sa santé.
Parcours politique
À nouveau sollicité par les radicaux et les opportunistes marnais pour être député, Léon Bourgeois est candidat pour l’élection partielle du 26 février 1888, due à l’élection au Sénat de Camille Margaine.
Les conservateurs ne lui opposent pas de candidat : ils estiment qu’à un an des élections et qu’étant minoritaires, un élu de plus ne changerait pas leur situation.
Ils recommandent le vote blanc ou nul.
Certains estiment qu’ils veulent laisser le champ libre au général Boulanger qui se présente dans plusieurs départements dont la Marne.
Critiqué par Le Journal de la Marne.
Il est élu avec , soit 65 % des suffrages, contre au général Boulanger ;
portent sur d’autres noms.
Membre du groupe de la Gauche radicale, il est nommé sous-secrétaire d’
État dans le gouvernement Charles Floquet (
puis, élu député de Reims en septembre 1889, occupe, à partir de 1890, des postes ministériels importants.
Il est réélu à Reims en 1893, 1898 et 1902.
Lorsque le pouvoir est détenu par le Bloc des gauches, il refuse de succéder à Waldeck-Rousseau à la présidence du Conseil, mais revendique néanmoins la présidence de la Chambre des députés, à laquelle il est élu le , succédant à Paul Deschanel.
Il quitte cette fonction le .
Le 8 juillet 1905, les congressistes du Parti républicain, radical et radical-socialiste le nomment par acclamation membre du comité exécutif de cette formation politique.
À la fin de l'année 1912, la succession d'Armand Fallières à la présidence de la République se prépare, et si les prétendants à la magistrature suprême ne manquent pas, la candidature de Léon Bourgeois à l'Élysée paraît envisageable, notamment par le président du Conseil, Raymond Poincaré qui voit en Bourgeois un « républicain résolu, patriote éprouvé » qui avait a priori toutes les qualités requises pour cette haute fonction, Poincaré se disant même persuadé qu'il était « impossible de trouver meilleur président » que lui.
Mais Léon Bourgeois refusait absolument de briguer la présidence de la République à cause de plusieurs ennuis de santé, ce que regrettèrent ses amis.
Membre du gouvernement
En mai 1888
soit quelques semaines après son élection, Léon Bourgeois devient sous-secrétaire d'État à l'Intérieur du gouvernement Floquet.
Débute alors une longue carrière gouvernementale.
Le cabinet Floquet tombe en février 1889.
Un an plus tard, il est nommé ministre de l'Intérieur au sein du ministère Tirard.
Il se voit ensuite attribué le portefeuille de l'Instruction publique et des Beaux-arts sous les cabinets de Freycinet et Loubet.
Dès décembre 1892, il occupe le poste de ministre de la Justice au sein des deux premiers .
Le novembre 1895, Léon Bourgeois accède à la Présidence du Conseil.
Son gouvernement est pour la première fois composé de ministres exclusivement radicaux.
Sept de ses ministres sont, tout comme lui, franc-maçons.
Il désire instaurer une politique de solidarité, issue du programme radical, dont l'organisation des retraites ouvrières.
Cependant, il rencontre une forte opposition sur sa droite.
La Chambre s'oppose à son projet d'impôt général sur le revenu ainsi que celui sur les associations, prélude à une séparation des Églises et de l'État, et le Sénat rejette ce qu'il considère comme une .
Il démissionne le 23 avril 1896, à la suite du refus du Sénat de lui apporter des crédits pour l'expédition de Madagascar.
En réalité, les sénateurs ont sanctionné le refus du ministre des Finances, Paul Doumer, de retirer le projet d’impôt sur le revenu.
Léon Bourgeois sera ainsi l'un des rares présidents du Conseil à se retirer face au Sénat.
Cette volonté de réguler les relations entre États lui vaut le prix Nobel de la paix en 1920.
Président du Sénat
Le , à l'issue du deuxième tour de scrutin, Léon Bourgeois est élu président du Sénat par 147 voix contre 125 pour le président sortant de la chambre haute, Antonin Dubost.
C'est la première fois, sous la République, qu'un homme aura été appelé, durant sa carrière publique, à présider les travaux des deux chambres du Parlement que sont la Chambre des députés et le Sénat, puisque Bourgeois présida la chambre basse entre 1902 et 1904.
Après cette élection, Léon Bourgeois avait estimé, dans un bref discours inaugural, que son élection consacrait « le représentant de la France au conseil de la Société des nations », auquel ses collègues avait donné « un surcroît de force et d'autorité ».
Trois jours seulement après son élection, il doit présider le Congrès de Versailles qui doit élire le onzième président de la République française ;
après avoir présidé le scrutin, c'est à Bourgeois qu'il revient de proclamer Paul Deschanel élu chef de l'État.
Après la démission, le 21 septembre suivant, du président de la République pour des raisons de santé, il préside à nouveau le Congrès qui élit Alexandre Millerand à la magistrature suprême.
Le , Bourgeois est confortablement réélu à la présidence du Sénat, par 224 voix, sans adversaire.
Un an plus tard, le , c'est également sans concurrent qu'il est reconduit à cette fonction, par 207 suffrages.
Progressivement affaibli par une cécité partielle
, il renonce au « plateau »
le bien qu'il ait été réélu le 9 janvier précédent, avec 217 voix sans adversaire
c'est Gaston
Doumergue
qui lui succède
La présidence de la chambre haute était la plus haute fonction de la République qui lui avait été confiée de sa carrière.
Le , Léon Bourgeois, âgé de 74 ans, s'éteint au château d'Oger.
Doctrine
Radicalisme et solidarisme
On tient Léon Bourgeois pour l'un des théoriciens du radicalisme, et notamment de sa doctrine sociale.
Son programme politique, le « solidarisme », se voulait une entre le libéralisme et le socialisme, mais qui leur serait .
Sa doctrine s'opposait à la fois au « laisser faire » prôné par les libéraux et au collectivisme des socialistes, dont la montée dans l'opinion, et surtout chez les ouvriers, inquiétait les radicaux.
Le solidarisme se montre ainsi favorable au mutualisme et à la prévoyance sociale.
Pour d'autres, telle Janet Horne
, il s'agit davantage d'un puisque Léon Bourgeois était étranger à l'idée de lutte des classes et se prononçait en faveur de la paix sociale.
Le sculpteur
Dès son enfance, Léon Bourgeois se passionne pour les arts.
Une salle non permanente du musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne lui est consacrée, on peut découvrir des souvenirs, dont son diplôme du prix Nobel.
Par ailleurs, il est l'un des membres d'honneur de la Société Nationale des Beaux Arts en 1913.
Fichier
Hélène Bourgeois Châlons.jpg|Hélène Bourgeois, sa fille, musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne.
Fichier:
Femme nue allongée Bourgeois.jpg|Femme nue, musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne.
Fichier
La tristesse Léon Bourgeois.jpg|La Tristesse, musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne.
Liste des fonctions
Son parcours public est riche de postes et titres prestigieux :
* 1880 : Sous-préfet de Reims (arrondissement de Reims)
* 1883 : Secrétaire général de la préfecture de la Seine
* 1886 : Directeur du personnel au ministère de l'Intérieur
* 1887 : Directeur du personnel au ministère des Affaires départementales et communales
* 1890 : Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-arts
* 1894 : Président de la Ligue de l'enseignement jusqu'en 1898
* 1898 : Ministre de l'Instruction Publique et des Beaux-arts
* 1899 : Délégué de la France lors de la Première conférence de la Paix de La Haye
* 1900 : Président du Conservatoire national des arts et métiers
* 1900 : Président de la Société d'éducation sociale
* 1903 : Membre de la Cour d'arbitrage international de La Haye
* 1907 : Délégué de la France lors de la Seconde conférence de la Paix ou de La Haye
* 1910 : Président du Conservatoire national des arts et métiers
* 1913 : Président du Conservatoire national des arts et métiers
* 1917 : Ministre d'État et membre du Comité de guerre ;
Premier président de la Fédération générale des pupilles de l'Enseignement public (de 1917 à 1925)
* 1919 : Premier président de la Société des Nations
Il fut aussi, de 1907 à 1922, le premier président de la Société des Amis du Muséum national d'histoire naturelle. Il fut aussi président de l'Alliance d'hygiène sociale.
Ouvrages
Honneurs
L'importance de son implication dans la vie publique fit que de nombreux hommages lui furent rendus comme :
Une plaque, apposée sur l'immeuble de sa naissance, a été dévoilée en mai 2016 par Bruno Juilliard, de la Mairie de Paris, et Daniel Keller Grand-Maître et Président du Conseil de l'Ordre du Grand-Orient de France.
* des voies places ou rues :
une voie du de Paris ouverte en 1907 en bordure du Champ-de-Mars a reçu le nom d’allée Léon-Bourgeois par arrêté du 10 août 1926, une à Marseille, Rennes, Toulon, Palaiseau, Châlons-en-Champagne, Reims, Limoges, Castres, Luxeuil-les-Bains, Saint-Nazaire, Suresnes.
Distinctions
* Il avait aussi reçu la médaille guerre franco-prussienne;
