Jacques-Bénigne Bossuet|*|Évêque catholique français du XVIIe siècle|Théologien du XVIIe siècle|Théologien catholique français|Écrivain français du XVIIe siècle|Personnalité de l'Ancien Régime|Religion sous l'Ancien Régime|Gallicanisme|Évêque de Meaux|Évêque de Condom|Membre de l'Académie française|Personnalité liée à Louis XIV|Compagnie du Saint-Sacrement|Naissance en septembre 1627|Naissance
à Dijon|Décès en avril 1704|Décès à 76 ans
Jacques-Bénigne
Bossuet (surnommé parfois l'«
Aigle de Meaux »), né le à Dijon et décédé le à Paris, est un homme d'Église, évêque, prédicateur et écrivain français.
Prédicateur tôt renommé, il prononce des sermons et des oraisons funèbres qui demeurent célèbres, et est l'auteur d'une abondante oeuvre écrite qui porte notamment sur la spiritualité, l'instruction du dauphin, la controverse antiprotestante, diverses polémiques dont notamment celle qui l'oppose à Fénelon à propos du quiétisme.
Le cardinal Grente voit en lui « le plus grand orateur peut-être que le monde ait connu.
Il est élu à l'Académie française en 1671.
Biographie
Famille et études
Jacques-Bénigne
Bossuet est le fils de Bénigne Bossuet, avocat, puis substitut du procureur général du Parlement de Bourgogne, nommé en 1638 conseiller au Parlement de Metz.
Sa mère est Marguerite Mochet, également issue d'une famille de magistrats.
Jacques-Bénigne
Bossuet fait ses études secondaires au collège des jésuites de Dijon, qui lui donnent une éducation classique et un goût pour les langues anciennes (apprentissage du grec et du latin).
Son goût pour l'étude lui vaut le surnom de (« bœuf accoutumé à la charrue »).
À 15 ans, il vient à Paris pour y poursuivre ses études au collège de Navarre, où il a pour maître Nicolas Cornet.
Il y étudie en profondeur la philosophie et la théologie.
Bien que destiné au sacerdoce, il côtoie pour quelque temps un milieu mondain :
il apprécie Corneille, il s'adonne à l'écriture de vers précieux et fréquente l'Hôtel de Rambouillet.
Entrée dans les ordres
Ordonné sous-diacre à Langres par Sébastien Zamet en 1648, il fait l'expérience d'une conversion religieuse et abandonne sa vie mondaine.
C'est l'époque de sa Méditation sur la Brièveté de la Vie, qui porte les traces de ses futurs ouvrages.
La même année, il expose l'essentiel de ses idées sur le rôle de la Providence, dans sa Méditation sur la félicité des saints.
En 1652, reçu docteur en théologie, il est ordonné prêtre et devient l'archidiacre de Sarrebourg dans le même temps, puis, en 1654, celui de Metz, où il s'installe.
Évêque de Condom
Le , Charles-Maurice
Le Tellier devenu archevêque de Reims, consacre, avec l'assentiment du pape, Jacques Bénigne Bossuet comme évêque de Condom (Gers), en l’église du couvent des Cordeliers à Pontoise ;
mais l'année suivante il renonce à ce poste et devient le précepteur du dauphin, fils de Louis XIV.
Le roi lui donne le Prieuré du Plessis-Grimoult.
Précepteur du dauphin
Il devient précepteur du dauphin Louis de France, le fils du roi Louis XIV et de Marie-Thérèse en septembre 1670 mais l'éloquence du prélat est peu faite pour un enfant de 10 ans et le dauphin avouera plus tard que ses durs et austères éducateurs lui ont donné une aversion extrême .
Bossuet terminera cette mission en mars 1680, date du mariage de son élève avec Marie-Anne de Bavière.
En 1681, Bossuet écrit son Discours sur l'histoire universelle dans lequel, après avoir exposé sa vision de l'histoire du monde (depuis la Création jusqu'au triomphe de l’Église catholique en passant par la chute des empires antiques), il en cherche la raison dans les desseins de Dieu sur son Église.
Il y mêle Providence et références à des sources (aussi bien la Bible et les docteurs de l’Église que les auteurs gréco-latins, comme Hérodote).
On fut étonné, dit Voltaire, de cette force majestueuse avec laquelle il a décrit les mœurs, le gouvernement, l'accroissement et la chute des grands empires, et de ces traits rapides d'une vérité énergique, dont il peint et juge les nations.
Pendant près de dix ans, il raconte au dauphin l'histoire des rois qui se sont succédé à la tête du royaume, en tirant de ce récit des enseignements politiques, psychologiques et moraux ;
le récit est mené jusqu'au règne de Charles IX.
Le dauphin doit résumer oralement la leçon, puis la rédiger en français et la mettre en latin sur des cahiers qui ont été conservés.
Bossuet a une conception très littéraliste de la vérité de la Bible.
En 1678, il fait brûler l'ouvrage de Richard Simon Histoire critique du vieux testament.
Il écrit lui-même les livres de classe pour son royal élève.
Il est élu membre de l'Académie française en 1671.
Évêque de Meaux
Fichier:
Grand monument de Bossuet
Meaux 40808 01.jpg|thumb|250px
, de demeurer en leur état,
et n'oblige point leurs maîtres à les affranchir », phrase que Flaubert fera figurer dans son Sottisier.
Selon le narrateur des Travailleurs de la mer de Victor Hugo , il fut l'auteur de graves persécutions : «
Quelques pauvres diocésains de cet aigle, persécutés par lui lors de la révocation de l'édit de Nantes, et abrités à Guernesey, avaient accroché ce cadre à ce mur pour y porter témoignage.
On y lisait, si l'on parvenait à y déchiffrer une écriture lourde et encore jaunie, les faits peu connus que voici :
- "Le 29 octobre 1685, démolition des temples de Morcef et de Nanteuil, demandée au Roy par M. l'évêque de Meaux."
- "Le 2 avril 1686, arrestation de Cochard père et fils pour religion à la prière de M. l'évêque de Meaux.
Relâchés ;
les Cochard ayant abjuré.
- "Le 28 octobre 1699, M. l'évêque de Meaux envoie à M. de Pontchartrain un mémoire remontrant qu'il serait nécessaire de mettre les demoiselles de Chalandes et de Neuville, qui sont de la religion réformée, dans la maison des Nouvelles-Catholiques de Paris."
- "Le 7 juillet 1703, est exécuté l'ordre demandé au Roy par M. l'évêque de Meaux de faire enfermer à l'hôpital le nommé Baudoin et sa femme, mauvais catholiques de Fublaines.
Engagements
Sermons
Souvent appelé à Paris, il commence à s'y faire une grande réputation pour ses sermons et ses panégyriques de saints.
Il prêche un Avent et un Carême devant la reine-mère et devant le roi, et opère parmi les protestants un grand nombre de conversions, parmi lesquelles on cite celles de Turenne et de sa nièce Mademoiselle de Duras, de Dangeau.
C'est pour aider ces nouveaux catholiques qu'il rédige son Exposition de la doctrine de l'Église.
Bossuet subit
plusieurs influences : celles du jésuite Claude de Lingendes, des jansénistes Saint-Cyran et Singlin, et celle plus remarquable de saint Vincent de Paul
Ce dernier tient, à l'église Saint-Lazare, des conférences sur la prédication, auxquelles Bossuet assiste.
Son éloquence en est marquée, elle se fait plus proche et plus simple.
La plupart de ses discours improvisés sont perdus.
Quelques heures avant de monter en chaire, il médite son texte, jette sur le papier quelques notes et paroles du Christ, quelques passages des Pères de l'Église pour guider sa marche.
Quelquefois il dicte rapidement de plus longs morceaux, puis se livre à l'inspiration du moment, et s'étonne de l'impression qu'il produit sur ses auditeurs.
Il ne nous est parvenu que deux cents des quelque cinq ou six cents sermons prononcés, car Bossuet ne les considérait pas comme des œuvres littéraires dignes d'être imprimées.
C'est à la fin du que certains sermons furent conservés, grâce au travail de Dom Deforis.
Ce ne sont toutefois que des brouillons, alourdis par les ratures et les variantes, et qui ne nous offrent qu'une idée approximative de sa prédication.
Oraisons funèbres
Il prononce plusieurs Oraisons funèbres
dans lesquelles il fait sentir avec ampleur et musicalité le néant des grandeurs humaines.
Il prononce en 1669 l'oraison funèbre de Henriette-Marie de France, reine d'Angleterre puis neuf mois plus tard celle de sa fille, «
Madame », Henriette-Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans, belle-sœur du roi, décédée subitement à l'âge de 26 ans, et dont la phrase est restée fameuse, en 1683 celle de la reine Marie-Thérèse d'Autriche et en 1687 celle du Grand Condé, Louis II de Bourbon-Condé.
Au nombre de dix, les oraisons funèbres de Bossuet sont réputées comme des chefs-d'œuvre d'éloquence, sans modèle depuis l'Antiquité.
Rôle
dans l'assemblée du clergé de France
Dans l'assemblée du clergé de 1682, à l'occasion des démêlés entre le roi et le pape, il est le moteur principal de la déclaration sur les libertés de l'Église en France en 1682, qui en accord avec la politique gallicane de Louis XIV fixe les limites du pouvoir du pape, et rédige les Quatre articles de 1682 qui sont demeurés une loi de l'État et qui ont donné lieu à de vives discussions.
Le pape en est très irrité et les fait brûler.
Cette déclaration du clergé de France, plus communément appelée « Déclaration des Quatre articles », fixe jusqu’à la fin de l’Ancien Régime la doctrine des libertés de l’Église gallicane.
Elle aura une énorme influence sur l’histoire de l’Église de France, prédisposant aux futures réformes religieuses des Constituants dans la Constitution civile du clergé de 1790.
Monseigneur François de Caulet est l'un des deux évêques, avec celui d’Alet, qui s'opposent à cette politique gallicane de Louis XIV dont la culmination est atteinte avec la Déclaration des Quatre articles.
Ces deux évêques semblent d’obédience janséniste, mais dans ce contexte précis, il y a eu convergence d'intérêt avec Rome, ce qui fait de Caulet et, après la mort de celui-ci en 1680, de son vicaire Antoine Charlas, des « ultramontains » avant la lettre.
Lutte contre le quiétisme
Bossuet se trouve par là en lutte avec Fénelon, disciple de Madame Guyon accusée de quiétisme.
Il poursuit son adversaire à la fois auprès du roi, qui disgracie et exile l'archevêque de Cambrai, et auprès du pape qui, pour faire plaisir à Louis XIV, condamne les Maximes des Saints où Fénelon soutient la doctrine de l'amour de Dieu pour lui-même, sans aucun mélange de cette crainte que les théologiens appellent servile.
Bossuet utilise
tous les moyens possibles pour discréditer à la fois Fénelon et Madame Guyon, enfermée à la Bastille pendant cinq années.
Il soutient que la dévotion, toujours raisonnable, doit passer par l'autorité temporelle, alors que Madame Guyon enseigne un chemin direct de cœur à cœur.
Les accusations de quiétisme étaient sans fondement, Madame Guyon ne connaissant pas Molinos ni son œuvre.
Le quiétisme a été un prétexte dont les ressorts étaient bien plutôt des luttes d'influence et le fait que Fénelon était le précepteur du duc de Bourgogne.
Après une lente et douloureuse agonie, Bossuet meurt dans une demeure actuellement située au 46 rue Bossuet à Paris le de la maladie de la pierre.
L'autopsie a lieu le lendemain.
On trouva dans sa vessie qui était toute gâtée, une pierre grosse comme un œuf » écrit l'abbé François Ledieu, son secrétaire.
Position vis-à-vis des juifs
Bossuet a eu dans certains de ses sermons des paroles très dures vis-à-vis des juifs, comme en témoigne ce bref passage, souvent cité :
Selon Jules Isaac, qui cite cet extrait, «
Notons que, par les soins d'Alfred Rébelliau, membre de l'Institut, ces textes ont été choisis pour figurer dans la collection des classiques français la plus répandue dans nos lycées et collèges ».
Menahem Macina estime que Jules Isaac fait sans doute allusion au Bossuet d'Alfred Rébelliau (Hachette, Paris, 1919, ouvrage publié dans la collection «
Les grands écrivains français »).
Ce texte faisait partie des auteurs du programme.
Œuvres
* Refutation du catechisme du Sr Paul Ferry, ministre de la religion pretendue reformée (1655, Metz)
* Oraison funèbre de Henriette-Marie de France (1669)
* Oraison funèbre de Henriette-Anne d'Angleterre (1670)
* Exposition de la doctrine de l'église catholique sur les matières de controverse (1671)
* Défense de la déclaration de l’assemblée du clergé de France (1682)
* Oraison funèbre de très haut et très puissant prince Louis de Bourbon (1687)
* Histoire des variations des Églises protestantes (1688)
* Défense de l'histoire des variations contre la réponse de M. Basnage, Ministre de Roterdam (1691)
* Défense de la Tradition et des saints Pères (1693
* La Politique tirée des propres paroles de l'Écriture sainte (posthume) (1709)
* Traité de la connaissance de Dieu et de soi-même (posthume) (1741)
Éditions de référence
* Œuvres oratoires
édition de Joseph Lebarq, Lille, Desclée De Brouwer, 1890-1896 ;
revue et augmentée par Ch.
Urbain et E. Lévesque, Paris, Hachette et Desclée, 7 volumes : tome I (1648-1654), 1914 ;
tome II (1655-1659), 1914 ;
tome III (1659-1661), 1916 ;
tome IV (1661-1665), 1921 ;
tome V (1666-1670), 1922 ;
tome VI (1670-1702), 1923 ;
tome VII Compléments et tables, 1926.
* Correspondance, édition de Ch.
Urbain et E. Lévesque, Paris, Gallimard, 1909-1925, 15 volumes.
Éditions récentes
* Œuvres
édition de l’abbé B. Vélat et Yvonne Champaillé, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1961.
* Oraisons funèbres, édition de Jacques Truchet, Paris, Garnier, 1961.
* Sermon sur la Mort et autres sermons, édition de Jacques Truchet, GF, 1970
* Sermons, édition de Philippe Sellier, Paris, Larousse, 1975.
* Sermons
Le Carême du Louvre, édition de Constance Cagnat-Debœuf, Paris, Gallimard, Folio-Classique, 2001.
* Sermon
sur les Anges Gardiens
préfacé par Carlo Ossola (trad.
de Nadine
Le Lirzin
, Paris, Payot & Rivages, 2005.
* Politique tirée des propres paroles de l'Écriture sainte, Paris
Dalloz
, 2003, 464 p.
* De l'éminente dignité des pauvres, présenté par Alain Supiot du Collège de France.
Éditions
Les Mille et une Nuits, 2015
