Herbicide|Monsanto|Marque
générique
Roundup est le nom commercial (nom de marque) d'un herbicide produit par la compagnie américaine Monsanto et commercialisé depuis 1975.
Il est utilisé en épandage et peut l'être en pulvérisateur manuel.
C'est un herbicide non sélectif, d'où le qualificatif d’« herbicide total », dont la substance active (herbicide) est le glyphosate, associée à un surfactant.
C'est un produit toxique, irritant et écotoxique et selon le CIRC cancérogène probable.
En France, une interdiction de la vente libre aux particuliers a été légiférée le 1 janvier 2019.
Une vaste étude prospective au financement public publiée en 2017 ne révèle aucune association entre le glyphosate et les cancers.
Son usage massif par les agriculteurs depuis la fin des années 1990 (c'était alors l'herbicide le plus vendu au monde) a conduit à l'apparition de mauvaises herbes résistantes au glyphosate.
Utilisation
Le Roundup est un herbicide systémique non sélectif ;
son caractère systémique, fait que lors d'une pulvérisation, le glyphosate est efficace même si la pulvérisation n’a atteint qu’une partie de sa cible (la plante).
Ce produit peut être utilisé associé à des cultures génétiquement modifiées (OGM) pour y résister, comme le soja «
Roundup
Ready ».
Sur des grandes surfaces de culture, dans les pays et lieux où cela est autorisé, il peut être diffusé par épandage aérien.
Il est aussi couramment utilisé comme désherbant domestique et urbain
Modalité d'action sur la plante
Grâce au surfactant qui lui est associé dans la formulation commerciale, le glyphosate, sa substance active, pénètre à travers les organes aériens de la plante, même quand celle-ci est protégée par une cuticule cireuse.
Véhiculé par la sève, il migre de son point de pénétration jusqu’aux points de croissance (apex, méristèmes) et à travers toute la plante (tige, feuilles, racines).
Le glyphosate bloque alors la synthèse des acides aminés aromatiques au niveau de tous les organes de réserve (feuille, rhizome, bulbe).
Écotoxicité
Elle est principalement liée à la toxicité directe du produit pour les plantes et les algues, mais le surfactant pourrait aussi être un facteur d'écotoxicité ;
S'y ajoutent d'éventuelles traces de contaminants liés au processus de fabrication ou de produits de dégradation tels que l'AMPA (produit de dégradation du glyphosate) ; de l'isopropylamine ;
La proportion de ces substances peut varier suivant les formulations commerciales.
Les formulations commerciales sont connues pour provoquer des symptômes graves () en cas d'ingestion intentionnelle (lors de tentatives de suicide par exemple), supposément en raison de la toxicité du surfactant ou d'une synergie avec ce produit montre qu'il a des effets néfastes sur la reproduction animale en affectant à la fois la synthèse des androgènes et des œstrogènes.
Cette hypothèse a été testée en étudiant les effets in vivo du Roundup sur les testicules et l'épididyme du canard Colvert (Anas platyrhynchos), publiée dans Chemical Research in Toxicology fin décembre 2008, met en évidence l'impact de diverses formulations et constituants de cet herbicide sur des lignées cellulaires humaines (cellules néonatales issues de sang de cordon, des cellules placentaires et de rein d'embryon).
Les auteurs signalent diverses
atteintes de ces cellules humaines (nécrose, asphyxie, dégradation de l'ADN, etc.), induites soit par le glyphosate, soit par un produit de sa dégradation (AMPA), soit par un adjuvant (POEA) qui facilite son incorporation par les plantes cibles, soit par des formulations commerciales de l'herbicide.
Cette étude a été critiquée par l'AFSSA notamment pour des raisons méthodologiques et pour l'interprétation des résultats fin mars 2009.
L'agence estime que « les auteurs de l'étude sur-interprètent leurs résultats en matière de conséquences sanitaires potentielles pour l’homme, notamment fondées sur une extrapolation in vitro-in vivo non étayée ».
Une étude récente montre que l'analyse du transcriptome reflète les dommages hépatiques et rénaux sur des rats exposés de façon chronique à une dose très faible de Roundup (le transcriptome étant l'ensemble des transcrits des cellules d'un organisme , d'un tissu ou d'un organe (ici foie, rein), les transcrits étant les molécules intermédiaires entre les gènes et les protéines).
Glyphosate
L'Agence américaine de protection de l’environnement détaille les effets nocifs sur la santé que pourrait provoquer l’exposition à de fortes doses de cette substance : «
Congestion des poumons, accélération du rythme de la respiration » à court terme, « endommagement des reins, effets sur la reproduction » à long terme.
Le glyphosate et certains de ses métabolites secondaires (AMPA), se retrouvent dans les eaux de certaines régions françaises (55 % des nappes superficielles et 2,7 % des nappes souterraines).
Le 20 mars 2015, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) a publié une monographie classant le glyphosate parmi les « cancérogènes probables ou possibles » pour l’Homme (Groupe 2A de la classification du CIRC).
Cette classification repose sur des indications limitées de cancérogénicité chez l’homme et des indications suffisantes de cancérogénicité chez l’animal de laboratoire.
L’évaluation des risques a été faite à partir d’études sur les expositions agricoles menées aux États-Unis, au Canada et en Suède.
Une étude récente de chercheurs de l'université du Texas à Austin a publié dans la dernière édition de la revue Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) une étude montrant que le glyphosate peut augmenter la mortalité des abeilles (Apis mellifera) en agissant sur leur flore intestinale .
Succès commercial
Les spécialités commerciales «
Roundup » ont été popularisées et sont largement utilisées en agriculture
Il est utilisé en Colombie par le gouvernement, appuyé par les États-Unis, dans le plan Colombie, officiellement pour détruire les champs de coca, mais détruit également d'importantes portions de la forêt amazonienne.
À partir de 1996, Monsanto a développé les cultures Roundup
Ready
dans lesquelles un gène a été introduit, qui leur permet de résister au Roundup, auquel elles doivent être associées.
Beaucoup d'agriculteurs utilisent cette technique car elle est beaucoup plus simple pour le désherbage des cultures concernées :
maïs, soja.
L'attrait des paysans pour une culture présentée comme exigeant moins d'épandage de produits phytosanitaires, donc plus rentable s'est révélé, selon certaines personnes, catastrophique : problèmes sanitaires, érosion et asphyxie des sols, maladies humaines et animales, monoculture, dépendance vis-à-vis de Monsanto, etc.
Cependant, certains problèmes étaient déjà très présents avant l'introduction du soja RR : la surface était déjà de 6M d'hectares (contre 15 aujourd'hui), la répartition était déjà inégale, la monoculture intensive, les traitements sans précaution exposaient déjà les travailleurs et les riverains à des doses massives de produits phytopharmaceutiques.
De plus la dépendance à Monsanto est relative : la plupart des producteurs argentins achètent des semences de contrebande et Monsanto récupère peu de royalties en Argentine, à tel point qu'ils avaient réduit leur investissement en 2004, quand le marché noir représentait 60 % des semences vendues en Argentine.
Par ailleurs, le glyphosate est libre de droit, de nombreuses préparations concurrentes au Round Up sont disponibles sur le marché.
Le prix du Roundup a augmenté ces dernières années, il devrait rapporter 1,7 à 1,8 milliard de dollars à Monsanto en 2008.
L'entreprise semble avoir des problèmes de capacité de production, et elle a aussi fait face à l'augmentation des cours du pétrole qui a globalement fait augmenter le coût des intrants, aussi bien des engrais que des produits de traitement.
Selon Le Canard enchaîné, l'autorisation de mise sur le marché français pourrait être entachée d'illégalité faute d'avoir mentionné le POEA, un autre composant essentiel, augmentant la pénétration du pesticide dans les cellules de la plante. .
Le 18 novembre 2009, le Mouvement pour les droits et le respect des générations futures et un agriculteur bio « demandent au ministère de l'Agriculture le « retrait immédiat » de deux herbicides Roundup (Monsanto), dénonçant une différence entre les produits testés et les formules déclarées dans le cadre des autorisations de mise sur le marché ».
Le rapport de l'AFSSA (voir section toxicité) considère que l'effet du POEA n'est pas suffisant pour justifier un changement de législation.
En janvier 2014, dans une étude cosignée avec le CRIIGEN et publiée dans la revue Biomed Research International, Gilles-Éric
Séralini
affirme .
Selon lui, le Roundup serait le plus toxique des neufs pesticides testés.
L'interdiction de la vente libre aux particuliers en France
Le 15 juin 2015, la ministre de l'écologie de France annonce qu'elle souhaite mettre en place une interdiction de la vente libre aux particuliers du Roundup dès le janvier 2016.
En mars 2016, l'interdiction n'était pas réellement effective.
Au niveau de l'Union européenne, l’autorisation du glyphosate expirait en juin 2016 et aurait pu ne pas être renouvelée.
Le 6 juin 2016, après vote des États membres, l'autorisation de mise sur le marché européen n'est dans un premier temps pas renouvelée.
La proposition de la Commission Européenne ne rassemble alors que 52 % des voix alors que 65 % étaient nécessaires.
Le 29 juin 2016, l'autorisation de mise sur le marché européen est finalement renouvelée pour une période de 18 mois.
L’exécutif européen dit avoir « décidé de prolonger l’autorisation du glyphosate pour une période limitée, jusqu’à ce que l’Agence européenne des produits chimiques publie son avis, au plus tard à la fin de 2017 ».
Le 1er janvier 2019, le Roundup est finalement interdit à la vente aux particuliers.
En mai 2019
Monsanto recommence à commercialiser un produit appelé Roundup, à l'intention des particuliers - mais ce produit ne contient vraisemblablement plus de tout de Roundup (glyphosate).
Biodégradabilité, risque environnementaux et sanitaire, publicité mensongère et condamnations par la justice
En janvier 2007, la société Monsanto fut condamnée par le tribunal correctionnel de Lyon pour publicité mensongère relative au produit Roundup.
Quelques années auparavant, la firme avait déjà fait l'objet d'une condamnation aux États-Unis pour le même motif.
Depuis, il n'est plus possible pour Monsanto d'indiquer que le Roundup est un produit sans risque pour l'environnement.
Le terme biodégradable sur l'étiquette des produits est fortement limité par le jugement américain.
La condamnation a été confirmée en appel le 29 octobre 2008 et Monsanto a été condamnée à verser une amende de euros.
L'État de New York a jugé que la mention biodégradable ne pouvait être utilisée sans preuve que ce processus soit effectué dans des délais raisonnables ()
(des bactéries du genre Pseudomonas pourraient dégrader le glyphosate en glycine, en passant par un intermédiaire, la sarcosine CH3 - NH - CH2 -CO2-), ses produits de dégradation dont l'AMPA s'accumulent en cas d'usage excessif dans les nappes phréatiques.
Le glyphosate est également mis en cause dans l'apparition de la maladie cœliaque, qui provoque l'intolérance au gluten.
Le 10 août 2018, Monsanto a été condamné par le jury d'un tribunal de San Francisco aux États Unis, à payer près de 290 millions de dollars de dommages pour ne pas avoir informé de la dangerosité de son herbicide Roundup, à l'origine du cancer de Dewayne Johnson, un jardinier américain.
La firme a annoncé son intention de faire appel de cette décision
La Californie a décidé en 2017 que ce pesticide devait porter une étiquette le qualifiant de « cancérigène probable », reflétant les conclusions du Centre international de recherche sur le cancer de l'Organisation mondiale de la santé, présentées deux ans plus tôt.
Mais l'Agence de protection de l'environnement a retoqué cette décision en août 2019, estimant qu'il est « irresponsable d'exiger la pose d'étiquettes inexactes sur des produits ».
Sélection de végétaux résistants
L’utilisation intensive du Roundup par les agriculteurs américains a mené à la sélection rapide d'une dizaine de nouvelles variétés d'adventices dont la Vergerette, l'Ambrosia trifida, l'amarante (Amaranthus palmeri) et la Coca, résistantes au glyphosate, et ce, par sélection naturelle.
Dans la culture
* Roundup est le titre d'une des chansons de l'album Verdure et Libido de Billy ze Kick et les Gamins en Folie, sorti en 2001.
