Homonymie de localités américaines|Homonymie de monument|Homonymie de titre
Patronymie
La famille Bell s'est illustrée dans la littérature et les arts au et est liée au Bloomsbury Group.
** Clive Bell (1881-1964), critique d'art anglais, cofondateur du Bloomsbury Group
** Vanessa Bell (1879-1961), sœur de Virginia Woolf et épouse de Clive Bell est un peintre anglais
*** Julian Bell (1908-1937)
, leur fils aîné, est un poète anglais
Quentin
Bell
, leur second fils, est un écrivain et historien de l'art anglais
Angelica Bell (née en 1918), leur troisième enfant (mais son père est en réalité certainement le peintre Duncan Grant) est un peintre anglais.
Elle est l'épouse de David Garnett et est connue sous le nom d'Angelica Garnett.
* Alexandre Graham Bell (1847-1922), inventeur et industriel écossais (associé au téléphone)
* Buddy Bell (
né en 1951), ancien jour de baseball américain ;
* Chad Bell (né en 1989), jouer de baseball américain ;
* Charles Alfred Bell (1870-1945), tibétologue britannique;
* Cool Papa Bell (1903-1991), ancien joueur de baseball américain ;
* Eric Temple Bell (1883-1960), mathématicien et ses nombres de Bell ;
* Ernestine Gwet Bell (née en 1953), gynécologue obstétricienne camerounaise;
*Gabrielle Bell (1976-), autrice de bande dessinée américaine ;
* George Blake Bell (1889-1964), acteur britannique ;
* Griffin Bell (1918-2009), ancien procureur général des États-Unis ;
* Heath Bell (né en 1977), joueur de baseball américain ;
* Hilari Bell (née en 1958), écrivaine américaine ;
* Isaac Bell, personnage principal de trois romans de Clive Cussler ;
* Isaac Lowthian Bell (1816-1904
, métallurgiste et homme politique anglais ;
* Jeffrey Bell, réalisateur et scénariste américain ;
* Jocelyn Bell (née en 1943), astrophysicienne britannique ;
* Joseph Bell (1837-1911)
médecin et professeur de médecine écossais.
* Joseph-
Antoine Bell (né en 1954), joueur de football franco-camerounais ;
* Josephine Bell (1897-1987), femme de lettres et physicienne britannique,
auteure de roman policier ;
* Joshua Bell (né en 1967), violoniste américain de musique classique ;
* Juan Bell (1968- 2016), joueur de baseball dominicain ;
* Julie Bell (née en 1958), illustratrice américaine ;
* Larry Gene Bell (1949-1996), tueur en série américain ;
* Louis Bell (né en 1982), auteur-compositeur et producteur de musique américain ;
* Luc
Réné Bell (
né en 1948)
, homme politique camerounais ;
* Marc Bell (né en 1956), plus connu sous le surnom de Marky Ramone, musicien américain ;
* Raja Bell (né en 1976), joueur de basket-ball américain ;
* Ryan Bell (né en 1984), joueur de basket-ball canadien ;
* Stephanie Bell (née en 1989), catcheuse (lutteuse professionnelle) américaine ;
* Stuart Bell (1938-2012), avocat, député britannique et membre du gouvernement britannique ;
* Teresa Bell (née en 1966), rameuse d'aviron américaine ;
* Terrel Bell (1921-1996), homme politique américain ;
* Troy Bell (né en 1980), joueur de basket-ball américain ;
* Zachary Bell (né en 1982), coureur cycliste canadien ;
Zoe Bell (née en 1978), cascadeuse et actrice néo-zélandaise.
Toponymes
* , localité australienne de la Nouvelle-
Galles du Sud;
* Bell est une ville de l'arrondissement de Mayen-Coblence située en Rhénanie-Palatinat.
* Bell est une ville de l'arrondissement de Rhin-Hunsrück située en Rhénanie-Palatinat.
* Île Bell, île de la province de Terre-Neuve-et-Labrador;
* Rivière Bell, un affluent du lac Matagami puis rivière Nottaway coulant en Abitibi-Témiscamingue, et au Nord-du-Québec, au Québec, au Canada.
* Bell est une ville de Californie, la plus connue parmi de nombreuses autres villes du même nom ;
* Deux comtés se partagent ce nom, voir la page d’homonymie
* Port Bell, ville ougandaise sur les rives du lac Victoria.
Lune
Économie
* Bell Telephone Company, compagnie de téléphone de Alexandre Graham Bell, devenue AT&T, puis les compagnies issues de son démantèlement (« Baby Bell ») ;
* Bell Labs, les laboratoires de cette compagnie, inventeur, entre autres, du transistor ;
* Bell Helicopter, constructeur d'hélicoptères, filiale du groupe Textron, issue de la compagnie Bell Aircraft Corporation créé par Lawrence Bell en 1935.
Elle a formé en 1995 une coentreprise avec Agusta (Bell/Agusta Aerospace Company) pour le développement de certains produits ;
* Bell Canada Entreprises, la compagnie de téléphone présente principalement au Québec et en Ontario, Canada ;
* Bell Helmets, concepteur et fabricant américain de casques (moto, auto, cyclisme).
* Bell & Howell, fabricant américain d'équipements pour le cinéma.
Art et culture
Alexander
Graham Bell est une chanson du groupe britannique Sweet ;
* Daisy Bell est une chanson populaire écrite en 1892 ;
* Katie Bell est un personnage de la saga Harry Potter ;
* le prince Alexandre Douala Manga Bell, chef supérieur du clan Bell des Douala, membre de la première et de la seconde Assemblée nationale Constituante (Cameroun) et député du Cameroun ;
* Léopoldine Douala Bell Smith, Camerounaise, première hôtesse de l'air noire, originaire de Douala
* Marilyn Douala Bell, Camerounaise, est la fondatrice et présidente de Doual'art
* Professeur Bell est une bande dessinée de Joann Sfar parue chez Delcourt ;
* William Bell est un personnage de la série télévisée Fringe.
Médecine
* Phénomène de Bell
, un des noms de la paralysie faciale a frigore.
* Nerf de Bell,
une des nombreuses appellations du nerf long thoracique ou nerf du grand dentelé.
Science
* Inégalités
de Bell
, les inégalités que doivent respecter des particules dans un état quantique si l'on considère le principe de localité
Typographie
gxexwxx8g1cp2s6jx2ca4o0zyf4v10h
