Élément de composition architecturale|Élément d'église
Labside, du latin absis lui-même dérivé du grec ἁψίς (voûte, arcade)
, est la partie saillante en demi-cercle d'un bâtiment monumental ou privé.
Courante dans l'architecture romaine antique dont les basiliques civiles, cette forme se perpétue dans les églises chrétiennes, et termine le chœur généralement orienté vers l'est, soit par un hémicycle, soit par des pans coupés, soit par un mur plat.
Architecture antique
L’abside est un volume qui élargit le fond d'un monument, en forme de demi-cylindre surmonté d'un quart de sphère (voûte en cul-de-four).
Son emploi délimite à l'intérieur du monument un espace privilégié, qui attire le regard et où l'on peut mettre en valeur une statue ou le siège de magistrat.
Les innovations architecturales dans la Rome antique au voient la généralisation de l'abside dans les monuments publics, tels que les thermes romains ou les basiliques civiles.
L'architecture chrétienne a repris cette forme architecturale en adaptant les basiliques au culte.
Architecture chrétienne
Bien que le mot « abside » ne doive rigoureusement s'appliquer qu'à la tribune ou cul-de-four qui clôt la basilique antique, on l'emploie aujourd'hui pour désigner le chevet, l'extrémité du chœur, et même les chapelles circulaires ou polygonales des transepts ou du rond-point.
On appelle « chapelles absidiales », les chapelles qui ceignent l'abside principale.
Autres formes d'abside
* Abside carrée :
la cathédrale de Laon, l'église (ancienne cathédrale) de Dol-de-Bretagne (Bretagne), sont terminées par des absides carrées, ainsi que beaucoup de petites églises de l'Île-de-France, de Champagne, de Bourgogne, de Bretagne et de Normandie, ou d'Italie (église de l'abbaye de San Galgano).
Il existe aussi des absides de forme rectangulaire.
* Certaines églises ont leurs croisillons terminés par des absides semi-circulaires, tels sont les transepts des cathédrales de Noyon, de Soissons, de Tournai en Belgique ;
des églises de Saint-Macaire, près de Bordeaux ;
de Saint-Martin de Cologne, toutes églises bâties pendant le ou au commencement du
Abside Saint-André Autun.jpg|Abside semi-circulaire unique de l'église Saint-André d'Autun.
ChoeurStGeorges.jpg|Abside de l'abbatiale Saint-Georges de Boscherville (Seine-Maritime).
File:
Abside de l'église Saint-Nicolas à Meroux.jpg|Abside de l'église Saint-Nicolas à Meroux (France).
Vocabulaire
On utilise les termes « absidal » et « absidial » (des synonymes) pour ce qui se rapporte à l'abside.
On parle aussi d’« abside » pour la partie d’une tente sans protection de sol.
Cette partie sert pour poser les bagages et habits, voire pour préparer la nourriture .
Une « absidiole » est une petite abside qui termine une nef latérale, tandis que l'abside ferme la nef centrale ou grande nef.
