Liaison de Zeus|Mythologie grecque d'Argolide|Mythologie grecque de mer Égée|Geste de Persée
Dans la mythologie grecque, Danaé (en grec ancien ), fille d'Acrisios (roi d'Argos) et d'Eurydice (fille de Lacédémon), est la mère de Persée.
Mythe
Son père, Acrisios, l'emprisonne dans une tour d'airain quand un oracle lui prédit qu'il sera tué par son petit-fils.
Zeus parvient toutefois à entrer dans la tour sous la forme d'une pluie d'or qui tomba sur la princesse.
De cette union naît un fils, Persée.
Courroucé, Acrisios met sa fille et son petit-fils dans un coffre qu'il jette à la dérive.
Ceux-ci parviennent à Sérifos, où le roi Polydecte, épris de Danaé, tente de la forcer à l'épouser.
Pour parvenir à éloigner Persée, potentielle menace à son mariage, il l'envoie combattre la Gorgone Méduse.
Persée revient, après maintes aventures, vainqueur de Méduse.
Avec la tête mortelle de la Gorgone, il change le roi en pierre et réussit à ramener sa mère à Argos.
Elle finira emmurée vivante.
Virgile raconte
qu'elle se rend plus tard en Italie où elle fonde la ville d'Ardée
Son petit-fils Turnus se dispute la main de Lavinia avec Énée.
Danaé est également mentionnée dans les tragédies d'Eschyle, d'Euripide et de Sophocle.
Elle symbolise la terre souffrant de sécheresse et sur laquelle une pluie fertilisante descend du ciel.
Représentations artistiques
* Danaé et le pêcheur Dictys, fresque romaine à Pompéi v. 50 ap.
J.-C., conservée au musée archéologique national de Naples.
* Danaé et son fils Persé, sculpture en bronze de Benvenuto Cellini, 1552, musée national du Bargello, Florence.
* Le thème de la pluie d'or a été représenté par Mabuse (1527, Alte Pinakothek), par Le Corrège (Danaé, 1531, Galerie Borghèse), Titien , par le Tintoret , par Artemisia Gentileschi , par Orazio Gentileschi , par Rembrandt (1636, musée de l'Ermitage) et par Giambattista Tiepolo (vers 1736, musée de Stockholm).
* À Fontainebleau
Le Primatice (Francesco Primaticcio, 1504-1570) peint pour François I une Danaé.
Le musée Condé de Chantilly possède un dessin du maître sur le même sujet.
* Mademoiselle Lange en Danaé est un tableau de Girodet, peint en 1799 .
Il représente une jeune femme dénudée recueillant dans un voile bleu des pièces d'or tombant du ciel.
Il s'agit en fait d'un tableau satirique insistant sur le côté vénal d'une cliente mécontente d'une commande précédente.
Girodet avait déjà, en 1798, peint une Danée exposée au Museum des Bildenden Kunsten de Leipzig.
* Gustav Klimt
a également représenté en 1907-1908 le thème de manière érotique, la pluie d'or se glissant entre les cuisses fléchies d'une jeune femme dénudée, son visage suggérant l'extase amoureuse.
Le positionnement de l'héroïne dans une forme blanche ovoïde symbolise la fécondité (voir ci-contre).
* Die
Liebe der
Danae (français : L'Amour de Danaé) est un opéra de Richard Strauss (1940 : répétition générale en 1944 ;
création officielle en 1952).
En octobre 2007, à la suite d'une commande du Louvre (Paris), Anselm Kiefer, peintre et sculpteur allemand, installe sa Danaé dans une des niches de l’escalier nord de la Cour carrée du Louvre, où elle forme la partie gauche d'un triptyque, qui comprend aussi Athanor (au centre) et Hortus conclusus (à droite).
* Lors de la Biennale de Venise de 2013
, le pavillon russe met en scène le mythe de Danaé, en organisant une œuvre d'art interactive, dans laquelle de l'argent tombe du plafond dans une salle exiguë.
Seules les femmes sont autorisées à y rentrer, afin de récolter les pièces d'or qui s'écoulent, et de les poser dans un seau qui les remonte à l'étage du pavillon.
L'artiste, à travers cette œuvre insolite, entend dénoncer ce qui'l considère comme les engrenages d'une société machiavélique, dans laquelle les hommes manipulent les femmes, au moyen de l'argent.
* Dans Aurélien d'Aragon, Blanchette est habillée par son mari Edmond Barbentane en Danaé, lors d'une grande fête déguisée chez Valmondois, au chapitre LXIX.
Fichier:
Danae gold shower
Louvre CA925.jpg|Danaé et la pluie d'or, cratère en cloche de Béotie, v. 450-425 av. J.-C., musée du Louvre
Fichier
Tintoret
Danaé
Lyon.jpg|Danaé
et la pluie d'or, Tintoretto, musée des Beaux-Arts de Lyon
Fichier
Rembrandt Harmensz. van
Rijn 026.jpg|Danaé, par Rembrandt (1636), musée de l'Ermitage, 1636.
Fichier:
Tizian 011.jpg|Danaé, 1544, Titien, 120 cm × 172 cm, musée de Capodimonte, Naples
Fichier
Tizian_-_Danae_receiving_the_Golden_Rain_-_Prado.jpg|Danaé, vers 1560, Titien, 129,8 cm × 181,2 cm, musée du Prado, Madrid
Fichier:
Correggio 008.jpg|Danaé, par Correggio, 1531-1532, Galerie Borghèse, Rome
Fichier:
Gentileschi Artemisa
Danae
Sait Louis.jpg|Danaé, par Artemisia Gentileschi
Fichier
Jean-Baptiste Marie Pierre Danaë.jpg|Jean-Baptiste-Marie Pierre
Fichier
Danae empfängt den Goldregen 17 Jh.jpg|Anonyme, vers 1600
Fichier
Danae by Van Loo.jpg|Danaé, par Jacob van Loo
Fichier
Adolf Ulrik
Wertmüller
- Danaë and the Shower of Gold
- Google
Art Project.jpg|Danaé, Adolf Ulrik Wertmüller, 1787
Fichier
Hendrick Goltzius 022.jpg|Danaé, par Hendrik Goltzius
Fichier
Gustav Klimt 010.jpg|Danaé, par Gustav Klimt (1907)
Fichier
Schiele
- Danae
- 1909.jpg|Danaé,
par Egon Schiele
Fichier
Danaë de Vadim Sakharov.
JPG|Danaé par Vadim Sakharov, Biennale de Venise en 2013.
Sources
Voir aussi
Bibliographie
* François Lissarrague
, « Danaé, métamorphoses d’un mythe », in S. Georgoudi et J.-P. Vernant (dir.)
, Mythes grecs au figuré, Paris, 1996, .
Liens externes
6dqv2s0q20cj6jke38bgo4c8nzexnte
