Commune de la Somme|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Localité dont le nom est formé d'une seule lettre
, prononcée i, est une commune française située dans le département de la Somme, en région Hauts-de-France.
Il s'agit d'un des noms de villes les plus courts d'Europe et du plus court de France.
Ses habitants sont appelés les Ypsiloniens.
Géographie
Localisation
La commune est située dans le Santerre, entre Ham à et Péronne à , surplombant la vallée de la Somme qui passe à l'ouest du territoire communal.
Géologie et relief
Le sol est en grande partie argileux.
Le reste est calcaire et siliceux.
Le territoire est plat, légèrement accidenté.
Communes limitrophes
Transports en commun routiers
La localité est desservie par les autocars du réseau inter-urbain Trans'80, Hauts-de-France (ligne , Péronne
- Matigny
- Ham).
Toponymie
M. de Cagny atteste de la forme latinisée Iacum (sans date).
Iei est relevé en 1050 par Guy, évêque d'Amiens dans Gallia Christiana.
Puis, I nous est fourni par Baudoin, évêque de Noyon.
Sous Philippe-Auguste, la forme
Hy est mentionnée.
La graphie actuelle, Y est notée en 1241-1242 dans un cartulaire de Noyon.
Il s'agit d'un type toponymique gallo-roman *Idiacum, composé du nom de personne germanique Ido, dont le d intervocalique s'est régulièrement amuï dès le plus ancien français, et du suffixe d'origine gauloise
- (i)acum, signifiant «
lieu de » ou « propriété de »
La signification est « lieu habité par Ido », ou « lieu dont Ido est le propriétaire ».
Il existe d'ailleurs dans les environs immédiats une autre commune dont la terminaison -y (ou -igny) est issue du suffixe
- (i)acum (ou de sa forme allongée -iniacum),
à savoir :
Matigny (Matheniacum ).
Histoire
Le territoire a appartenu à la famille d'Y, célèbre dans le Vermandois.
Buny a autrefois été indépendant.
Politique et administration
La commune se trouve dans l'arrondissement de Péronne du département de la Somme.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1958 de la cinquième circonscription de la Somme.
La commune fait partie depuis 1801 du canton de Ham, le schéma départemental de coopération intercommunale (SDCI) arrêté par le préfet de la Somme le 30 mars 2016
prévoit notamment
la fusion des communautés de communes du Pays Hamois et celle du Pays Neslois,
afin de constituer une intercommunalité de groupant , et précise qu'il « s'agit d'un bassin de vie cohérent dans lequel existent déjà des migrations pendulaires entre Ham et Nesle.
Ainsi Ham offre des équipements culturels, scolaires et sportifs (médiathèque et auditorium de musique de grande capacité, lycée professionnel, complexe nautique), tandis que Nesle est la commune d'accueil de grandes entreprises de l'agroalimentaire ainsi que de leurs sous-traitants ».
La fusion intervient le et la nouvelle structure, dont la commune fait désormais partie, prend le nom de communauté de communes de l'Est de la Somme.
Liste des maires
Distinctions et labels
Le village a été distingué en 2018 et pour la troisième fois, par le prix d’honneur du jury des villes et villages fleuris du Santerre qui récompense la qualité du fleurissement.
Celui-ci a une dominante verte et blanche.
Population et société
Démographie
Enseignement
Le syndicat intercommunal scolaire des 9 clochers (SISCO) regroupe en 2018 les élèves de Croix-Moligneaux, Douilly, Matigny, Offoy, Quivières, Sancourt, Ugny-l'Équipée , Voyennes et Y.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Église Saint-Médard, reconstruite en 1921, après les destructions dues à la Grande Guerre.
Héraldique
Famille d'Y
Personnalités liées à la commune
Pour approfondir
Articles connexes
* Reconstruction en France et en Belgique après la Première Guerre mondiale
* Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson, la commune au nom le plus long en France.
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=75592 Y sur le site de l'Institut géographique national
