Flore (nom vernaculaire)|Fagaceae|Arbre|Plante utilisée comme bonsaï|Essence forestière|Arbre de climat tempéré océanique|Plante oléagineuse
Le Hêtre commun, Fagus sylvatica, couramment désigné simplement comme le hêtre est une espèce d'arbres à feuilles caduques, indigène d'Europe, appartenant à la famille des Fagaceae, tout comme le chêne et le châtaignier.
Il est l'une des principales essences constitutives des forêts tempérées caducifoliées d'Europe où on peut le trouver en peuplements exclusifs de hêtraies pures ou le plus souvent associé à d'autres espèces majeures dans des forêts feuillues, principalement avec le Chêne rouvre, ou dans des forêts mixtes avec le Sapin pectiné ou l'Épicéa commun.
C'est une essence bioindicatrice d'un climat tempéré humide.
Les forestiers en pratiquent de longue date la sylviculture pour produire du bois de futaie principalement destiné à l'ameublement.
Il est également utilisé comme source de bois de chauffage, surtout en zone de montagne.
Dénominations
Étymologies
Le nom latin du hêtre, fāgus
, a donné dans les langues romanes : fou en ancien français, faggio en italien, haya en espagnol, etc.
Il est issu de l'indo-européen *bʰeh₂g-o- «
hêtre »
, duquel procèdent l'ancien grec phēgós «
chêne » et le germanique *bōk- (cf. le néerlandais beuk, allemand Buche, anglais beech, suédois bok, tous au sens de « hêtre »).
Les Germains ont utilisé des bâtonnets en bois de hêtre pour écrire les runes, d'où l'all.
Buchstabe
lettre », mot-à-mot « bâton de hêtre », et Buch « livre », même apparenté entre l'angl.
beech «
hêtre » et book : Hees, l'un dans l'Utrecht, l'autre dans le Brabant-du-Nord) et du suffixe -ter qui est la forme de *dra
arbre » provenant d'une forme *trewam C.K.Schneid) fut découvert en plusieurs endroits et sa première localisation connue fut en 1600 en Suisse, près de Buchs, ensuite dans la forêt de Darney dans les Vosges, puis près de Zurich, puis en Thuringe ou dans le Tyrol.
Le Hêtre tortillard (Fagus sylvatica f. tortuosa (Pépin) Hegi) est une forme arbustive à troncs et branches contournés.
Le site le plus connu en France, qui en regroupe un nombre notable, est celui des « faux de Verzy », en montagne de Reims.
On connaît aussi des individus plus ou moins isolés en Auvergne, en Bretagne et en Lorraine, ainsi qu'en Allemagne, au Danemark et en Suède.
Variétés horticoles (cultivars)
Plus d'une quarantaine de variétés ornementales de Fagus sylvatica ont été sélectionnées et développées par les horticulteurs.
Il existe ainsi des cultivars à feuillage rouge foncé (
Fagus sylvatica 'Atropurpurea'),
certains à feuilles étroites profondément lobées (
Fagus sylvatica 'Laciniata'), d'autres à port pleureur (
F. sylvatica 'Pendula') ou à port en colonne étroite (F. sylvatica 'Fastigiata'), et d'autres encore :
* Fagus sylvatica 'Asplenifolia' (
feuilles étroites lancéolées)
* Fagus sylvatica 'Purpurea Tricolor' ou 'Roseomarginata'
Développement
Le débourrement des bourgeons a lieu tardivement.
Entre autres signes et indices biologiques ou chimiques, le hêtre reconnaît le moment propice à l'éclosion à la durée journalière d'ensoleillement.
C'est pour cette raison que le débourrement du hêtre a lieu chaque année fin avril, début mai avec une remarquable précision (à peu de jours près), pourtant plus précoce dans le nord qu'au sud, à d'altitude du niveau de la mer.
Chaque bourgeon contient depuis sa formation au cours de l'été précédent, la totalité des feuilles qui composeront le rameau (entre 3 et 11).
Comme chez de nombreux feuillus, le bourgeon terminal émet au printemps une hormone inhibitrice qui freine le développement des bourgeons adventifs.
Cette tendance, très forte au début de leur existence (croissance annuelle de pour un hêtre jeune de ), s'affaiblit chez les vieux sujets.
Ce n'est qu'après le débourrement que la croissance des racines commence : il apparaît d'abord de très fines racines (de diamètre inférieur à ) puis après la vague d'allongement aérien, des racines moins fines croissent de façon rythmique.
La floraison se produit essentiellement entre .
Le hêtre fructifie à partir de et jusqu'à .
Cette fructification qui a lieu tous les ans, est très abondante sur tout le massif forestier l'année suivant un été chaud, ensoleillé et sec, mais jamais deux années de suite.
Comparée à celle d'autres espèces de grands arbres,
comme les chênes, les châtaigniers, les tilleuls, la longévité du Hêtre commun est réputée plus limitée.
Il survit en effet mal à une perte de son intégrité, que le dommage soit dû à un accident ou simplement au vieillissement.
En général les hêtres atteignent , et souvent les vieux individus ne vont guère jusqu'à .
On connaît cependant certains sites naturels de très vieux arbres, notamment en Italie dans la vallée
Cervara des Abruzzes, où le comptage des cernes d'accroissement a révélé des âges bien plus élevés, jusqu'à .
Concernant l'eau : la hêtraie joue un rôle significatif dans le cycle de l'eau.
Vis-à-vis de l'eau, le hêtre a deux exigences majeures :
* une atmosphère à hygrométrie plutôt élevée, avec des précipitations annuelles supérieures
à bien réparties tout au long de l'année
ou avec des brouillards fréquents
Plus on descend vers le sud dans son aire de répartition, plus on le trouve en altitude où il peut grimper à plus de .
* un sol bien drainé, mais épargné par les sécheresses.
Répartition (chorologie)
L'aire naturelle du Hêtre commun), 14 % des forêts allemandes ou 19 % des forêts suisses.
C'est un arbre de plaine et de basse à moyenne montagne.
En France, le hêtre est représenté, plus ou moins abondamment, sur l'ensemble du territoire métropolitain, sauf dans la plaine du Bassin aquitain et dans les plaines et collines des zones méditerranéennes.
Les plus belles hêtraies de plaine sont celles des forêts domaniales de Picardie et de Haute-Normandie : forêts de Crécy ou de Compiègne, forêts d'Eu, de Lyons ou d'Eawy.
Le hêtre est aussi une essence commune des collines de Lorraine, de Bourgogne et de Franche-Comté.
Près de Nancy se trouve ainsi la vaste forêt de Haye à couvert de hêtre majoritaire.
Dans toutes les montagnes françaises, le hêtre est présent et partage l'espace forestier avec les essences résineuses : épicéa, sapin ou pins.
En région méditerranéenne, on ne trouve le hêtre qu'en altitude dans l'arrière-pays, où il peut former des peuplements relictuels comme en forêt de la Sainte-Baume.
Le hêtre constitue aussi un marqueur important du paysage rural traditionnel du pays de Caux en Haute-Normandie où les clos masures étaient entourés, pour 50 % d'entre eux environ, de hêtres.
En Belgique et au Luxembourg, le hêtre constitue une composante majeure des paysages forestiers ardennais.
La forêt de Soignes, « poumon vert » de l'agglomération bruxelloise, est aussi essentiellement une hêtraie.
Habitats
Les hêtraies comptent parmi les principaux types d'habitats forestiers d'Europe.
Elles forment des forêts caducifoliées ainsi que des forêts mixtes de montagne, les hêtraies-sapinières, où le hêtre côtoie le Sapin pectiné ou éventuellement l'Épicéa commun.
Les typologies de végétation en distinguent quelques grands types phytosociologiques, eux-mêmes subdivisés en de nombreux sous-types.
Ainsi, le code Corine Biotope, à l'est de l'Allemagne.
La futaie irrégulière qui assure la coexistence sur une même parcelle de toutes les générations d'arbres et maintient ainsi un paysage forestier à structure constante, est probablement le traitement qui optimise au mieux la gestion du temps et de l'espace.
Il requiert néanmoins pour être correctement suivi une attention et une participation du gestionnaire beaucoup plus intense et précise que pour tout autre traitement.
Le traitement des hêtraies en futaie irrégulière reste peu développé en France, de l'ordre de 7,5 % des surfaces de hêtraies.
C'est aussi un excellent bois de chauffage, grâce à un pouvoir calorifique très élevé.
Ce sont les bois d'éclaircie, de moins bonne qualité qui sont destinés à ces deux derniers usages.
Les quilles utilisées pour le jeu de quilles de neuf sont en bois de hêtre.
Facile à imprégner et à teinter , à coller, à enduire, et à vernir, le bois est plus facile à usiner une fois étuvé (mais l'étuvage augmente sa tendance à se gondoler et à se fissurer, et provoque une couleur chair).
Le sciage est parfois difficile : risques de fentes.
Le hêtre est un bois très résistant en flexion, sans être cassant.
Il est donc très employé dans la fabrication de sièges .
Facile à sculpter, il est très souvent utilisé pour la réalisation de chaises et fauteuils de style, généralement peint.
Il offre actuellement le meilleur rapport résistance/facilité de traitement.
Il est peu fissile et peu résilient.
Production de bois
La France, l'Allemagne et la Roumanie sont les principaux producteurs de bois de hêtre.
En France
, selon l'Inventaire forestier national, le volume total de hêtre sur pied s'élevait en 2008 à avec une production naturelle brute d'environ .
L'agronome A. Fleury de la Roche en indique également l'usage sous forme de poudre, dans le traitement de la goutte, du rhumatisme, des hydropisies et des affections cutanées rebelles.
Les faînes étaient consommés dès l'époque préhistorique.
Ils servaient autrefois, comme les glands, à nourrir les porcs que l'on menait à cet effet en forêt.
En période de disette, elles étaient consommées par les humains comme aliment d'appoint.
On pouvait les faire bouillir comme des châtaignes ou les broyer pour en faire un beurre aux propriétés vermifuges ou parasiticides.
Les graines, après avoir été mises à macérer dans l'eau pour en évacuer les tanins, pouvaient être également moulues en farine.
Aujourd'hui, on utilise plutôt des faînes grillées comme amuse
gueule
apéritifs ou garnitures de salades.
Les faînes sont réputées légèrement toxiques si elles sont consommées en grande quantité, en raison de la présence d'une substance que l'on a nommée «fagine».
Absorbée en excès, celle-ci peut effectivement provoquer des troubles intestinaux, crampes ou diarrhées, ou des nausées.
Il se trouve cependant que la fagine est en fait de la choline.
Le cambium (appelé aussi écorce interne ou seconde écorce) est comestible sous forme de bouillie ou de pain après avoir été transformé en farine .
Il a pu faire partie dans les campagnes des aliments de survie pour faire face aux difficultés et aux menaces de disettes.
En Scandinavie, on faisait « du pain avec de la sciure de hêtre bouillie, séchée au four, pulvérisée et mélangée à de la farine ».
Culture du hêtre en bonsaï
Le Hêtre commun est un arbre susceptible de former de très beaux bonsaïs.
Il a pour atouts naturels de supporter aisément une croissance ralentie comme lorsqu'il végète en sous-bois et de pouvoir condenser son feuillage comme lorsqu'il est abrouti par des grands herbivores.
C'est par contre une espèce délicate à tailler qui ne supporte qu'exceptionnellement un sectionnement du tronc et auquel lors des pincements on doit conserver au moins un bourgeon par branche pour éviter que celle-ci meure.
Son écorce est fragile et il ne doit être ligaturé qu'avec beaucoup de précautions et seulement pour une durée limitée à moins de trois mois.
Enfin le maintien d'une certaine humidité et d'une certaine fraîcheur de la motte racinaire doit être permanent.
Un dessèchement des racines ou une insolation brutale peuvent lui être facilement fatals ;
L'orgyie pudibonde est une espèce dont le thorax, la tête et les pattes sont inhabituellement velus.
Affections de l'écorce
Le champignon ascomycète Biscogniauxia nummularia, présent naturellement dans les hêtraies, est un agent pathogène primaire dans des régions italiennes où il provoque un chancre faisant dépérir l'arbre.
* Moselle :
le hêtre des batailles à Châtel-Saint-Germain.
* Saône-et-Loire : le hêtre de la tour de Grosme, en Forêt Domaniale des Battées.
* Morvan :
les Queulles de la hêtraie de la Terrasse.
* Bas-Rhin : le hêtre de Reinhardsmunster près de Saverne.
* Maine-et-Loire : hêtre pourpre situé dans le parc de l'ancien château de la burelière près de La Cornuaille.
Quelques hêtraies remarquables
* l'UNESCO a classé en 2007 un ensemble de massifs de hêtres européens appartenant à plusieurs régions (les Alpes, les Carpates, les Dinarides, la Méditerranée et les Pyrénées) et réparti sur 12 pays en Ukraine,
* la hêtraie-cathédrale de la forêt de Soignes (Belgique), près de Bruxelles.
Liste des sous-espèces et variétés
Selon :
Selon :
* sous-espèce Fagus sylvatica subsp.
orientalis Fagus hohenackeriana Palib.
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ fr
Photos, localisations et mesures de hêtres monumentaux
Bibliographie
* Thèse de Pauline Gaudin (INRA, Nancy)
, Les relations hydriques chez le hêtre (Fagus sylvatica L.) : résistances au transfert de l’eau, régulation de la transpiration et contribution des réserves d’eau échangeable en réponse à la sécheresse, soutenue 2010-12-09
* Muller, C. (1982), Fagus sylvatica ;
Fiche technique sur le traitement des graines ;
INRA,
Station d'amélioration des arbres forestiers, Champenoux
