Jeu sportif|Jeu destiné aux enfants|Culture mexicaine|Inventaire du patrimoine culturel immatériel
en France|Papier
La piñata est un récipient qui peut prendre la forme d'une figurine ou de tout autre objet et que l'on remplit de sucreries et de jouets.
Une succession d'enfants, les yeux bandés, armés d'un bâton essayent de casser la piñata afin de récupérer les sucreries cachées à l'intérieur.
La piñata est faite à partir de matériaux facilement cassables, tels que la paille, du papier mâché, ou de l'argile.
Traditionnellement, elle est faite avec une forme humaine ou animale (souvent un âne).
Un héritage des explorations passées
Elle est utilisée depuis pour célébrer des fêtes traditionnelles mexicaines tout au long de l'année.
En Chine
Une hypothèse suppose que son origine soit attribuée à la culture chinoise.
En effet, les chinois auraient été les premiers à créer et utiliser la piñata, pour les fêtes de la Nouvelle Année, qui coïncident avec le début du printemps.
Ses racines, issues des milieux ruraux et agricoles, expliqueraient les représentations animales des piñatas (vaches et buffles), pendant les célébrations.
La tradition chinoise voulait que les piñatas, faites de papiers de différentes couleurs, soient remplies de diverses semences.
Le fait d'en extraire les graines, par frappes successives, devait attirer le bon climat pour la saison suivante.
En Italie, en Espagne
Elle aurait été importée en Italie, au , par l'explorateur Marco Polo, comme en témoigne son livre "Les voyages de Marco Polo".
Ces écrits attestent aussi de cette origine chinoise.
Le mot "piñata" a une étymologie italienne : "Pignatta" qui désigne un "récipient fragile".
En effet, à la base, il s'agissait d'un simple récipient de céramique, plus ou moins décoré, qu'il fallait briser avec un simple bâton de bois.
Au , la religion chrétienne s'empare de cette pratique païenne pour la christianiser.
C'est pendant la fête de Carême qu'elle devient importante.
Vers le Mexique et autres pays en Amérique Latine
Après être passée par l'Espagne, elle sera finalement exportée au Mexique, par les conquistadors espagnols.
À leur grande surprise, une pratique rituelle locale similaire existait déjà, mais n'avait rien de chrétien.
Les populations locales s'en servaient pour adorer le dieu Huitzilopochtli, dieu du soleil et de la guerre.
Les missionaires décidèrent donc de l'utiliser, pour bâtir leurs discours d'évangélisation.
En y rajoutant des décorations, ils purent attirer leurs futurs paroissiens en attribuant à la piñata, la représentation du diable et du pêché, à combattre.
C'est en cela que les piñatas mexicaines auront une forme particulière avec sept pics représentant les sept pêchés capitaux, auxquels le croyant doit résister (l'avarice, la gourmandise, la paresse, l'orgueil, l'envie, la colère et la luxure).
Ces sept pics rappellent aussi l'étoile du Berger qui a mené les rois mages à Béthléem.
Une fois les yeux bandés, on fait tourner trente-trois fois (représentant les 33 ans de la vie du Christ) la personne sur elle-même, avant qu'elle n'essaie de briser la piñata.
Avoir les yeux bandés rappelait, en effet, aux chrétiens, que pour ne pas faillir à la tentation, il fallait avoir l'aptitude à la Foi, une vertu qui permet à l'homme de croire sans avoir à voir.
Petit à petit, cette fête perd ses vertus religieuses
pour devenir une pratique culturelle spécifique à la tradition mexicaine des fêtes de l'Avent et autres anniversaires
Une pratique codifiée
La Chanson
Au Mexique, pendant le jeu, on chante la chanson « ».
La seconde strophe varie selon la région mexicaine.
Au nord-est du Mexique, on chante :
Traduction :
:Frappe-la, frappe-la, frappe-la (ou « vas-y, vas-y, vas-y »)
Ne perds pas ton adresse ;
Parce que si tu la perds
Tu perdras le chemin
:Frappe-la, frappe-la, frappe-la,
:Frappe-la, et il l’a raté
Enlevez-lui le bandeau
Parce que c'est mon tour
:C’est fini !
Au nord-ouest du Mexique (États de Colima, Jalisco, Sonora notamment), la seconde strophe est généralement la suivante :
Traduction :
:Frappe-la, frappe-la, frappe-la ;
Tu l'as déjà frappée une fois
Tu l'as déjà frappée deux fois
Tu l'as déjà frappée trois fois
Et ton tour est terminé !
