Ispahan|*|Capitale de province
en Iran|Ancienne capitale de l'Iran|Ville de la province d'Ispahan|Industrie nucléaire en Iran
Ispahan (en / Eṣfahân , aussi transcrit Esfahan, Esfahân, Isfahan ou Isfahân en français) est une ville d'Iran, capitale de la province d'Ispahan.
Elle est située à au sud de Téhéran, au croisement de deux voies importantes reliant l'Ouest à l'Est et le Nord au Sud du pays.
Ispahan était en septembre 2015 la troisième ville la plus peuplée d'Iran (après Téhéran et Machhad), avec habitants, appelés en français les Ispahanais.
La zone métropolitaine d'Ispahan est un des centres majeurs de l'industrie et de l'enseignement en Iran.
Ispahan a été capitale de l'empire perse sous la dynastie des Séfévides entre le et le .
La ville est bien irriguée et sa verdure offre un contraste bien particulier avec les étendues désertiques qui l'entourent.
Les travaux entrepris sous le chah Abbas faisant d'Ispahan une vitrine de l'architecture et de l'art séfévide extrêmement raffiné, ainsi que les nombreux monuments islamiques construits entre le et le , font d'Ispahan un des joyaux du Moyen-Orient.
La place Naghch-e Djahan est classée au patrimoine mondial de l'humanité depuis 1988.
Toponymie
Le nom de la ville en vieux-perse était Aspadana, devenu Spahān ou Espahān en moyen-perse puis Esfahan après la conquête musulmane.
L'alphabet arabe ne possédant pas le son , le nom de la ville est devenu Esfahan après la conquête par les Arabes en 651.
On trouve également des transcriptions telles quIsfahan ou Ispahan qui ont pour origine des accents différents.
La ville est surnommée en persan (neṣf-e jahân, « la moitié du monde »), expression qui est paronymique avec son propre nom.
Géographie
Situation
Ispahan est située dans le centre de l'Iran, au cœur du plateau iranien (), à d'altitude, à l'est de la chaîne des Zagros.
Ispahan a été fondée dans la plaine du Zayandeh Roud (dont le nom signifie « rivière qui donne la vie »), au bord de ses rives.
Ce site est une oasis au milieu de l'aride plateau iranien, à au sud de Téhéran.
Ispahan est située au centre des routes qui traversent l'Iran du Nord au Sud ou d'Est en Ouest, sur les routes commerciales entre la Chine et l'empire ottoman, et entre le golfe Persique et la Russie.
Cette position stratégique économiquement parlant, la fertilité des terres entourant la ville, le climat
- rendu plus frais par l'altitude
- ainsi que la présence d'eau en abondance dans un pays aride ont été des éléments déterminants pour le développement et également pour le maintien de cette ville en tant que centre urbain qui a survécu à des cycles de prospérité et de déclin.
Hydrographie
Le Zayandeh Roud, une des rares grandes rivières permanentes du plateau iranien, se jette dans un lac salé (lac Gavkhouni) dans le désert.
Le bassin du Zayandeh Roud s'étend jusqu'à au nord d'Ispahan et des vents frais soufflent depuis le nord et rafraîchissent le bassin.
Ce bassin, qui couvre km au centre de l'Iran, est rattaché à l'histoire d'Ispahan.
En effet, la ville d'Ispahan est le centre de ce bassin.
Cette position lui a partiellement donné son importance historique et économique dans l'histoire du pays.
La ressource en eau de rivière a augmenté de 50 % (représentant 790 millions de m) au cours des dernières années du grâce à la construction de deux aqueducs qui conduisent l'eau du Kuhrang vers le Zayandeh Roud.
Une partie de l'eau du Zayandeh Roud a été détournée en 2001 en amont d'Ispahan, causant une nette baisse de niveau de la rivière dans la ville.
Climat
Le climat d'Ispahan et de la région qui l'entoure est semi-désertique avec une période de sécheresse s'étendant d'avril à novembre.
Les précipitations moyennes annuelles sont de , la plupart ayant lieu durant les mois d'hiver, entre décembre et avril, sous forme de neige ou de pluie.
Durant l'été, il n'y a aucune précipitation.
L'écart entre l'été et l'hiver est sensible, avec une moyenne de en juillet et de en janvier.
L'évapotranspiration potentielle annuelle est de millimètres par an, rendant toute forme d'agriculture impossible sans irrigation.
Géographie administrative
La ville d'Ispahan est divisée en onze arrondissements (mantagheh), chacun doté d'un centre administratif.
De plus, depuis le développement de la ville et son extension au cours du , les villes de Nadjafabad, Khaneh Isfahan, Khomeynichahr, Chahinchahr, Zarrine-Chahr et Fulad-e Mobarakeh font désormais partie de la zone métropolitaine d'Ispahan.
Histoire
Période préislamique
La période à laquelle a été fondée
Ispahan
est encore incertaine, mais les historiens s'accordent à dire qu'au vu de sa situation privilégiée au centre du plateau iranien, la ville d'Ispahan serait un des premiers centres urbains établis sur le plateau iranien.
Une ville nommée Gabe ou Aspadana, dont l'existence est attestée par des sources achéménides, pourrait être antérieure à Ispahan, mais cette hypothèse n'a pas été démontrée archéologiquement.
En revanche, il est admis qu'Ispahan était le centre d'une des provinces de l'Empire sassanide ;
un siège militaire au centre de l'Empire et qui se serait appelé Aspahan, nom est attesté par des inscriptions sur des pièces sassanides datant du .
Des informations sur la ville d'Ispahan à l'époque préislamique sont données par des historiens et géographes arabes des débuts de la période islamique.
Ispahan consistait alors en deux sites peu éloignés :
Jay ou Jayy, le siège des gouverneurs sassanides, et Yahoudiyeh (ou Yahudiyeh), la ville juive.
Alors que Jayy servait de centre administratif et militaire, Yahudiyeh accueillait les habitations du peuple.
Un ensemble de villages prospère tout autour de Yahudiyeh dans l'oasis que formait cette zone (Yaran, Khushiinan, Karan, Televajgun, Khujan, Sunbulan, Ashicaban et Felfelan).
Un second satellite était situé à quatre kilomètres des premiers avec deux villages nommés Juzdan et Lublan.
La fondation de la ville de Jayy est sans aucun doute attribuable aux Sassanides.
Heinz
Gaube suggère que c'est Khosro qui aurait fait construire des bâtiments à l'intérieur de l'enceinte fortifiée qui possédait des tours tous les quarante ou cinquante mètres ainsi que quatre portes situées sur la trajectoire saisonnière du soleil (nommées Khur, Isfis, Tir et Yahoudiyeh).
La structure de Jayy, d'après les historiens arabes, comportait déjà une place centrale et un marché situé à proximité.
Le nom Yahoudiyeh a pour origine le peuplement juif de la ville.
Son origine est plus ancienne que celle de Jay.
Certaines sources disent que la ville aurait été fondée par une reine sassanide qui y aurait installé des familles juives.
D'après d'autres sources, la colonie juive daterait du temps de Nabuchodonosor II, quand des Juifs se seraient installés dans un endroit appelé Ashkahan, qui est toujours le nom d'un des quartiers du vieil Ispahan.
Il est également très probable que l'empereur sassanide Chapour ait déporté plusieurs milliers de familles juives depuis l'Arménie jusqu'à Ispahan vers 386 de notre ère, afin de pouvoir asseoir son pouvoir sur l'Arménie.
Développement urbain de la période islamique
En 644, des troupes arabes originaires de Bassorah conquièrent aisément les centres urbains de Jay et de Yahudiyeh à Ispahan dont la défense était peu organisée.
Des accords sont passés pour épargner la vie des habitants et sécuriser leurs possessions en échange du paiement d'un tribut.
Les arabes installent alors une garnison à Jayy qui perd alors son importance politique.
Le gouverneur abbasside de la région établit son siège à Khāshinan à partir de 772, un des villages de la périphérie d'Ispahan situé à proximité de Yahudiyeh.
C'est à cette époque que la première mosquée est construite.
Peu après, l'extension de Khāshinan comme de Yahudiyeh conduit à leur réunion : la construction d'une Masjed-e Jomeh (« Mosquée du Vendredi ») est nécessaire et un bazar est établi à partir de 773.
Ispahan, capitale de l'Iran des Séfévides
Roi en 1588, Abbas s'intéresse rapidement à la ville, qui avait perdu tout l'éclat qu'elle avait connu à l'époque Seldjoukide, ne s'étant jamais relevée des dévastations commises par Tamerlan quelques siècles auparavant.
Il désire faire d'Ispahan un centre culturel qui éblouira les voyageurs occidentaux (c'est en effet à l'époque séfévide que se sont développés les liens diplomatiques avec les pays occidentaux), mais aussi déplacer la capitale de son royaume de Qazvin à Ispahan (ce qu'il finit par faire en 1598, après que la ville fut devenue un lieu privilégié par Abbas «
pour la récréation, spécialement la chasse »), préférant un emplacement moins exposé aux menaces de l'empire Ottoman et également plus central dans l'Iran unifié par son ancêtre Ismaïl , premier roi séfévide et qui avait décidé la conversion de l'Iran au chiisme duodécimain.
En urbaniste «
rigoureux et autoritaire, à l'est d'un jardin seldjoukide du même nom, destinée à reprendre les fonctions principales de la Vieille Place, une large avenue plantée d'arbres (majoritairement des platanes et des peupliers) partant de l'ouest des palais vers le sud-est en direction de la rivière Zayandeh.
Cette avenue d'apparat, longue d'environ mètres, débute à la place Djahan-Nama (en / Jahân-Namâ, « vue sur le monde ») ;
elle est bordée de palais et de résidences royales ou appartenant à des membres de la cour, se prolonge jusqu'au pont Allahverdi Khan et au-delà de la rivière jusqu'au jardin de Mille arpents, construit sur un carré de de côté environ.
Le boulevard était alors bordé de chaque côté par des jardins clos rectangulaires, appelés «
Jardins des Vizirs »
, de taille équivalente et d'une profondeur par rapport au boulevard d'environ .
Ces jardins étaient possédés par des membres éminents de la cour et avaient tous un pavillon en leur centre.
Dans le quart nord-ouest de la ville nouvellement créée, de nouveaux quartiers voient le jour selon une trame composée de grands ilôts rectangulaires.
De l'autre côté de la rivière, dans le quartier appelé « la Nouvelle-Djolfa », les Arméniens établissent leur quartier selon une trame souple qui laisse de l'espace aux jardins, aux vignes et aux champs de blé et de pavot (les Arméniens qui étaient chrétiens ne pouvaient pas habiter la ville et étaient les seuls autorisés à produire de l'alcool).
Dans le quart sud de la ville s'établit la minorité zoroastrienne de la ville.
Autour de la vieille ville médiévale, les faubourgs s'étendent de manière beaucoup plus informelle.
Au cours du , Ispahan compte, d'après les voyageurs de l'époque, plus de six cent mille habitants et est sans doute une des plus belles villes du monde.
La ville est cependant toujours couverte de jardins à l'époque qadjare et elle est toujours comparée au paradis.
La métaphore de khold-e barin/khuld-i barin ou khold-e paikar (« le paradis le plus haut »)
est utilisée à cette époque pour désigner Ispahan.
Cette expression a été utilisée par Rostam al Hukama, chroniqueur natif d'Ispahan, qui désigne Ispahan comme égale au khold-e barin à l'époque de sa conquête par Agha Mohammad à la fin du .
À l'époque qadjare, Ispahan est le siège du gouverneur de la province : le plus célèbre est
Zell
-e Soltan, un des fils de Nassereddine Chah.
Zell
-e Soltan (« l'ombre du Roi »)
restera gouverneur d'Ispahan de 1874 à la révolution constitutionnelle.
Le gouverneur règne durement sur la province d'Ispahan (il est également gouverneur du Fars et de Mazandaran jusqu'en 1888) et la ville est en proie à des troubles, soit à cause de la condition économique du pays, soit à cause de luttes entre les oulémas et le prince pour s'assurer du pouvoir en ville.
Ispahan étant également une ville où la population baha'ie est importante après 1874, la politique de persécution des baha'is par les oulémas chiites et le gouvernement fait également partie des troubles que connaît la ville : un soulèvement baha'i a lieu en 1874, des pogroms dirigés contre ceux-ci sont organisés en 1903.
L'état de décrépitude de la ville est décrit par Jane Dieulafoy dans les années 1880 pour les lecteurs francophones.
La ville d'Ispahan, tout au long de l'époque qadjare, reste cependant une ville provinciale importante comme en atteste son importance économique ou artistique.
En 1891, un consulat général du Royaume-Uni est ouvert à Ispahan.
La ville d'Ispahan et sa région sont impliquées dans la révolution constitutionnelle de l'Iran.
Déjà, avant la révolution elle-même, des manifestations de marchands ispahanais ont lieu dans la ville entre 1900 et 1905.
En 1906, après la création du Parlement iranien, le Conseil provincial d'Ispahan est fondé, siégeant périodiquement dans la ville.
Initialement appelé Andjoman-e moqaddas-e melli-ye Esfahān («
Conseil national sacré d'Ispahan »), son nom devient
Andjoman
velāyati
ye Esfahān («
Conseil provincial d'Ispahan »).
Son objectif est alors de consolider les premiers acquis de la révolution constitutionnelle et d'œuvrer pour la ville et l'économie de la région.
Le 5 janvier 1909, en pleine révolution constitutionnelle, les Bakhtiaris s'emparent de la ville avec un groupe de mille hommes conduits par Samsam os-Saltaneh.
Ce coup de force de la part des Bakhtiaris, qui se sont rangés du côté des constitutionnalistes, vise à assurer que leurs voix seront mieux entendues au sein du gouvernement central.
La prise de pouvoir par les forces tribales dans les provinces iraniennes force les Britanniques à envoyer des troupes à Ispahan en 1910-1911.
Après la Convention anglo-russe de 1907, Ispahan est affectée à la zone d'influence russe.
En 1916, à la suite des troubles politiques qui suivent la révolution constitutionnelle, Sir Percy Sykes, à la tête des South Persia Rifles, organise un défilé militaire conjoint avec les troupes russes sur la place Royale afin de montrer l'alliance entre les deux puissances qui soutiennent le pouvoir royal en Perse.
Après la prise de pouvoir de Reza Chah en 1925 et son programme de modernisation de l'Iran, une trame de larges boulevards est construite à Ispahan comme dans toutes les grandes villes d'Iran dans cette période.
Ces boulevards sont percés à travers le tissu urbain existant.
Les usines (textile par exemple) sont construites sur l'emplacement de jardins séfévides sur Chāhār bāgh-e Bālā, du côté sud du Zayandeh Roud.
Les premiers plans d'urbanisation sont mis en place dans les années 1950-1960 dans tout l'Iran.
Le besoin de construire des routes de manière planifiée se fait alors fortement ressentir car la circulation automobile a beaucoup augmenté.
Sous le troisième plan de développement du pays (1962-1968), un plan général d'urbanisation d'Ispahan est mis au point par l'architecte français Eugène Beaudouin et Organic Consultants (une société iranienne) selon des méthodologies occidentales.
Ce plan vise à rationaliser le réseau routier, l'utilisation du sol et la hauteur des bâtiments.
Il prévoit de construire un réseau de rues et d'avenues rectangulaires sans aucune considération pour le patrimoine architectural.
Ce plan prévoit également de doter chaque bloc d'un centre résidentiel et d'espace pour des écoles.
À part les axes routiers majeurs, ce plan ne sera pas réalisé complètement.
Un autre plan d'urbanisation a été réalisé dans les années 1980 par Naqsh-e
Jahan
Pars Consultants ;
celui-ci visait à mieux respecter la structure historique de la ville.
Population ispahanaise et société
Démographie
D'après les récits des voyageurs occidentaux au , Ispahan était la ville la plus peuplée d'Iran avec des estimations entre et habitants.
Le premier recensement officiel de la population d'Ispahan a eu lieu en 1870 et donne une population de habitants.
Le recensement suivant, considéré comme plus fiable, donne une population de habitants.
Les données sont considérées comme fiables par H. Zanjani à partir du recensement de 1956.
Les chiffres recueillis lors des recensements décennaux montrent une multiplication par cinq de la population entre 1956 et 1996.
La conception et le déploiement de ce projet ont permis de tester de nouvelles approches et méthodes en lien avec la planification familiale.
Cette étude fournit quelques chiffres sur les questions de planification familiale à Ispahan dans les années 1970 : plus de 80 % des personnes ayant répondu aux enquêtes connaissaient un moyen de contraception, et les femmes étaient plus au courant que les hommes.
Les chiffres sont encore plus élevés dans la ville même d'Ispahan.
Plus de 90 % des hommes et 95 % des femmes approuvent le planning familial à Ispahan en 1970.
À la suite des études préliminaires, le programme de communication a fait appel à des medias divers : radio, presse, films, messages diffusés par des camions, expositions.
Cette étude a permis de mieux comprendre comment réussir la communication sur un sujet comme la planification familiale dans un pays comme l'Iran.
Ce projet a lieu pendant la période de transition démographique de l'Iran.
La fécondité reste élevée en Iran malgré les politiques de développement mises en place à partir des années 1960.
La transition démographique de l'Iran s'achève tardivement, au milieu des années 1980, sans connaître de fléchissement dû à l'institutionnalisation de règles religieuses sur la scène politico-juridique iranienne après la révolution de 1979.
Marie Lalier-Fouladi a montré que les progrès dans les domaines sociaux et culturels en Iran durant les années 1960-1980 ont été la « clé de voûte » de la baisse de la fécondité.
Dans ce faubourg, au Sud de la rivière Zayandeh-Rud, ils vivent en quasi-autonomie et participent efficacement au développement de leur nouvelle ville.
En édifiant églises, écoles et scriptoriums, en créant une imprimerie, un lieu de théâtre, ils maintiennent harmonieusement leur identité chrétienne et culturelle en terre islamique.
La Nouvelle
Djolfa abrite encore aujourd'hui treize églises arméniennes dont la plus connue est la cathédrale
Saint-Sauveur
de l'Église apostolique arménienne, nommée Kelisa-e
Vank en persan, siège de l'évêque de la ville dépendant du Catholicossat arménien de Cilicie.
Ispahan est aussi le siège d'une éparchie de l'église catholique arménienne appelée Eparchia Hispahanensis Armenorum, érigée le 30 avril 1850 et regroupant quelques paroisses .
Un certain nombre d'Arméniens a émigré dans les années 1980-1990 à la suite de la révolution iranienne de 1979.
Ils seraient aujourd'hui minoritaires dans ce quartier, qui garde toutefois son caractère particulier dans la ville d'Ispahan.
Autres minorités ethniques et religieuses
Ispahan est également le siège d'un archidiocèse catholique depuis le .
Cet archidiocèse catholique était avant 1910 un diocèse, appelé Hispahanensis Latinorum, qui avait été fondé en 1629.
Il compte 6 paroisses en 2013.
Il demeure une communauté juive à Ispahan, mais elle s'est fortement réduite : alors qu'elle comptait dix mille membres en 1948 (dont la majorité a émigré en Israël), cet effectif est passé de trois mille personnes à la veille de la révolution iranienne à mille cinq-cents en 2003.
La présence ancienne du Zoroastrisme est attestée par le Temple du feu d'Ispahan.
Les Bakhtiaris, tribu de langue iranienne du Sud-Ouest de l'Iran, se sont fixés en partie à Ispahan.
Enseignement supérieur
Ispahan est une des premières villes d'Iran à développer l'enseignement moderne.
Au , des écoles aux méthodes d'enseignement moderne sont fondées à la suite de Dar-ol Fonoun à Téhéran.
Une école de ce type est ouverte à Ispahan en 1882, la madrasa-e homayuni.
Dans le même temps, des écoles privées, la plupart du temps fondées par des missionnaires chrétiens, font leur apparition en Iran.
Les carmélites étaient déjà présents depuis l'époque de chah Abbas ;
les missionnaires catholiques romains, presbytériens et anglicans sont arrivés en Iran en général et à Ispahan en particulier à partir du milieu du .
Un centre de formation des professeurs, parmi les premiers d'Iran, est ouvert dès 1935 à Ispahan dans le cadre de la standardisation des méthodes d'enseignement en Iran.
Une université est créée en 1950 à Ispahan sous l'impulsion du chah Mohammed
Reza Pahlavi.
Les universités de la métropole d'Ispahan sont :
* Université de technologie d'Ispahan, une des cinq meilleures d'Iran dans son domaine.
* Université des sciences de la réhabilitation et de la protection sociale ;
* Université des sciences et technologies de la défense.
La ville compte également des écoles et des séminaires.
Il existe également plus de cinquante centres de formation et d'orientation administrés par lIsfahan Technical and Vocational Training Organization.
Ispahanais célèbres
Politique
Liste des maires d'Ispahan
Jumelages de la municipalité d'Ispahan
Les municipalités suivantes sont jumelées à celle d'Ispahan:
Urbanisme
Selon Henri Stierlin, l'aspect spécifique d'Ispahan tient à une série de particularités qui ont frappé les visiteurs occidentaux du et du
En effet, les voyageurs occidentaux tels Jean-Baptiste Tavernier, Jean Chardin, Joseph Arthur de Gobineau, Pascal Coste, Eugène Flandin ou encore Pierre Loti sont tous frappés par cette ville noyée de verdure et bien irriguée qui s'élève au milieu d'étendues désertiques.
Une cité jardin et une continuité architecturale particulière
À Ispahan
comme dans de nombreuses villes d'Iran, l'architecture vernaculaire est à base de torchis et de briques.
Les maisons sont toutes des habitations individuelles, à toiture en terrasse, sur un voire deux étages et s'inscrivant dans un tissu urbain continu.
Toutes les maisons sont construites selon le même plan : les pièces d'habitation entourent un espace à ciel ouvert et sont elles-mêmes entourées de hauts murs, seule une petite porte extérieure autorisant l'accès à l'intimité familiale.
L'espace central à ciel ouvert qu'est la cour intérieure relève d'usages préhistoriques au Proche et au Moyen-Orient qui se retrouvent d'ailleurs dans l'atrium romain.
À Ispahan, ces cours étaient irriguées par un système complexe de canaux situés dans la rue qui permettait de cultiver plantes et arbres apportant de l'ombre et de la fraîcheur durant l'été.
C'est à ces arbres cultivés dans toutes les cours qu'Ispahan doit son aspect de « forêt », de cité-jardin.
L'ornementation de faïence est toujours disposée sur les parois des bâtiments comme si ceux-ci étaient des boîtes, brutes au dehors, mais formant un écrin précieux au dedans.
Les cours des maisons ou des mosquées, avec les céramiques représentant des arbres et plus généralement la nature, sont aménagés comme des jardins symbolisant le paradis.
Les iwans des mosquées sont conçus comme des grottes, souvent décorées en bleu et parfois remplies de stalactites.
Stierlin pense que la représentation de l'iwan est celle d'une grotte artificielle qui doit conduire à la source de vie, à la porte du ciel.
Les décors des dômes des mosquées et des madreseh sont des arbres à la houpe verte et comparables à l'arbre de vie oriental.
Les interprétations de Stierlin sont corroborées par les travaux d'Henry Corbin sur la théosophie chiite.
Les « cités d'émeraude », auxquelles peut être comparée Ispahan, sont considérées par les mystiques chiites (Tabari, repris par Sohrawardi ou Sheikh Ahmad Ahsā'i) comme la frontière avec l'autre monde.
Le symbolisme de l'arbre
Tubā et celui du miroir (symbolisés par les décors de céramique ou les plans d'eau dans les bâtiments d'Ispahan de l'époque Safavide) sont également utilisés dans la philosophie chiite.
Une architecture menacée
L'aspect spécifique de l'urbanisme d'Ispahan se trouve menacé par la modernité.
En effet, les modes de vie traditionnels sont contrariés par l'apparition de critères architecturaux modernes.
Ainsi l'arrivée de l'électricité en permettant la climatisation, a perturbé les comportements comme l'habitude de dormir sur les toits en terrasses à la belle saison.
De plus, les critères économiques modernes essaient de rationaliser l'espace : les maisons traditionnelles (avec cour) nécessitent en effet un espace conséquent, qui s'il est utilisé pour la construction d'un immeuble permet de loger plusieurs familles.
De même, leau courante a été fatale aux réseaux hydrauliques traditionnels et par conséquent aux jardins intérieurs et à l'aspect verdoyant de la ville.
La brique, un des meilleurs régulateurs thermiques naturels, a été remplacée par le béton, sous la pression de la rationalisation économique.
L'absence de lois de protection de l'architecture traditionnelle, de décisions publiques et le peu de moyens alloués à la protection des zones sensibles de la ville mettent en danger cette forme d'urbanisme particulier d'Ispahan.
Au , Ispahan est d'ailleurs le premier lieu d'accueil de la diaspora indienne qui compte entre 10 et marchands dans cette ville.
Depuis la renaissance séfévide, Ispahan a acquis une importance économique en Iran.
La situation de la ville au milieu d'une oasis a permis à ce secteur de disposer d'une agriculture irriguée, encore facilitée par les travaux de canalisation entrepris par Chah Abbas .
Les artisans ont toujours produit des articles et ustensiles utiles aux populations, mais l'établissement de la capitale des séfévides à Ispahan, ainsi que le rayonnement culturel de la ville, a permis de créer une industrie du luxe à cette époque : joaillerie, textiles, tapis, objets décoratifs et manuscrits ont été produits en abondance à l'époque séfévide.
L'opium est une source importante de revenu d'Ispahan à partir de 1850 une fois importées d'Inde les techniques de production d'opium à grande échelle.
La production de cette région était si importante pour l'Iran que la culture de l'opium a survécu au premier décret ministériel de 1938 interdisant la production dans la quasi-totalité des provinces d'Iran, à l'exception des provinces d'Ispahan et du Fars, les deux principales régions productrices.
Pourtant cette production s'arrêtera avec l'interdiction du commerce de l'opium dans tout l'Iran en 1946.
Industrie et haute
technologie
L'industrialisation d'Ispahan date de la période Pahlavi comme dans tout l'Iran, et a été marquée par la forte croissance à cette époque de l'industrie textile ;
ce qui a valu à la ville le surnom de « Manchester de la Perse ».
Cette forte croissance a suivi le boom des années 1953-1959 en Iran et a donné lieu à l'expansion de l'industrie du textile d'Ispahan et d'autres usines privées produisant des biens de consommation pour le marché local et national.
Pendant la révolution blanche, Ispahan devient un centre industriel majeur avec l'implantation d'une grande aciérie, de cimenteries, d'usines sucrières, d'une raffinerie de pétrole et d'industries pétrochimiques et de la défense.
La production de l'aciérie d'Ispahan (Isfahan Steel Co.) était de 3,6 millions de tonnes en 2005, auxquelles il faut ajouter les tonnes produites par le Saba Steel Complex situé à proximité de la ville.
L'économie d'Ispahan produit aussi tonnes de ciment par an ainsi que de l'essence puisque la ville accueille l'une des six raffineries de pétrole du pays.
Centre de technologie nucléaire d'Ispahan
Mis en place en 1982, le centre de technologie nucléaire d'Ispahan est un site de recherche nucléaire qui gère actuellement quatre petits réacteurs nucléaires de recherche, fournis par la Chine.
Il est supervisé par l'Organisation de l'énergie atomique d'Iran.
Le site de raffinage de l'uranium d'Ispahan convertit de l'uranium concentré sous la forme de yellowcake (uranium concentré sous la forme U3O8) en hexafluorure d'uranium (UF6) qui est ensuite enrichi à Natanz ou Fordow.
Fin octobre 2004, le site est opérationnel à 70 % avec 21 ateliers sur 24 en fonctionnement.
Il existe aussi non loin la Zirconium Production Plant (ZPP), une usine de production de zirconium, alliage nécessaire pour assembler le combustible nucléaire dans les réacteurs nucléaires.
Ces deux sites participent au programme nucléaire iranien.
Ispahan accueille également
la Fuel
Manufacturing
Plant (
FMP)
qui assemble du combustible nucléaire pour le réacteur de recherche IR-40 situé à Arak.
Ispahan accueille enfin le siège de HESA (
Compagnie industrielle de production d'avions d'Iran) qui produit le IR.
AN-140, une production de l'Antonov An-140 sous licence.
Tourisme
La province d'Ispahan est la troisième province d'Iran en termes d'accueil de touristes.
Le fait que la place Naghch-e Djahan soit inscrite au patrimoine mondial de l'humanité et plus généralement l'offre touristique de la ville attire de nombreux touristes iraniens et des touristes étrangers.
L'offre touristique d'Ispahan se développe rapidement (quarante projets en cours en 2002) et vise à attirer des touristes du monde entier.
Le nombre de visiteurs en 2002 a dépassé touristes ce qui représente une augmentation de 300 % par rapport à l'année précédente.
Cette augmentation serait due à l'augmentation de l'infrastructure touristique de la ville et aux prix intéressants par rapport à d'autres pays.
La municipalité d'Ispahan a mis en place un certain nombre de mesures pour développer le tourisme dans la ville : coopération internationale, amélioration de l'offre d'hébergement, amélioration des transports, plan de communication.
Transports
La métropole d'Ispahan a connu un développement très important du trafic automobile, proportionnel à la croissance de la population.
Cette augmentation du trafic a provoqué une augmentation de la pollution et des embouteillages.
Des études menées en 1986 ont conclu à la nécessité de créer un système de transport en commun souterrain.
La réalisation d'un système de transport en commun sous forme de métro a été confiée à la Esfahan Regional Metro Company (ERMC), transformée en Esfahan Urban
Railway Organization (EURO).
Le métro d'Ispahan est en construction depuis juin 2001.
Il comprend une ligne de entre le Nord et le Sud de la ville (entre les deux terminaux de bus, le terminal Kaveh au Nord et le terminal Soffeh au Sud) et dont la construction est conduite en deux phases.
La première est la construction de la partie nord, normalement achevée en 2007, et la seconde la construction de la partie sud, commencée en 2005.
Le système de transport ferroviaire d'Ispahan pourrait être complété par une ligne de banlieue, afin de relier Ispahan au complexe industriel de Mobarakeh et à la ville de Majlesi, au sud-ouest de la ville.
Ispahan dispose également d'une gare ferroviaire, intégrée au réseau iranien et qui est le terminus de la ligne Téhéran-Qom-Ispahan.
Actuellement, la mosquée suit le plan iranien à quatre iwan avec une salle de prière sous coupole qui devait, à l'origine, être séparée de l'ensemble architectural.
Bordée d'arcades sur deux niveaux, elle est entourée de multiples petites salles sous coupolettes.
Place Naghch
-e Djahan
La place Naghch-e Djahan (« place du portrait du monde »), aussi appelée Meidan-e
Chah
« place du roi ») et, depuis la révolution islamique, Meidan-e Emam (« place de l'Imam », en l'honneur de l'Ayatollah Khomeini)
, est une des plus grandes places du monde avec une longueur de et une largeur de .
Elle date de 1612 et a été conçue par Chah Abbas .
Elle servait à l'origine de terrain de polo et de terrain de présentation des troupes militaires, évènements auxquels le Chah et la cour pouvaient assister depuis la terrasse du palais Ali Qapou.
Dans des galeries entourant cette place, sont installées des échoppes de commerçants et d'artisans.
Elle est maintenant aménagée en place publique avec pelouses, bassins et allées.
Autour de la place, aux quatre points cardinaux se situent quatre bâtiments :
* la mosquée de l'imâm, appelée aussi mosquée du Chah ;
Un souterrain existait entre le palais de Ali Qapou et la mosquée du Cheikh Lotfallah, permettant aux femmes d'aller à la mosquée sans être vues, d'où le nom de « mosquée des femmes » qu'on lui donne parfois.
Les palais séfévides
Le palais de Tchehel-Sotoun
Le palais de Tchehel-Sotoun (« quarante colonnes », en référence à ses 20 colonnes qui se reflètent dans le bassin faisant face au bâtiment) est un palais royal séfévide au nord-ouest du complexe de Ali Qapou.
Mesurant 57,80 par , ce monument majeur du règne de Chah Abbas était utilisé pour les cérémonies de couronnement et pour la réception des ambassadeurs étrangers.
Le palais est situé au milieu d'un jardin, qui faisait à l'origine sept hectares, situé entre la place Naghch-e Djahan et le Tchaharbagh.
À l'est s'étend un long bassin (115 par environ), dans lequel il se reflète.
Ce bâtiment, dont la datation reste très discutée, a sans doute été élevé sous le règne de Chah Abbas II, puis redécoré dans les années 1870.
Selon un poème inscrit sur l'édifice et un autre de Muhammad Ali Sahib Tabrizi, il aurait été créé en 1647-1648 et si certains chercheurs pensent que cet édifice a été construit en plusieurs étapes, la plupart inclinent à penser qu'il fut construit en un seul jet, car il est assez cohérent.
Dans ce palais, Chah Abbas II et ses successeurs recevaient les dignitaires et les ambassadeurs, sur la terrasse ou dans un des halls de réception.
Le Tchehel-Sotoun est décoré de grandes peintures historiques, exaltant la magnanimité ou le courage guerrier des différents grands souverains de la dynastie.
Le palais de Hacht-Behecht
Le palais de Hacht-Behecht (« huit paradis ») est constitué d'un pavillon comportant huit petites entités disposées autour d'une grande salle sous coupole à quatre iwans.
De petites voûtes couronnent les salles secondaires, décorées de miroirs qui rendent les surfaces mouvantes.
Le décor extérieur en céramique est remarquable par l'emploi extensif du jaune.
On situe cet édifice dans les années 1671.
École de Tchaharbagh
L'École de Tchaharbagh, aussi appelée l'École de la Mère du Chah ou encore l'École de Chah Hossein, se trouve sur le Tchaharbagh et est datée de 1706-1714, sous le règne de Chah Hossein.
Elle n'apporte aucune nouveauté architecturale : un plan à quatre iwans et un dôme rappelant la mosquée du Chah constituent la majeure partie de ses éléments architectoniques.
Le décor, très géométrisé, est par contre un peu différent des décors du , par une palette où dominent le jaune, le vert et l'or, et un réseau végétal plus dense que dans la mosquée du Chah.
Les ponts
Le plus ancien pont, le Pol-e Chahrestan, date de l'époque seldjoukide sur les fondations d'un pont d'époque sassanide.
Les autres datent de l'époque séfévide.
Le pont Allahverdi-Khan (Pol-e Allahverdikhan), aussi appelé pont « aux trente-trois arches » (Si-o-se-pol en persan) a été érigé par ordre du premier ministre géorgien de Chah Abbas, Allahverdi Khan, vers 1608.
Il se place dans la continuité du Tchaharbagh.
Avec ses arcades, dans les côtés et dans la base, il offre ainsi une possibilité de promenade à plusieurs niveaux, selon la hauteur de l'eau.
Il sert évidemment de lieu de passage, mais aussi de barrage pour réguler le cours de la rivière.
En le traversant, l'eau produit un effet de grandes fontaines grâce aux emmarchements.
À côté se trouve un talār, le kiosque des miroirs, d'où le souverain pouvait observer la rivière.
Le pont Khadjou est le deuxième grand pont d'Ispahan, édifié cinquante ans après le pont Allahverdi-Khan.
Il présente une structure identique et légèrement complexifiée avec des brise-flots en éventail permettant des effets d'eau plus spectaculaires.
Il est doté de vingt-trois arches, pour une longueur de et une largeur de .
Le Pol
é Djoui, pont de l'époque séfévide, érigé en 1665
, est situé proche du pont Khadjou.
Minarets
Les minarets tremblants d'Ispahan sont deux minarets qui flanquent la terrasse du tombeau d'Amou Abdollah Soqla (mort l'an 716 de l'hégire), et qui ont pour particularité d'osciller ensemble dès qu'on secoue l'un d'eux.
Le tombeau, édifié au , est un iwan mesurant dix mètres de haut sur dix mètres de large ;
les minarets le dépassent de sept mètres pour quatre mètres de circonférence.
Les minarets datent a priori de l'époque séfévide.
L'abondance des touristes qui veulent vérifier le phénomène met en danger l'édifice.
Depuis quelques années, la mise en branle des minarets est exclusivement effectuée par le personnel d'accueil, et n'a lieu que toutes les demi-heures au maximum.
D'autres minarets d'Ispahan
sont :
Les arts et l'artisanat à Ispahan
La ville d'Ispahan est un centre majeur d'artisanat traditionnel iranien depuis la période séfévide.
Les objets produits sont divers : textiles (surtout les textiles imprimés), tapis, céramique et faïence, travail du bois, du métal et gravures.
Les artisans travaillent dans des conditions diverses, soit dans des ateliers du bazar ou de l'extérieur de la ville, ou aussi dans leurs propres maisons.
Avec l'installation de la capitale à Ispahan à la fin du , le kitab khana royal déménage.
Se développe alors une importante activité de peinture et de calligraphie, dominée par la figure de Reza Abbassi (v. 1565
- v. 1635), l'un des rares artistes protégés par Chah Abbas.
Cette école marque une rupture complète avec les œuvres produites antérieurement : à la place de grands manuscrits illustrés sont réalisées des pages d'albums (moraqqa), destinées à être collectionnées.
De nouvelles techniques sont employées, notamment le dessin à la plume et les lavis légers.
Le style est tout d'abord largement marqué par l'influence de Reza Abbassi : la peinture typique représente un personnage en pied, anonyme, à la silhouette élégante et longiligne.
Mais dans la seconde moitié du , les artistes d'Ispahan subissent de nombreuses influences européennes et mogholes.
Leur peinture s'européanise fortement, avec notamment l'arrivée de la perspective et un traitement renouvelé des volumes.
L'école de peinture d'Ispahan à l'époque qadjare est parfois considérée comme la meilleure d'Iran et la ville est un grand centre de production de qalamdān (boîtes laquées en papier mâché, généralement destinées à contenir des calames).
Tapis
Il est généralement admis parmi les spécialistes que ce sont les Séfévides qui ont fait passer le tapis d'une production artisanale assurée par des tribus nomades au statut d'« industrie nationale » dont les produits étaient exportés vers l'Inde, l'Empire ottoman et l'Europe.
Sur la base de récits de voyageurs et d'autres sources textuelles, il apparaît que des ateliers de tapis royaux existaient à Ispahan, Kachan et Kerman.
Depuis l'époque Safavide, Ispahan est resté un centre urbain de production de tapis important.
Après un passage à vide entre l'invasion afghane et la fin de l'époque qadjare, la production du tapis d'Esfahan a repris et celui-ci reste un des principaux produits exportés de la ville.
Le gaz, une particularité culinaire d'Ispahan
Le gaz est une spécialité culinaire d'Ispahan, un bonbon préparé à partir de gaz angobin, d'eau, de blanc d'œuf et de pistaches ou d'amandes.
Le gaz angobin est un exsudat sucré produit par des arbustes du genre Astragalus.
Le gaz angobin est comparable à du miel et il est utilisé en Iran depuis des siècles.
Les gaz sont produits en grande majorité à Ispahan, à partir de gaz angobin récolté à Kānsār, dans la province d'Ispahan.
Le gaz angobin est dissout dans un volume équivalent d'eau puis porté à ébullition.
Le mélange est ensuite passé afin de retirer les impuretés et des blancs d'œufs sont ajoutés avant de battre le mélange.
Du sucre est ensuite ajouté au mélange et le tout est chauffé jusqu'à obtenir une pâte consistante.
Des éclats de pistaches ou d'amandes sont alors ajoutés à la mixture à laquelle on donne la forme de pièces rectangulaires ou rondes et plates de deux à trois centimètres d'épaisseur.
Le gaz est conservé dans un peu de farine pour éviter que les morceaux ne se collent.
La recette et les proportions exactes diffèrent chez chaque fabricant.
Ce bonbon est caractéristique d'Ispahan et il avait déjà été remarqué par Edward Frederick, un voyageur britannique qui était allé en Iran au cours du .
Ispahan
dans les arts et le folklore
Ispahan dans le folklore iranien
Les natifs d'Ispahan ont eu tôt fait d'acquérir une image dans le folklore iranien : ils sont dépeints par les autres iraniens comme étant intelligents, ayant l'esprit commerçant, économes, ayant le sens de l'humour et de la repartie intelligente : lEast India Company anglaise est présente dans la capitale séfévide dès 1617, et en 1623, le commerçant moscovite Fédot Afanassiévitch Kotov, « envoyé via Astrakhan en Perse avec des marchandises du Trésor du Tzar » Michel (fondateur de la maison Romanov), passa par Ispahan.
Les pères Capucins, des missionnaires français, obtinrent en 1628 l'autorisation d'ouvrir une mission à Ispahan, et Jean-Baptiste Tavernier entreprit
en 1632 un voyage pour l'Orient qui passa par Ispahan où il devint « compagnon de beuverie du chah d'Iran »
Quelques années plus tard, en 1644, le père Raphaël du Mans arriva dans la capitale iranienne et y résida jusqu'à sa mort en 1696, envoyant à Colbert un rapport sur L'État de la Perse en 1660.
En 1666, le protestant français Jean Chardin, plus tard considéré comme le « plus important voyageur qui ait jamais visité l'Iran », entre pour la première fois dans Ispahan.
Chardin dresse «
un tableau fouillé et admirablement nuancé de la Perse séfévide dont il flaire le déclin.
Ce tableau devait influencer Montesquieu dans son élaboration de la théorie de l'influence des climats sur les régimes politiques, ainsi que sur la nature du despotisme oriental.
En 1824, l'écrivain anglais James Justinian Morier, qui a vécu près de six années en Perse en tant que diplomate, publie Les aventures d'Hadji Baba d'Ispahan en trois volumes.
Considéré comme le plus populaire des romans orientaux en langue anglaise, il contribue, à travers son personnage principal, à fixer le stéréotype du « personnage national persan » de l'époque moderne.
Trente ans plus tard
alors que la publication des notes de Hommaire de Hell (mort à Ispahan en 1848) ravive l'intérêt des Français pour la Perse, c'est au tour du comte de Gobineau de se rendre en mission diplomatique en Iran où il séjourne de 1855 à 1858.
Il en revient avec la matière d'un récit de voyage, Trois ans en Asie, dans lequel il est question d'Ispahan : c'est une ville affaiblie depuis sa mise à sac par les Afghans au siècle précédent qu'il décrit, une ville dont « toute la magnificence n'est plus que l'ombre de celle du passé.
En mai 1900, de retour d'Inde, Loti entreprend de traverser la Perse et de se rendre à Ispahan, voyage qu'il raconte dans Vers Ispahan, publié en 1904.
Il rapporte que le silence et l'isolement autour de la ville sont tels que l'on se demande si des routes y mènent : on n'y voit que « de grands cimetières abandonnés où paissent les chèvres, de limpides ruisseaux qui courent partout … des ruines d'anciennes enceintes crénelées, et rien de plus.
» À l'intérieur d'Ispahan
, l'écrivain français note que les édifices qui, au premier aspect
, «
jouent encore la splendeur » sont en réalité « à moitié dépouillés de leurs patientes mosaïques de faïence et semblent rongés d'une lèpre grise.
Nicolas Bouvier s'y rend à son tour en 1953 dans un voyage qui le mène de Belgrade à Kaboul et qu'il raconte dix ans plus tard dans L'Usage du monde.
Comme Loti et Gobineau, il ne peut s'empêcher de songer à la gloire passée de la ville que connut Chardin et de l'opposer à son état présent.
