Étretat|Arche naturelle en France|Commune de la Seine-Maritime|Pays de Caux|Station balnéaire en France|Lieu lié à la peinture|Falaise en France
Étretat est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime
en Normandie
Jadis modeste village de pêcheurs, Étretat devient au une station balnéaire de renom.
Guy de Maupassant y organise des fêtes qui font date.
Ce bourg se trouve au nord du Havre, sur le littoral de la Manche, sur la côte d'Albâtre qui fait partie du pays de Caux.
L'aspect extraordinaire et monumental de ses falaises de craie blanche presque immaculée et ses plages de galets grisâtres en ont fait un des lieux du tourisme international.
Des peintres comme Gustave Courbet, Eugène Boudin ou encore Claude Monet contribuent alors à sa publicité, tout en en immortalisant la spécificité.
Des écrivains comme Maupassant et Gustave Flaubert sont des fidèles du lieu.
Maurice Leblanc, qui y vécut, contribua au mythe entourant le site entretenu dans une aventure d'Arsène Lupin intitulée
L'Aiguille creuse.
Géographie
Les falaises d'Étretat sont constituées de calcaire du Crétacé, c'est-à-dire, pour l'essentiel, de la craie blanche à silex du Sénonien, plus précisément du Turonien au Coniacien.
Il n'y a pas d'autres minéraux, contrairement à ce que l'on observe ailleurs sur ce même littoral cauchois , ni de calcaire oolithique du Jurassique comme celui des falaises du Calvados qui est de teinte plus jaune.
On y distingue donc uniquement les strates régulières de silex, ce qui explique la présence de galets sur la plage.
En effet, à la suite de l'effondrement de pans de falaise, le calcaire et le silex se trouvent au contact de l'eau de mer qui dissout le calcaire et l'action des vagues
polit le silex pour en faire des galets.
Plus à l'est, on trouve à Fécamp des falaises calcaires qui comptent parmi les plus hautes de ce type avec au cap Fagnet et en haut de la côte de la Vierge, contre seulement au maximum côté aval et 84 au maximum côté amont à Étretat.
Au pied des falaises, on constate la présence d'éboulis qui proviennent de la chute de pans entiers de roche.
En effet, l'eau de pluie s'infiltre dans la craie poreuse et l'action du gel peut alors s'ajouter à ce phénomène destructeur.
Comparativement, l'action de la mer est moindre, bien que sa responsabilité soit également établie dans le processus de destruction des falaises, car elle en érode la base en pratiquant des encoches de sapement.
Autrement dit, « les agents d'érosion les plus actifs sont davantage continentaux que marins.
C'est d'ailleurs ce qui permet de comprendre les éboulements fréquents au long de la vallée de Seine, qui ne doivent évidemment rien à la mer.
L'existence de trois arches successives : la porte d'Amont, la porte d'Aval et la Manneporte ne serait pas liée à l'origine à l'érosion marine, mais à l'action d'une rivière souterraine parallèle à la plage qui aurait creusé son lit dans la falaise avant le recul non uniforme de celle-ci, matérialisé par trois caps.
L'érosion sur ces caps fragilisés par le conduit interne de la rivière serait à l'origine des trois arches à leur tour érodées plus ou moins complètement.
Une seconde rivière souterraine serait à l'origine d'une seconde série d'arches dont l'une a uniquement son plancher d'effondré (les autres ont complètement disparu).
Le pilier de l'arche correspondrait ainsi à l'« aiguille » d'un calcaire plus dur qui a empêché sa dissolution définitive, d'où cette extraordinaire création de la nature.
Ensuite, la mer aurait élargi les arches, donnant au site l'aspect qu'on lui connait aujourd'hui.
Une autre hypothèse met au contraire l'accent sur une érosion différentielle par la mer, qui serait liée aux caractéristiques de dureté de la craie locale dans la zone de balancement des marées.
Toponymie
Attestations anciennes
Étymologie
L'étymologie du lieu a beaucoup stimulé l'imagination des érudits du passé, des auteurs de sites internet et ne fait pas l'unanimité parmi les toponymistes modernes :
Conjectures anciennes
Au , l'Abbé Cochet cherche à établir l'« orthographe » d'Étretat et pour cela, il cite, avec une certaine exhaustivité et précision, les formes anciennes.
Cependant, il considère comme des corruptions (sic) les deux formes les plus anciennes Strutat et Strudard.
Curieusement, il retient le nom d’Estretal, attesté seulement à partir du , comme pertinent, sans doute parce qu'il est « répété aujourd'hui par beaucoup d'habitants de nos campagnes.
» (il veut certainement dire « Étretal »).
À l'époque, on n'a pas conscience que les noms propres, comme les noms communs, peuvent s'altérer au fil des siècles dans la bouche des gens du peuple.
Par contre, il considère la forme isolée et tardive Étretot () comme étant « évidemment une corruption », puisqu'elle n'apparaît que sous la plume des géographes (qu'il oppose aux habitants de nos campagnes avec un certain bon sens) et il rejette aussi implicitement les formes anciennes récurrentes Estrutat, Estrutart, comme savantes.
Selon lui, la désinence tot (sic), si elle est commune en pays de Caux, ne se rencontre pas dans des vallées.
L'abbé privilégie une étymologie latine d’Estretal conformément à sa formation : stratœ talus, qui comporterait aujourd'hui un astérisque *Stratae talus, car cette forme n'est pas attestée.
Elle signifierait, selon lui, strata, voie perrée, « traduite en français généralement par étré » et il y associe les noms de lieux Étréville (stratae villa, c'est-à-dire *Stratae villa), Étrécauchie (stratae calceia, c'est-à-dire *Stratae calceia), Étrépagny (stratae pagus, c'est-à-dire *Stratae pagus) et Étréham (stratae hammus, c'est-à-dire *Stratae hammus), toutes ces formes étant de son invention.
Le second terme talus serait issu du celtique tal et signifierait
« marché » ou « extrémité » (sic).
En réalité, selon les principes de la phonétique historique, Strutat aboutit à Estrutat et Strudard à Estrudard, et l'évolution de Strutat en Étretat est régulière et récurrente en langue d'oïl (cf. par exemple le gallo-roman STUDIA > estudie () > estuide > étude).
Aussi, même s'il fut employé par les habitants des campagnes, Estretal n'a pas beaucoup plus de raisons quEstretot d'être l'« orthographe originelle » du toponyme.
Quant à l'affirmation de l'abbé sur la « désinence tot », qui est en fait un appellatif toponymique suffixé -tot, selon laquelle -tot ne s'applique jamais à un lieu situé dans une vallée, elle est contredite sur un simple exemple : Hautot-sur-Seine.
Outre le fait qu'elle ne correspond à aucune attestation ancienne, son explication par *Stratae talus, composé pour le moins insolite, se heurte à de sérieux arguments.
De plus, l'abbé semble ignorer l'existence en ancien français du terme estrée « route », issu effectivement du latin strata (via) et qui, comme il le pressent, constitue bien le premier élément d'Estrée-Cauchy, mais celui-ci est identifié comme tel dès l'origine : Estrées en 1096, forme sans rapport avec les attestations anciennes d'Étretat à la même époque.
Quant aux autres toponymes cités, leurs formes anciennes véritablement attestées ne montrent aucune relation avec l'ancien français estree : Étréville (Sturivilla vers 1054), Étrépagny (Sterpiniacum 628, Stirpiniaco 872) et Étréham (Œsterham 1350).
En outre, ni -ville, ni -ham ne sont généralement associés à un appellatif roman comme premier élément et pagus ne peut pas aboutir régulièrement à -pagny.
Il y a bien un élément tal en celtique, ou plus précisément le gaulois talu qui signifie « front, surface ».
Il apparaît dans le radical du mot gallo-roman TALUTU qui a certes donné talus, mot français, mais apparemment aucun autre dérivé.
Le latin classique talus en revanche signifie «
osselet du paturon de certains animaux, qui servait à jouer aux osselets » et ne convient pas ici.
Il est probable que le mot prononcé etrœtal (et non pas etretal) soit le résultat d'une évolution populaire de la forme Estrutart où la finale -ar aurait fait place à -al : cette altération a pu être motivée par l'analogie avec les noms en -dalle, fréquents dans le pays de Caux cf. aussi le hameau de Taintal (ancien lieu-dit au sud de Valmont, cf. Cassini), attesté sous la forme Stendala au .
L'abbé fait cependant remarquer avec une sagesse toute scientifique « les rapprochements sont la meilleure voie, la seule peut-être où doive marcher l'étymologie, si elle veut jamais s'élever jusqu'au rang de science » et « hâtons-nous de sortir du royaume des conjectures et des tâtonnements, pour nous placer sur le terrain de l'histoire et des réalités ».
Ce type d'explications se retrouve encore dans divers ouvrages sur l'histoire d'Étretat et sur plusieurs sites internet.
À titre d'exemple : « Étretat pourrait venir de ostreosa statio qui signifie station d'huître, d’estre qui veut dire étroit et pourrait évoquer la configuration d'Étretat serré entre deux falaises, ou encore estruere, verbe latin signifiant « trouer, percer.
Ces différentes hypothèses ne correspondent en rien à la nature des formes anciennes mentionnées plus haut et ne sont pas basées sur une analyse linguistique des éléments attestés, ainsi le latin ostrea a donné oistre en ancien français (jusqu'au ) et huître parallèlement.
*Ostreosa (non attesté) aurait donc évolué en *oistreuse ou *huîtreuse et statio en estacïon .
Quant au estre proposé par ces sources, on peut supposer qu'il s'agit d'une forme parallèle à étroit, issu du latin strictus, en réalité ce terme n'existe pas en ancien français avec la signification d'« étroit », mais au sens de « ce qui est à l'extérieur » (terme issu du latin exterus).
En outre, on ne trouve aucune tentative pour expliquer l'élément -tat.
E (x)struere est avec ce sens un terme de latin médiéval, forme fabriquée d'après le latin exstruere (italien estruere)
« construire, édifier, amasser », contaminée par l'ancien français troe « trou » (issu d'un bas latin *traucum) même chose
que pour l'hypothèse précédente, d'où procède -tat ?
Études modernes
Les toponymistes, au contraire, analysent les différents éléments composant Étre-tat ou Étr-etat, à partir des formes les plus anciennes (Stru-tat, Stru-tard), les plus régulières, et dont l'évolution s'explique par les lois de la phonétique historique.
Ils notent le caractère insolite de la finale -at, dans une région de langue d'oïl comme la Normandie.
En effet, il ne peut pas s'analyser comme une terminaison -at issu du suffixe gallo-roman *-ATU, inexistant en Normandie sous cette forme, car son évolution aurait régulièrement abouti à la terminaison -é, éventuellement à -et, -ey ou -ay.
Or, cette mutation est antérieure au .
Par conséquent, il ne peut pas s'agir d'un nom de lieu celtique ou gallo-latin terminé par -at- (cf. le toponyme gaulois Condate devenu au nord de la France) et c'est une formation toponymique postérieure à cette évolution phonétique.
Il s'agit vraisemblablement d'une formation médiévale du , ou .
* Albert Dauzat et Charles Rostaing considèrent ce toponyme comme obscur.
* François de Beaurepaire hésite sur la nature des deux éléments contenus dans ce nom de lieu.
Il reconstruit les formes *Sturstat et *Turstat.
Le second élément -stat serait issu du vieux norrois stadr (staðr) «
lieu, place », tout comme les noms de lieux du Jutland en -sted et d'Angleterre en -stead.
Il pense sans doute que l'alternance des formes anciennes en -ard et en -at peut se justifier par le r de l'ancien scandinave staðr qui se serait amuï, engendrant une forme parallèle en -at.
Quant au premier élément, il s'expliquerait par l'adjectif vieux norrois stur
« grand », aussi porté comme anthroponyme, ou encore Thor (Þórr), fréquemment attesté comme nom de personne en Normandie dans les noms de lieux de type par exemple) > latinisé en Esturus dans les textes (y se prononce « u » dans presque toutes les langues germaniques).
Ernest Nègre considère implicitement que le s de staðr s'est assimilé au r de Styrr, c'est-à-dire * René Lepelley se contente de l'explication de Fr.
de Beaurepaire.
* Jean Renaud est le seul à donner une version radicalement différente de l'étymologie du lieu.
Le second élément serait issu du vieux norrois stakkr «
rocher élevé, en mer » bien attesté près des établissements vikings : stakk aux Shetland, stac aux Hébrides, et que l'on retrouve sur la côte des Îles de la Manche et du Cotentin sous les formes étac ou état, comme l'Étacq à Jersey, l'État à Chausey ou l'État, rocher au large de Jobourg (cf. stack)
Le premier élément serait peut-être le vieux norrois stútr utilisé dans le sens de « dressé, projeté ».
Selon lui, le nom a dû s'appliquer à la fameuse aiguille d'Étretat : le « rocher dressé ».
L'évolution phonétique serait la suivante *Stútrstakkr > *Sturstac > *Sturtat >
Strutat.
On ne conserve cependant aucune trace de ces évolutions phonétiques complexes dans les formes anciennes.
L'hypothèse de François de Beaurepaire, par l'anthroponyme vieux danois
Thor
ou vieux norrois Þórr, peut convenir dans la mesure où ce nom de personne a parfois évolué en Tur- lorsqu'il est associé à un autre mot norrois.
Toretot >
Turretot
, *Torcleville (
Torclevilla 1158)
Turqueville ;
Thorgisl >
Turgis, Thorketill > Turquetil
En outre, on constate aussi des métathèses et des évolutions de la voyelle initiale, comme dans NP Turquetil > Truptil (Pays de Caux) ;
NL *Tormodeville (Tormodi villa 1025) > Trémauville.
Le passage de *Þórrstaðr à *Storta (r)t, puis *Sturta (r)t et enfin Struta (r)t vers 1040 serait la conséquence de deux métathèses successives.
Parallèlement, on note l'extrême fréquence de celles-ci dans le dialecte local, le cauchois, exemple : eune frémi « une fourmi ».
Dans l'hypothèse *Þórrstaðr, il existe un nom de lieu équivalent en Norvège, Torstad, situé sur le littoral dans le Nord-Trøndelag (voir aussi le lieu Þórðarstaðir en Islande).
Cependant, le premier élément *Stur- > Stru- > Estru- semble se retrouver dans Éturville (Sturvilla 1165, Manche) et Étréville (Sturivilla vers 1054;
Esturvilla vers 1148;
Sturvilla en 1179, Eure).
Il s'agit probablement du nom de personne masculin d'origine scandinave Styr (r) qui se perpétue dans les noms de famille normands Estur, encore en usage dans le pays de Caux et Étur, dans le pays de Caux et le Cotentin.
Dans Estrutat, il a d'abord subi une métathèse de Stur- en Stru-, d'où Estru- au lieu dEstur.
Ce mot fait directement écho sur le plan phonétique, avec un ancien anthroponyme normand Esturman, latinisé en Strumannus, mentionné dans le Cartulaire de Jersey et dont la forme originelle est Sturmannus, issu du vieux norrois stýrimaðr ou vieux danois Styrman.
C'est pourquoi l'hypothèse *Styrrstaðr > *Styrrtaðr (avec assimilation de s à r) d'Ernest Nègre est la plus forte, elle est en outre phonétiquement plus simple.
Histoire
D'après des découvertes archéologiques, l'occupation humaine du site remonterait à l'Antiquité.
Cependant, on ignore tout des détails de la vie et du rôle tenu historiquement par le village, et même son nom ancien.
L'activité a dû toujours être liée à la pêche, avant le développement du village en tant que station balnéaire au et la disparition des pêcheurs à la fin du .
Une vieille légende attribue la fondation du village à des Vikings, qui surgissant de leur esnèque (drakkar)
, auraient tenté d'abuser d'une Dame Olive, une sainte femme fort riche, qui avait coutume de se baigner ou de laver son linge dans la fontaine au pied d'un rocher.
Le nom de « Fontaine Olive » a subsisté pour désigner sur la plage, une source devenue sous-marine par le recul du littoral et matérialisée par une enceinte carrée d'époque antique.
Les origines
Agglomération secondaire dans l'Antiquité, Étretat était reliée à Jvliobona ou Iuliobona (Lillebonne) par une voie romaine.
Plusieurs traces de ce passé gallo-romain ont été mises au jour : un aqueduc de trois kilomètres détruit dans la première moitié du , des monnaies, des vases, une villa, un cimetière à incinération relativement modeste de cinq à six urnes en terre cuite accompagnées d'assiettes en terre rouge et de clous en fer, ensuite l'abbé Cochet a encore exhumé quatre nouvelles sépultures avec dix-huit vases.
Comme ailleurs, ces objets et infrastructures caractéristiques de la civilisation romaine n'indiquent pas la présence de Romains, mais la conversion progressive des populations celtiques, en l'occurrence les Calètes, à la civilisation romaine perçue par les élites comme plus raffinée.
En outre, on note qu'aucune tombe de militaire romain, ni de camp romain datant du Haut-Empire n'a jamais été mis au jour par des archéologues dans le Nord-Ouest de la Gaule.
Dans le jardin du presbytère, un autre cimetière recouvrait des ruines d'époque romaine.
Il date des Mérovingiens et regroupait, entre autres, des tombes de militaires, comme habituellement dans la région, qui ont livré : une spatha, des agrafes en bronze, des plaques de ceinturon, un scramasaxe.
Une douzaine de squelettes, voire davantage était inhumée en position assise, comme à Londinières, Envermeu, Selzen, au Danemark et en Angleterre (Yorkshire, Northamptonshire).
Postérieurement, on a déterré d'autres sépultures contenant des squelettes avec des silex au pied et du mobilier : trois breitsaxes, des boucles et des plaques en fer damasquinés, des épingles en os.
Le mobilier recueilli, la présence d'armes, la répartition géographique limitée de tels rites funéraires indiquent l'installation d'étrangers francs ou saxons dans la région, comme il a été analysé avec précision ailleurs, par exemple à Frénouville ou à Vron.
On notera également que les Germains tout comme les Celtes, tendaient à la romanisation et à l'assimilation dans l'Empire.
Entre les
Le lieu est sous l'autorité des ducs de Normandie au , avant de passer sous celle de l'abbaye de Fécamp qui fait établir des ermitages hors du village, dont l'église au et des fermes.
Étretat, plus que Fécamp, fournit des bateaux au roi de France Philipe de Valois.
Il semble qu'avec la rivalité anglo-française d'alors, le port d'échouage soit abandonné, ou attribué à la seigneurie de Bénouville.
Le , le village de pêcheurs est submergé.
Sur les cartes topographiques conservées à la Bibliothèque Nationale, « Strétal » apparait comme un lieu-dit en arrière de la côte sur les deux cartes de 1650 de Louis-Nicolas de Clerville au Cap d'Antifer dont l'aiguille est l'amer.
La carte indique la profondeur de 5 à 8 brasses, indiquant ainsi le danger du marnage de de haut.
Estretat » paraît en 1740 dans la carte de Lemoyne.
Alors que sur les cartes les plus anciennes du pays de Caux une simple rivière et son estuaire sont bien indiqués, sur une carte de 1753, «
Etretat »
apparait comme un vaste port naturel dans un estuaire bien protégé.
Il n'y a pas de village juste une église construite au sur la carte de Mangin.
En effet en 1665 sous Louis XIV, la plage est placée sa protection directe et devient une capitainerie avec une garnison.
La dernière autorité militaire en fut Monsieur de Grandval Jacques-Nicolas-Joseph-Adam qui fit construire en 1786 le Château du Grandval où il est mort en 1811.
Sur la plage se trouvait un petit fortin rond dont les ruines sont visibles sur les photographies du .
En 1669, une grande marée ne laisse que des ruines, selon l'abbé Biot dans Remarques sur le Havre de Grâce, ce qui est également indiqué sur la carte de Cassini.
Etretat Normandy.jpg|thumb|Étretat en 1820, aquarelle anglaise.
Étretat vers 1850.jpg|thumb|Étretat vers 1850 (non sourcée).
Etretat George
Inness
1875.jpeg|thumb|Étretat
vue par le peintre George Inness (1825-1894) en 1875.
Eugène Lepoittevin
- Baignade à Étretat.jpg|thumb|Eugène Lepoittevin
- Baignade à Étretat
- Musée de Caen-
Le plongeoir et la baignade.
File:
Enseigne de l'Hôtel des Artistes ou Hôtel Blanquet à Etretat (Détail 1).jpg|thumb|Enseigne de l'Hôtel des Artistes ou Hôtel Blanquet à Etretat (Détail)
- Musée des Pêcheries
- Fécamp
File:
Enseigne de l'Hôtel des Artistes ou Hôtel Blanquet à Etretat (Détail 2).jpg|thumb|Enseigne de l'Hôtel des Artistes ou Hôtel Blanquet à Etretat (Détail)
v. 1840
- Musée des Pêcheries
- Fécamp
Jehan
Georges Vibert, Figures on Rocks
at the
Edge of the Sea.jpg|thumb|Jehan-Georges Vibert, La côte à Étretat (détail) la mise en scène des risques d'Étretat, des personnages regardent une tempête assis sur le vide.
C'est une période charnière pour Étretat qui, de village de pêcheurs, va devenir ville balnéaire.
Peu à peu, l'activité traditionnelle de la pêche va être supplantée par le tourisme.
C'est aussi l'époque où va être définitivement abandonné le projet récurrent de François à Napoléon de construire un port militaire.
En effet, les rois de France ont cherché à protéger Le Havre avec différents projets : avec celui de l'amiral Bonivel pour François , un projet pour Colbert, un pour Louis XVI et enfin le projet de Lapeyre pour Napoléon conservé aux Archives départementales de la Seine-Maritime.
En 1761, Jean Huber décrit Estretal comme « une belle petite ville, près de la mer et a une petite distance du cap d'Antifer ».
C'est de cette époque que datent les deux plus anciens bâtiments d'Étretat.
Les huîtres de la reine
Au , la ville cultive et affine des huîtres pour Marie-Antoinette, et les bourriches d'huîtres sont livrées en une nuit à Versailles pour y être consommées fraîches au matin.
Aujourd'hui, les restes des parcs à huîtres sont bien visibles au bas de la falaise d'aval.
En 1777, le marquis de Belvert pour satisfaire la Reine, fait transporter les huîtres par deux sloops, « La Syrène » et la « Cauchoise » depuis la baie de Cancale, après plusieurs mois de raffinage dans l'eau salée de mer et d'eau douce de la rivière souterraine, il les expédiait à Paris, à dos d'âne ou de cheval.
Pendant la première moitié du siècle, il y a entre vingt-cinq et trente bateaux de pêche sur le perrey.
Cependant, dès 1850, leur nombre diminue fortement pour ne plus atteindre qu'une seule unité.
Ils sont remplacés par des canots qui pratiquent la pêche côtière.
Les clinques, des bateaux traditionnels à clin, naviguaient jusqu'à Dieppe pour pêcher le hareng à la fin de l'automne et le village abritait de 250 à 300 marins.
La seule activité restée florissante à Étretat jusqu'à la fin du est la pêche au maquereau, que l'on pratique pendant les trois mois d'été.
Le site est découvert par Eugène Isabey qui vient y peindre six mois en 1820.
Il fait découvrir le lieu à ses amis et aux peintres romantiques Bonington Paul Huet, Roqueplan... qui mettent en avant dans leurs peintures l'aspect sombre et tragique des tempêtes, des naufrages et des falaises tombant à pic dans la mer.
En 1831, Eugène Lepoittevin s'y fait construire un atelier pour étudier la mer.
En 1840, le « Manuel de voyage de John Murray », décrit Étretat à l'attention des touristes anglais et recommande de s'y arrêter sur la route 18 Havre- Dieppe : « A 10 milles au sud-ouest de Fécamp, sur la côte, se trouve le village de pêcheur, Etretat, au milieu des rochers qui ont été sculptées par la mer en arches, aiguilles et dans d'autres formes fantastiques.
Ce lieu est apprécié des artistes français, et il y a une petite auberge correcte et simple .
La route menante est mauvaise.
Mais le village de pêcheurs
« indigents » apprécié des artistes
, est détruit plusieurs fois à la Pentecôte 1806, 17 février 1807, 1808, 1823 et 6 février 1842 chaque fois faisant de nombreux morts suite à des orages et grandes marées provoquant inondations, torrents de boue transformant le village en « un lac jaune » bien qu'on y est installé un petit canal avec une écluse, laissant apparaître d'anciennes fortifications-digues.
Créé sous le Second Empire
File:
Etretat Asselineau.jpg|thumb|Lithographie de Léon-Auguste Asselineau.
La plage d'Étretat et l'établissement des Bains de Mer en 1865
- Musée Canel
- Pont-Audemer.
File:Etretat1865.jpg|thumb|Lithographie de Léon-Auguste Asselineau.
La plage d'Étretat et la falaise d'amont (1865).
File:
Eugène
Le Poitevin
- Portrait de Césaire Blanquet.jpg|thumb|Eugène
Le Poittevin
- Portrait de Madame Césaire Blanquet, propriétaire de l'Hôtel Blanquet.
- Musée des Pêcheries
- Fécamp.
File:
Cabestan à Etretat vers 1900.jpg|thumb|Attelage de femmes et d'hommes à un cabestan pour remonter une clinque (« caïque », un type de bateau à clin typique de la région) sur les galets à Etretat vers 1900.
Aussi Étretat ne succombe-t-elle à la mode des bains de mer qu'après 1843.
Alphonse Karr, auteur d'un roman à succès sur la ville en 1836 Histoire de Romain d’Étretat, va beaucoup contribuer au lancement de la petite station.
C'est à cette époque que l'on construit la route de Fécamp et la route du Havre.
On établit des liaisons régulières par omnibus à cheval.
C'est avec Napoléon III, le Duc de Morny, le Comte d'Escherny et Lecomte-du Nouÿ que se met un projet de station balnéaire dont les premiers investisseurs sont des musiciens de l'Opéra de Paris.
C'est aussi à cette époque que l'on commence à bâtir des villas de style balnéaire, à un rythme de plus en plus soutenu, alors que ce n'était guère le cas avant 1830.
On reconstruit également le village, tout comme les villas, avec des silex taillés et des briques.
En 1852 s'ouvre un casino de planches et d'ardoises, sous l'égide de la société des Bains de mer d'Étretat nouvellement créée.
On y donne des spectacles tel Orphée aux Enfers de Jacques Offenbach.
Cet opéra bouffe va donner son nom à la villa étretataise de son auteur.
Dès cette époque tous ceux qui comptent autour de l'Opéra de Paris, chanteuses, chanteurs, compositeurs, librettistes y font construire une villa, Gustave Charpentier, Jean-Baptiste Faure, Ludovic Halévy, Hortense Schneider, Madame Dorus... et commandent aux peintres des vues des falaises.
En 1861, le Manuel de voyage Murray décrit pour les touristes anglais la gare ferroviaire des Ifs-Etretat, là des fiacres desservent une station balnéaire bien adaptée, « remarquable pour la beauté de son paysage côtier », et où l'on peut séjourner dans les Hôtel Blanquet, des Bains, ou Gustave Hauville.
La société parisienne prend le « petit train des plaisirs » de la gare Saint Lazare pour le Havre à l'occasion de l'exposition universelle du Havre de 1869, où Etretat est vanté pour son pittoresque autant par Courbet que par Alexandre Dumas.
Cependant la difficulté du lieu pris entre des falaises fait préférer aux banquiers et duc de Morny, le projet de Deauville.
La présence de galets et l'absence totale de sable
sont sans doute en partie responsables du moindre succès de l'endroit pour la baignade, par rapport à des plages comme Trouville-sur-Mer ou même Dieppe et le Havre.
Cependant, la raison principale est autre : des difficultés d'accès sont engendrées par la mauvaise qualité des voies de communication.
En décembre 1870, la ville est prise sans coup férir par des lanciers, Uhlans prussiens qui semblent déçus par ce lieu réputé du Second Empire.
Après l'Empire
On enterre alors la petite rivière qui circule dans le Grand Val qui devient une rivière souterraine qui s'écoule aujourd'hui directement dans la mer et que l'on peut observer à marée basse.
De plus comme on peut le constater en se rapportant à la cartes de Cassini, la ville gagne sur la mer, sur le perrey, empêchant celle-ci d'entrer dans le val à marée haute.
De plus en plus, le lieu prend des allures de rendez-vous touristique international, stimulé par la célébrité des falaises popularisées par les toiles de Claude Monet, dont la cote n'a jamais été aussi élevée, et de Gustave Courbet.
La proximité de Paris, du Havre et de Rouen, grâce aux moyens de transport modernes, ne sont pas étrangères au succès de l'endroit.
Finalement, une ligne de chemin de fer et une gare en 1890 achèveront de désenclaver ce lieu de villégiature déjà reconnu.
Les Reines d'Espagne Marie-Christine de Bourbon-Sicile et sa fille
Isabelle II viennent séjourner régulièrement l'été jusqu'en 1880 dans la résidence du Prince Lubomirski (1838-1911), grand Chambellan du Tsar Nicolas .
Si le site naturel d'Étretat reste inchangé, bien que la biodiversité et la qualité des eaux soient menacées, ce sont surtout les aménagements et l'atmosphère même du bourg qui ont subi une grande mutation au par rapport au siècle précédent, déjà prodigue en bouleversements.
De la Première à la Seconde Guerre mondiale
Étretat devient pendant la Première Guerre mondiale
, une base arrière et l'hôpital général des armées britanniques et du Commonwealth, puis Base Hospital
Unit de l'armée américaine dont témoignent aujourd'hui les 564 tombes du cimetière britannique et américain, une plaque commémorative sur la Halle et un banc de granit sur le Perrey sur lequel on peut lire ;
"A Etretat,
- General Presbyterian HOSP.B.E.F
- Souvenir 1917-1918".
La Seconde Guerre mondiale va mettre un frein à la croissance du tourisme, favorisée en partie par de meilleures conditions de vie et une plus grande facilité de transport.
Le front de mer va être mutilé par l'occupant allemand, qui va jusqu'à détruire le casino et les villas pour améliorer la défense du site en cas de débarquement allié.
Les villas sont occupées et pillées.
Plusieurs batailles navales ont lieu devant Étretat, le 27 septembre 1943 à 3 h 55, le bateau allemand VP1501 de de long est coulé par deux torpilles anglaises.
Il repose par de fond.
Puis, dans la nuit du 27 août 1943 à 23h55 le chasseur de sous-marin UJ1433 de de long est coulé par le torpilleur La Combattante des Forces Navales Françaises Libres.
L'épave allemande dite « patrouilleur de Bénouville » repose par de fond.
La ville est un lieu de "repos du guerrier" pour les troupes allemandes jusqu'à sa libération en septembre 1944, grâce à la division des Highlanders.
Après la guerre, la façade maritime fait l'objet d'une reconstruction moderne dans laquelle le béton domine.
La villa de Jean-Baptiste Faure qui avait fait la réputation d'Étretat au , devenue un hôtel-pension tombé en ruines, est rasée en 1978.
Vers le tourisme de masse
L'institution des congés payés a marqué, comme ailleurs, le début d'une ère nouvelle.
En cela, elle permit d'appliquer à la lettre les propos d'Alphonse Karr selon qui, s'il devait faire découvrir à un ami la mer, "ce serait à Étretat".
On peut situer ce tournant après la Première Guerre mondiale.
En effet, une grande partie de l'intelligentsia parisienne, des écrivains, artistes et hommes politiques qui le fréquentaient l'été, a alors déserté ce lieu de villégiature pour des cieux plus cléments et pour échapper au tourisme de masse.
Cependant, la « classe des estivants » subsiste toujours dans les années 1960-1980.
Ces estivants sont des familles originaires le plus souvent de Paris et de sa région.
Ils possèdent parfois une résidence à Étretat depuis plusieurs générations et les rapports avec les "autochtones" n'ont pas toujours été des plus cordiaux
Si depuis les années 1960, les clinques ou clincarts improprement appelées « caïques » (l'Abbé Cochet n'utilise d'ailleurs pas ce mot dans son ouvrage sur Étretat) avaient été complètement supplantées par des bateaux plus modernes, la pêche traditionnelle disparaît totalement dans les années 1990, le dernier pêcheur ayant cessé son activité professionnelle à cette époque.
Plusieurs fois entre le 8 Août 1975 (il y eut une victime) et surtout le dans les deux cas au cours d'une grande marée de tempête, le cordon de galets qui protège la digue en empêchant les vagues de s'y briser a été emporté par la mer en amont.
Toute la ville basse est en dessous du niveau de la mer à marée haute.
Elle est construite en fait dans l'estuaire du Grand Val au , soit plusieurs centaines de maisons, ont été inondées sur à partir du littoral.
La mer reprenant son lit naturel dans le Val, comme lors des grandes inondations du , et empêchant pendant plusieurs jours l'écoulement de la rivière souterraine qui a dégorgé.
Et en fait s'arrêtant devant les maisons les plus anciennes du .
Le président de la République de l'époque, François Mitterrand, viendra lui-même se rendre compte sur place le .
La ville a été déclarée en état de catastrophe naturelle 8 fois entre 1984 et 1999 pour inondations, coulées de boues et action des vagues.
Dans les années 2000 se sont terminés les travaux de reconstruction et de consolidation de la digue-promenade
, le perrey et du casino, qui a retrouvé un cachet perdu jadis.
Et la protection des galets, qui protègent la digue "le perrey" et la ville est un enjeu pour la municipalité.
Le réseau des canalisations d'eau potable et de son captage par une source dans la nappe phréatique, datant du , est rénovée depuis 2005.
Débarrassé des boues d'alluvions, il donne une très bonne qualité d'eau en 2015.
Le tourisme de masse engendre un véritable problème de cohabitation entre les piétons et les automobiles dans les rues étroites, au moment des week-ends en saison et des vacances d'été.
Les autorités locales ont construit de grandes aires de stationnement visant à réduire le trafic en centre ville et à délester les zones saturées de véhicules.
Elles sont situées rue Guy-de-Maupassant, près de la petite église protestante où s'est marié, notamment, André Gide, autre célébrité d'Étretat, et à côté de la résidence pour personnes âgées Germaine-Coty.
Plus récemment, un grand parking a été construit sur la route du Havre.
Politique et administration
, élections municipales anticipées 2016
Démographie
Économie
L'économie d'Étretat repose essentiellement sur le tourisme de courte durée qui engendre un commerce local florissant à la belle saison mais demeure en grande difficulté le reste de l'année, la ville perdant des habitants depuis 2000 entrainant fermeture de classes et le transfert des cabinets médicaux dans les communes limitrophes.
Les villas des estivants "parisiens", traditionnellement transmises dans les familles de génération en génération sont transformées en maison d'hôtes.
Un casino, un golf, 40 restaurants, un camping, 14 hôtels et une vingtaine de maisons et chambres d'hôtes sont présents dans la ville.
Le site est classé au titre de la loi de 1930 et comporte plusieurs zones Natura 2000 et Espaces naturels sensibles, propriétés du Conservatoire du Littoral au titre de la protection de sa biodiversité.
Les falaises reçoivent en moyenne visiteurs par jour en été, ce qui crée des problèmes de développement durable et de protection de l'environnement, en faisant la ville au niveau de vie le plus bas de la communauté de communes.
Par ailleurs, 44 % de la population y est retraitée.
Le tourisme est essentiellement constitué de nordistes et picards des Hauts-de-France, de Belges, de Hollandais, d'Allemands et d'Anglais.
L'organisation du tourisme dépendant de la ville, mais aussi du ministère du Développement durable, Opérations Grands Sites, le département, de la Région, du ministère de la Culture, et des Affaires Etrangères dans le cadre d'opération comme Festival Normandie Impressionniste.
Le budget de la ville est évalué à 3 millions d'euros couvert par les recettes provenant à 36 % par le stationnement automobile, 31 % par les impôts, 4 % par la taxe de séjour, 19 % par le casino.
Culture locale et patrimoine
Le site naturel et le village
La falaise d'Aval
L'Arche et l'Aiguille
Une rivière souterraine, puis l'érosion marine ont formé une arche naturelle et une aiguille haute de , morceau relique de la falaise.
Maurice Leblanc la décrit en ces termes : «
Roc énorme, haut de plus de quatre-vingts mètres, obélisque colossal, d'aplomb sur sa base de granit » dans L'Aiguille creuse, 1909.
À son époque déjà, le site attirait de nombreux touristes parmi lesquels des « lupinophiles », admirateurs d'Arsène Lupin : des étudiants américains venus chercher la clé de la grotte, où le « gentleman cambrioleur » avait retrouvé le trésor des rois de France.
Le film Arsène Lupin de Jean-Paul Salomé, sorti en octobre 2004, offre de nombreuses vues sur la falaise et l'Aiguille.
PoidevinPecheurs.jpg|Le Poittevin, Pêcheurs à Étretat (1860)
Claude Monet-Etretat the
Aval
door fishing boats leaving
the harbour mg 1819.jpg|Par
Claude Monet
en 1885
Image:
Etretat en 1965 b.jpg|Étretat en 1965
Image:
Etretat Aiguille Creuse.jpg|L'
Aiguille en 1965
Image:
Falaise_d'Aval.
JPG|La falaise d'Aval et l'Aiguille
Image
La Manneporte (Étretat).JPG|L'Arche
Image
L'Aiguille (Étretat).JPG|L'Aiguille
Image
Aiguille2.jpg|L'
Aiguille le matin
Image
Photo042 la falaise d'aval vue de la plage.jpg|La falaise d'aval vue de la plage
Image:
Étretat_Sonnenuntergang_1.jpg|Coucher du soleil
Image
Bucht und Möwen von Etretat.jpg|La falaise d'Aval et mauves (goëlands)
La Manneporte
De l'ancien français manne porte, « grande porte, porte principale ».
Elle est plus large que la porte d'Aval et est située derrière elle.
Image:
Etretat1982MANNEPORTE.jpg|La Manneporte
Image:
EtretatGreatArch.jpg|La Manneporte
Description
Sur l'estran de la porte d'aval, on note, creusés dans le socle calcaire et couverts partiellement d'algues vertes, d'anciens parcs à huîtres, dont la culture n'a duré que quelques années.
Au-dessus, à côté de l'arche
, on remarque un énorme trou noir dans la falaise: le « trou à l'homme » qui tiendrait son nom d'un marin suédois, seul survivant du naufrage de son navire dû à une violente tempête qui aurait duré près de 24 heures.
Il aurait été projeté par une lame dans cette cavité, assurant du même coup sa survie.
Le « trou à l'homme » auquel on accède par une échelle de fer est toujours hors-d'eau au moment des marées et nombre de personnes s'y laissent enfermer, nécessitant l'intervention des pompiers ou une attente de près de six heures pour la marée basse.
File:1981 19A
TROU A LHOMME.jpg|Entrée du Trou à l'Homme
File:
Etretat vue de l'entrée du Trou à l'Homme.
JPG|Vue de l'entrée du Trou à l'Homme
File:
Etretat trou à l'homme.
JPG|Intérieur du Trou à l'Homme
Le long tunnel sur lequel s'ouvre le « trou à l'homme » aboutit à la crique du Petit-Port au débouché de la valleuse de Jambourg, en fait une plage au pied de l'aiguille et encadrée par les deux grandes portes.
On peut accéder au sommet de la falaise par un escalier directement au bout du Perrey, suivi d'un chemin bien aménagé, en pente et qui longe le terrain de golf;
à droite, on monte jusqu'au sommet.
On jouit à la fois de la vue sur le village, sur l'aiguille et sur la Manneporte.
On peut également pénétrer dans le petit refuge naturel surnommé « Chambre des Demoiselles », décrit par Maurice Leblanc dans L'Aiguille creuse.
File:1981etretat00A_CHAMBRE_DEMOISELLES.jpg|La Chambre des Demoiselles.
File:
Etretat entrée de la Chambre des Demoiselles.
JPG|Entrée de la Chambre des Demoiselles.
La falaise d’Amont
La porte d'Amont est la plus petite des trois portes.
Guy de Maupassant compare cette « porte d'Amont » à un éléphant plongeant sa trompe dans l'eau.
Au sommet de la falaise se dresse la silhouette de pierre de la chapelle Notre-Dame-de-la-Garde, protectrice des pêcheurs.
L'édifice actuel succède à une chapelle du .
Image:7045AmontpourWikimaisj'
aimieux.jpg|La falaise d'Amont le matin.
Image
Porte Amont nuage en 2006.jpg|La falaise d'Amont l'après-midi.
Image:
Etretat1981Neg26A porteamont.jpg|Porte d'Amont vu de haut.
Image:
Photo017 la falaise d'amont au coucher du soleil.jpg|La falaise d'amont au coucher du soleil.
Image:
Photo047 mouette sur fond d'Etretat.jpg|Mauve (goëland) sur fond d'Étretat, de sa plage, de la falaise Amont et de son église.
Image:
Nungesser and
Coli 010.JPG|Le monument à Nungesser et Coli, dernier lieu où a été vu leur avion L'Oiseau blanc.
On peut également accéder à la falaise mais l'escalier est beaucoup plus abrupt.
Au sommet de la falaise se dresse la silhouette de pierre de la chapelle Notre-Dame-de-la-Garde, protectrice des pêcheurs.
L'édifice actuel succède à une chapelle du en briques et en pierres néo-gothique.
Elle a été détruite par l'occupant pendant la Seconde Guerre mondiale.
Puis, on arrive au pied du monument et du musée réalisés par l'architecte Gaston Delaune et dédiés à Charles Nungesser et François Coli, deux pilotes qui tentèrent de rallier New York en 1927 et qui furent aperçus pour la dernière fois à cet endroit, après avoir décollé du Bourget à bord de l'Oiseau blanc.
La plage et le front
de mer
Image
Etretat2006FXpanoplage5145.jpg|Vue panoramique
Image:
Etretat,_avril_2016_ (5).jpg|La plage et les falaises
Image:
Etretat,_avril_2016_ (3).jpg|La plage, vue des falaises
Encerclée par ses falaises, la plage est relativement protégée des vents dominants.
Elle est constituée de galets.
L'amplitude de la marée ne se fait pas trop sentir à cet endroit.
Très fréquentée l'été
, elle prend un air de fête, pour retrouver son aspect sauvage et grandiose hors saison.
La présence exclusive de galets rend assez malaisée la promenade sur la plage.
Cependant, ces « cailloux » sont un rempart naturel nécessaire à la protection du littoral.
En effet, ils y contribuent en jouant le rôle d'un « amortisseur à vagues », tout comme le ferait un empierrement artificiel.
Pour cette raison, la collecte des galets sur la plage est interdite, d'autant plus qu'ils ont tendance à être déplacés vers le large et vers le nord par les courants marins.
Jadis
, on pouvait voir des chevaux sur le rivage, auxquels étaient fixés des paniers qui servaient à contenir les pierres ramassées.
Ces galets, après triage et calibrage, étaient ensuite revendus, notamment aux entreprises fabriquant de la porcelaine, de la faïence ou du verre, qui utilisent la silice composant en partie certains cailloux ou encore aux industries qui se servaient de sa dureté pour écraser d'autres matériaux.
La plage est séparée du village par une longue digue-promenade que l'on nomme le perrey ou perré, terme dialectal signifiant l'« empierré » et qui ne s'appliquait jadis qu'à la partie servant de lieu d'échouage aux bateaux.
Cette digue est absolument nécessaire pour protéger la ville des tempêtes, surtout au moment des grandes marées d'équinoxe.
L'ancien front de mer, dont le casino «
art nouveau », a été détruit pendant la Seconde Guerre mondiale par l'occupant allemand pour la défense du littoral et améliorer sa visibilité.
Au pied de la falaise d'aval subsistent des bunkers du mur de l'Atlantique.
Toujours vers la porte d'Aval, les « Caloges », terme dialectal signifiant « cabane », sont d'anciens bateaux convertis par les pêcheurs en abris et en locaux pour entreposer le matériel utile à leur activité.
Ils sont recouverts d'une toiture en chaume.
Problématique de l'éclairage des falaises
Les falaises sont puissamment éclairées du coucher du Soleil jusqu'à minuit, toute l'année, laissant dans le ciel une empreinte lumineuse très importante.
Outre la consommation électrique et le coût de sa maintenance, cet éclairage remet en cause l'habitat de nombreux oiseaux qui nichent dans les falaises et marque de son empreinte le ciel nocturne de toute la région.
Monuments au village
L'église Notre-Dame
Elle est située à l'écart du centre du bourg.
C'est un grand édifice comparativement à l'importance du village autrefois, qui peut s'expliquer par sa dépendance ancienne de la puissante abbaye de Fécamp.
Sa construction remonte aux .
Il a été remanié au et classé au titre des monuments historiques.
L'église a un plan traditionnel en croix latine.
Au-dessus de la croisée du transept s'élève une tour-lanterne sur quatre piliers, caractéristique des styles gothiques normand et anglais.
Elle est éclairée par huit fenêtres à lancettes.
Les deux niveaux d'élévation de la nef sont communes dans le style normand.
La façade (sauf le tympan du ) ainsi que les six premières travées de la nef sont de style roman.
Le reste de l'église a été achevé plus tard, en style gothique : le chœur et les bas-côtés sont fin et début ;
le transept a été érigé au milieu du .
Au , le jubé qui séparait la nef et le chœur, est détruit, comme dans la plupart des églises françaises.
Les fenêtres sont agrandies pour faire entrer plus de lumière.
À la suite d'un incendie, il faut reconstruire le clocher.
Les voûtes sont refaites au , une sacristie est ajoutée et de nouveaux vitraux sont posés.
La façade est caractéristique du style roman régional avec son mur
« écran » surmonté d'un pignon qui cache le reste de l'édifice.
Elle n'est encadrée par aucune tour.
Hormis un tympan du (en mauvais état), elle ne présente aucune statue.
Le portail est en plein cintre et les voussures présentent un décor géométrique (bâtons brisés, fleurettes, frettes crénelées), représentatif de l'art roman en Normandie.
Le corps de l'église est entouré par une série de corbeaux pittoresques romans.
Le chevet rectangulaire se dissimule derrière la sacristie qui fut rajoutée au .
La tour-lanterne et son escalier en vignot sont typiques de l'architecture gothique.
Des soldats du Commonwealth, morts pendant la Première Guerre mondiale), reposent dans une partie du cimetière autour de l'église.
Un hôpital militaire fonctionnait en effet à Étretat durant cette période.
À l'intérieur, les six premières travées présentent une apparence toute romane (arcs en plein cintre, décor géométrique, piliers massifs).
Les chapiteaux sont dans leur majorité épannelés.
Ceux du chœur, plus tardifs, révèlent les influences françaises du début du (chapiteaux carrés à feuilles d'eau).
Le mobilier se compose d'une statue de la Vierge du dans le bas-côté nord.
L'orgue Cavaillé
Coll date du .
La nef est décorée de drapeaux qui rappellent la vocation maritime d'Étretat.
Les halles
Les halles d'Étretat sont une reconstitution de halles traditionnelles en bois, exécutée en partie avec des matériaux anciens, qui proviendraient pour certains d'une grange de Brionne, par des charpentiers originaires de la Manche.
Elle abrite des commerçants et des artisans qui y vendent souvenirs et objets divers.
Châteaux, manoirs et villas
Étretat compte plusieurs châteaux, manoirs ou villas remarquables :
Le château des Aygues,
fut la résidence balnéaire des reines d'Espagne Marie-Christine et Isabelle II.
Il fut auparavant l'ancienne propriété du prince Joseph Lubomirski, grand chambellan du tsar Nicolas de Russie et a été construit selon les plans de l'architecte havrais Théodore Huchon au .
* Villa La Guillette,,
construite sur commande de Guy de Maupassant.
Le Clos Lupin, situé rue Guy de Maupassant et à proximité de l'ancienne maison de ce dernier « la Guillette », est une maison à colombages dans laquelle Maurice Leblanc rédigea 19 romans et 39 nouvelles.
Le Manoir de la Salamandre est une maison admirée des touristes et située dans la rue principale près de la halle, mais du côté opposé.
Elle fait partie des édifices les plus anciens d'Étretat, mais il s'agit d'un remontage.
En effet, cette demeure, caractéristique d'une habitation citadine du pays d'Auge, se trouvait jadis à Lisieux, Grande Rue, au .
Elle était à l'enseigne de Plantefor cirier.
Elle fut démontée de son emplacement d'origine en 1889 pour être rebâtie ici, mais en en modifiant quelques éléments, par exemple : un encorbellement a été ajouté sur le pignon ;
la grande lucarne couverte d'un essentage de tuiles (et non plus d'ardoises)
se trouvait autrefois à gauche du pignon et la petite (représentée sur la photo)
n'existait pas.
En outre, le nom est usurpé, car le Manoir de la Salamandre était un autre logis de Lisieux, sis dans la Rue aux Fèvres, aujourd'hui disparu.
Seules quelques sculptures sont en fait imitées du Manoir.
* La Villa Orphée, qui domine la baie d'Étretat avec sa vue sur la falaise d'aval, a été construite par Jacques Offenbach en 1858 grâce au succès dOrphée aux Enfers.
Jacques Offenbach y organisa de nombreuses réceptions et y séjourna à maintes reprises jusqu'à sa mort, le .
Etretat château des Aygues 001.jpg|Château des Aygues.
Museum Maurice Leblanc.jpg|Domicile de Maurice Leblanc, le Clos Lupin, aujourd'hui musée.
Etretat décor de maison à colombages.jpg|Petite lucarne du Manoir de la Salamandre.
Dans les arts
En littérature
* Guy de Maupassant décrit le site d'Étretat en bas des falaises, dans une lettre à Gustave Flaubert,
le :
* Guy de Maupassant décrit le site dans son roman Une vie :
* Guy de Maupassant y place l'action de deux de ses nouvelles
Le Modèle et La Roche aux Guillemots
* Maurice Leblanc :
l'intrigue de L'Aiguille creuse, qui est un des romans de la série des Arsène Lupin, se déroule en partie à Étretat.
* Georges Simenon : Maigret et la Vieille Dame se déroule essentiellement à Étretat, Yport et Fécamp.
* Benoît Duteurtre : Les Pieds dans l'eau, roman publié en 2008, et dans L'été 76 publié en 2011 narrent les souvenirs de l'auteur autour de la ville d'Étretat.
* Olivier Adam : Falaises (2005) : le point de départ est le suicide de la mère de l'auteur du haut des falaises.
* Michelle Huenaerts :
La Porte d'Aval (2005) : roman fantastique pour adolescents dont l'histoire se déroule à Étretat.
* Patrick Grainville : Falaise des fous (2018), le récit de la vie d'un étretatais entre 1868 et 1927.
Dans la peinture
Falaises à Etretat, gouache sur légers traits de craie noire sur papier bleu, vers 1849, Eugène Delacroix.jpg|Eugène
Delacroix
, Falaises à Étretat vers 1849, musée Boijmans Van Beuningen.
Johan Barthold Jongkind 002.jpg|Jongkind, Port d’Étretat, (1852), musée Kröller-Müller, Otterlo.
Jehan
Georges Vibert, Figures on Rocks
at the Edge of the Sea.jpg|Jean-Georges Vibert, 1867, Snite Museum of Art, Indiana, États-Unis.
Grosse mer à Étretat
- Claude Monet.jpg|Claude Monet, Tempête à Étretat, 1868.
Gustave_Courbet_019.jpg|Une des versions de La Vague, œuvres peintes par Gustave
Courbet à Étretat
en 1869
Поленов Рыбацкая лодка.
Этрета.
Нормандия.jpg|Tableau de Vassili Polenov, 1874.
La Falaise d'Étretat après l'orage
- Gustave Courbet.jpg|Courbet, La Falaise d’
Étretat après l’orage, (1870), musée d'Orsay, Paris.
Giovanni Boldini
- Le retour des bateaux de pêche, Étretat.jpg|Giovanni Boldini
- Le retour des bateaux de pêche, 1879.
À partir de l'époque romantique, Étretat devient un sujet pittoresque et dramatique pour les peintres à la recherche d'effets de lumière puissants dans une station balnéaire desservie à partir de 1890 par un train qui part de la gare Saint-Lazare.
La liste des peintres ayant traité ce sujet est longue :
* Eugène Boudin
- plusieurs peintures dont Étretat, la falaise d'amont, 1989 (musée d'Orsay, Paris)
* Gustave
Courbet
- série de vagues et de falaises pendant son séjour en 1869, dont La Falaise d'Étretat après l'orage, 1869, musée d'Orsay, Paris, La Vague, 1869, musée André-Malraux, Le Havre.
* Eugène Delacroix
- aquarelles, dont la falaise à Étretat, le pied du cheval, 1938 (musée Marmottan, Paris)
* Eugène Isabey
- aquarelles.
À partir de 1824, il vient peindre régulièrement les falaises entre le Havre et Dieppe.
* Jacques Lagrange
- série de dessins représentant Étretat, pour la préparation du film Les Vacances de monsieur Hulot.
* Eugène Lepoittevin dont les bains de mer, La baignade à Étretat, 1858
* Louis
Le Poittevin
, nombreuses vues d'Etretat, par le cousin de Guy de Maupassant.
* Robert Lotiron, suite d'œuvres sur le thème du Tennis inspirées d'un séjour à Étretat en 1913.
* Henri Matisse
- série de tableaux pendant son séjour de juillet et août 1920
* Claude Monet
- séries de plus de 80 tableaux pendant ses séjours de 1868/69, 1872 1882, 1891 et enfin en 1916, dont :
**Grosse
mer à Étretat, 1868-1869 (Musée d'Orsay, Paris),
La falaise d'Étretat, soleil couchant, 1883
, 55,2 x .
, North Carolina Museum of Art, États-Unis,
**Étretat soleil couchant, 1882-1883 ,
**Bateaux sur la plage à Étretat, fondation Bemberg, Toulouse,
**Étretat, la pluie, 1885-
, (Musée national, Oslo),
**La Manneporte, 1886
* Léon Olivié, peintre académique né à Narbonne en 1833
- mort à Étretat en 1901 où il vit depuis 1880.
Au cinéma
* Glissements progressifs du plaisir de Alain Robbe-Grillet, 1974
* Les vécés étaient fermés de l'intérieur de Patrice Leconte, 1976
* Rumba de Dominique Abel, Fiona Gordon et Bruno Romy,
* La Liste de mes envies de Didier
Le Pêcheur
avec Marc Lavoine et Mathilde Seigner, 2013
Dans la musique
Le clip J'suis pas un héros de Kery James tourné à Étretat
Le clip de La Lettre de Renan Luce tourné à Étretat et réalisé par Romain Vaudaux.
Une chanson de l'album
Collection particulière de François Morel s'appelle Étretat.
Une chanson de l'album Quelque part
… C'est toujours ailleurs de Pierre Bachelet s'appelle Étretat.
Dans la musique classique
La ville d'Étretat est le lieu de villégiature de nombreux compositeurs et chanteurs d'opéra célèbres du qui y ont leurs villas où qui résident régulièrement dans ce décor d'opéra-comique :
* Charles Duvernoy
- compositeur de Hellé et professeur au Conservatoire
* Jacques Offenbach
- compositeur
- s'y était fait construire « la villa Orphée ».
* Zélie Trebelli-
Bettini
- chanteuse d'opéra
- contralto
Personnalités liées à la commune
* Marie-Christine de Bourbon-Sicile
reine d'Espagne
* René Coty, président de la Quatrième République française
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Abbé Cochet, Petite histoire d'Étretat, Éditions PyréMonde, 2006.
* Isabelle Rogeret, Carte archéologique de la Gaule : la Seine-Maritime 76,
Fondation Maison des Sciences de l'Homme, 1997.
* Guides bleus et Paris Normandie, Normandie, éditions Hachette, 1994
* Marie-Hélène Desjardins
, Des peintres au pays des falaises, Éd.
des falaises, 2004
* Pierre Auger et Gérard Granier, Le Guide du Pays de Caux,
Éd.
la Manufacture 1993.
* Jacques-Sylvain Klein, La Normandie, berceau de l'Impressionnisme, Éd.
Ouest-France, 1996.
* Jacques-Sylvain Klein, Lumières normandes, les hauts-lieux de l'impressionnisme, Éd.
Point de vues, 2013.
* Jacques-Sylvain Klein, La Normandie des Impressionnistes, Guide du Routard, Hachette, 2013.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
post 09 Palmar%C3%A8s-du-Prix-Ars%C3%A8ne
Lupin
La lettre du libraire, au sujet du prix littéraire Arsène Lupin
* http:/
office
tourisme
etretat content/content.php?page=accueil
Site de l'office de tourisme
