Mer d'Aral|*|Surexploitation
La mer d'Aral est un lac d'eau salée d'Asie centrale situé entre 43° et 46° de latitude nord et entre 58° et 62° de longitude est, occupant la partie basse de la dépression touranienne ou aralo
caspienne au milieu d'espaces désertiques.
Elle est partagée entre le Kazakhstan au nord et l'Ouzbékistan au sud.
Elle tire son nom du mot kazakh Aral qui signifie « île » en référence aux milliers d'îles qui la couvraient.
Dans les années 1960, la mer d'Aral, encore alimentée par les puissants fleuves Amou-Daria et Syr-Daria, formait la quatrième plus vaste étendue lacustre du monde, avec une superficie de .
En 2000, cette superficie était divisée par deux.
Cet assèchement, dû au détournement des deux fleuves pour produire du coton en masse
, est une des plus importantes catastrophes environnementales du .
En août 2005 s'est achevée la construction de la digue de Kokaral qui sépare la petite partie nord de la mer d'Aral au Kazakhstan, la Petite mer d'Aral, du reste de la dépression, la préservant ainsi de l'assèchement.
Formation
Dans sa forme actuelle, la mer d'Aral est apparue il y a environ ans.
Auparavant, à l'époque glaciaire, une période particulièrement sèche, il n'y avait dans cette région que quelques marécages et étangs hypersalés, mis à part au plus fort des glaciations quaternaires lorsque les glaces de la mer de Kara bloquaient le cours de l'Ob et forçaient les eaux de la Sibérie occidentale à s'écouler vers la mer Caspienne en passant par le bassin de l'Aral.
Cela s'est produit pour la dernière fois il y a près de ans et elle atteignait une taille de .
Après le réchauffement climatique, la mer d'Aral s'est formée lorsque le Syr-Daria a commencé à remplir une dépression creusée par l'érosion éolienne.
Ces eaux auxquelles viennent bientôt s'ajouter celle de l'Amou-Daria ne sont donc pas encore salées et la faune aquatique provient d'abord de ces fleuves.
Il y a 5000 ans, la mer d'Aral atteint sa plus grande extension, son niveau atteint l'altitude de 58- et elle s'étend jusqu'au lac Sary Kamysh.
Ses eaux s'écoulent alors dans la mer Caspienne par l'intermédiaire de l'Ouzboï ce qui permet sa colonisation par les poissons venus de la Caspienne.
Plus tard, le climat redevient plus sec et le niveau de la mer va varier en fonction des apports de l'Amou-Daria qui pouvait soit alimenter la mer d'Aral, soit s'orienter vers le lac Sary Kamysh et l'Ouzboï.
Les reconstitutions paléogéographiques laissent penser que ce deuxième cheminement a été préféré entre -1800 et -1200 puis entre +100 et +500 et de 1200 à 1550 faisant pratiquement disparaître la mer d'Aral à ces périodes.
Les rives de la mer d'Aral étaient variées même si elles présentaient, par leur caractère désertique, un point commun.
La rive orientale était caractérisée par son relief sablonneux formé de basses crêtes longitudinales indentées par une série de longues baies étroites parsemées d'îlots.
Elle s'opposait ainsi au littoral occidental, d'un profil rectiligne, dominé par de hautes falaises (hautes de pour les plus élevées) battues par les flots.
La rive septentrionale correspondait à la limite sud du plateau argilo-sableux de Tourgaï, s'élevant jusqu'à au-dessus du rivage et découpé de baies profondes.
Entre ses diverses parties, au nord-est et au sud, les vastes deltas du Syr-Daria et de l'Amou-Daria, prenaient l'aspect de vastes espaces plans qui progressaient rapidement grâce au déversement abondant des eaux limoneuses.
La surface de la mer d'Aral était soumise à des oscillations de plus ou moins grande amplitude.
Une variation quotidienne était provoquée par le phénomène des seiches à longue période et pouvait atteindre des amplitudes de à relevées à la station "Mer d'Aral" située au nord-est de l'étendue lacustre.
Toutefois, de violentes tempêtes pouvaient provoquer des oscillations bien supérieures, en 1902 fut relevée une montée des eaux de .
Il faut également noter la présence épisodique d'un courant circulaire provoqué par la conjugaison du vent et de l'arrivée des eaux de l'Amou-Daria et du Syr-Daria.
Assèchement
Dès 1918, les autorités de la République socialiste fédérative soviétique de Russie procédèrent au détournement de ses principaux affluents «
afin d’irriguer des zones désertiques de l’Ouzbékistan pour y implanter des rizières et des champs de coton.
Au début des années 1960, les économistes soviétiques décidèrent d’intensifier la culture du coton en Ouzbékistan et au Kazakhstan.
Les fleuves Amou-Daria et Syr-Daria furent privés d'une partie de leurs eaux pour irriguer les cultures par plusieurs canaux dont celui de Karakoum.
Ainsi à partir de 1960, entre 20 et d'eau douce furent détournés chaque année.
Le manque d'apport en eau assécha alors peu à peu la mer dont le niveau baissait de 20 à par an.
Depuis 1971, une partie des eaux de l'Amou-Daria est orientée vers le Darjalyk, un ancien bras du fleuve menant vers le bassin du Sary Kamysh, un lac asséché qui a été ainsi reconstitué et plus récemment vers le lac de l'âge d'or.
Depuis 1960, la mer d'Aral a perdu 75 % de sa surface, de profondeur et 90 % de son volume, ce qui a augmenté sa salinité et la plupart des espèces endémiques ont disparu.
Le nombre d'espèces de poissons est passé de 32 à 6.
On peut retrouver des épaves de bateaux sur l'ancien fond marin.
La séparation entre la Petite mer au nord et la Grande mer au sud date de 1989.
L'évolution a d'abord laissé présager la disparition totale de la seconde à l'horizon 2025, avant que des travaux d'aménagement ne soient opérés.
En 2007, on constate que le niveau de la Petite mer d'Aral a remonté spectaculairement, plus vite que ne l'espéraient les experts chargés du dossier et la pêche a repris depuis 2006.
Pour Chilo, académicien russe,
ce sont les fonds des mers (Caspienne et Aral) qui seraient très friables... et un historien Bunyatov démontre que ce lac aurait déjà agonisé quatre fois au cours des siècles.
Allant dans ce sens, des analyses contradictoires sur la mort programmée pour 2025 de la mer d’Aral ont été publiées récemment.
Conséquences biologiques et biomédicales
Les 28 espèces endémiques de la mer
d’Aral ont disparu.
Seule subsiste une espèce de raie importée et sélectionnée pour survivre à de tels taux de salinité.
Sa survie à long terme n’est pas assurée, même dans la Petite mer.
Les quantités gigantesques de pesticides qui, jadis, étaient charriées par les deux fleuves tributaires de la mer et se sont déposées au fond du bassin de l’Aral ainsi que le sel laissé par les eaux se retirant, se sont retrouvées, au fur et à mesure que l’évaporation progressait, à l’air libre en raison des vents violents.
Ils ont provoqué une forte hausse du taux de mortalité infantile (parmi les plus élevés du monde aujourd'hui), une augmentation du nombre des cancers et des cas d’anémies, ainsi que le développement d'autres maladies respiratoires directement reliés à l’exposition à des produits chimiques, phénomènes confirmés par des études de l’OMS.
Tentatives de sauvetage
Pour empêcher cet assèchement total, de multiples projets ont été évoqués :
* détournement des fleuves Volga
, Ob et Irtych, ce qui redonnerait à la mer sa taille originale en vingt à trente ans pour un coût de de dollars ;
en 2011, des projets en ce sens étaient en cours d'élaboration ;
* creusement d'un canal depuis la mer Caspienne avec station de pompage ;
* demandes aux fermiers de moins gaspiller l'eau des rivières ;
* remplacement du coton
par des espèces moins gourmandes en eau
* utilisation de moins de produits chimiques pour le coton
* changement économique en favorisant l'économie non basée sur l'agriculture dans les pays en amont.
Digue en béton de Kokaral
La construction du barrage de Kokaral, au sud de l´embouchure du fleuve Syr-Daria fut un premier succès.
En effet ce barrage permit de barrer le détroit entre la Petite mer, aussi appelée Maloïé, ancienne mer bordière au nord de la mer d´Aral avant son assèchement, et la Grande mer (Bolchoïé, ce qui reste du sud de la grande mer).
Avant la construction du barrage de Kokaral, le maire de la ville d'Aralsk, Alachibaï Baïmirzaev avait décidé de faire construire en 1995 une digue de vingt-deux kilomètres constituée de sable et de roseaux.
Achevée en 1996, elle permit immédiatement d'éviter que les eaux du fleuve ne se perdent dans le delta entre la Petite et la Grande mer d´Aral afin de faire remonter le niveau de la Petite mer.
La vie renaquit autour de la mer, qui augmenta en volume et avança de plusieurs kilomètres;
des roseaux, des renards, des rongeurs, des oiseaux ainsi que quelques espèces de poisson commencèrent à repeupler le bassin de la Petite mer.
Malheureusement, une tempête violente détruisit cette digue fragile en 1999.
Une partie de ce qui avait été gagné en volume et en superficie fut à nouveau perdu.
La Banque mondiale a décidé de financer la construction de la digue en béton de Kokaral ainsi qu’une série de digues secondaires en vue d’éliminer l’excès de sel par des déversoirs et de faire remonter le niveau de l’eau.
Ce projet controversé, dont les travaux ont débuté en 2003, a permis à la Petite mer de regagner environ 500 km² de superficie, mais il risque également de condamner la Grande mer par un assèchement encore plus rapide, même si une vanne située au-dessus du barrage prévoit de déverser le surplus en eau dans la Grande mer d´Aral, située pour une part conséquente en Ouzbékistan.
Ce barrage permettant à la vie de revenir dans la Petite mer est une pomme de discorde entre le Kazakhstan bénéficiaire et l'Ouzbékistan qui pourtant, avec le Turkménistan, détourne la quasi totalité des eaux de l'Amou-Daria en détruisant ainsi toute vie dans la Grande mer.
Le président Noursoultan Nazarbaïev fait apparaître un semblant d´espoir de renaissance de la mer d´Aral au Kazakhstan.
Il a en effet pour projet de rehausser le niveau de la petite mer, grâce à la construction du barrage de Kokaral1, permettant ainsi à l'industrie de la pêche de retrouver son ancien niveau et à la ville d'Aralsk de redevenir un port plus ou moins important.
Ce projet estimé à 120 millions de dollars (98 millions d'euros) serait financé principalement par les revenus du pétrole du Kazakhstan, il prévoit également le creusement d’un canal de jonction entre les deux bassins et la construction de nouvelles structures pour exploiter l’énergie hydroélectrique.
Cette digue en béton construite dans la partie nord de l'ancienne mer d'Aral, à l'est de l'île de Kokaral,
mesure 13 km de long pour une hauteur de 10 m à une altitude de + 42 m.
Selon structurae.info3 le barrage digue a été construit uniquement avec du béton en 2005, depuis le niveau de la Petite Aral a augmenté d´au moins 12 mètres passant de moins de 30 mètres à 42 mètres en 2009.
Alors que les spécialistes de la Banque mondiale avaient prévu que l’eau ne remonterait pas avant trois ans
- d’autres hydrologues pensaient même que la mer d’Aral serait irrémédiablement perdue - la petite mer avait déjà regagné 30 % de sa superficie, ce qui représentait plus de 10 milliards de mètres cubes d’eau.
Cependant, d´après certains responsables kazakhs, il vaudrait mieux ne pas se réjouir trop tôt car la solution finale n´a pas encore été apportée.
Plantations de saxaoul
L’Ouzbékistan a planté 27 000 hectares de saxaoul (arbuste), qui produisent tonnes d’oxygène en absorbant tonnes de .
Commencé dans les années 1980, ce programme n’a pu reprendre qu’en 2008, faute de financement.
Ces plantes ne sont pas seulement une aide contre l’érosion, elles jouent également un autre rôle essentiel : selon le professeur Zinovi Novitsk, elles permettent de réduire l’effet de serre.
Mais parallèlement à ce type de projet, l’Ouzbékistan reste le exportateur mondial de coton en 2011
- 2 millions d’hectares de cette plante y sont encore cultivés
- ;
or l’irrigation reste incontrôlée puisque le coton est une culture qui demande beaucoup d’eau, accentuant ainsi les phénomènes naturels d’assèchement.
Avenir possible
Le Turkménistan préfère utiliser les eaux de l'Amou Daria pour l'irrigation, ainsi que le remplissage du lac de l'âge d'or (ou lac de Karakum) et du lac Sary Kamysh, deux lacs plus petits et en pleine expansion qui d'une certaine manière tendraient à remplacer la Grande Aral, plus difficile à alimenter parce que plus grande et que les eaux s'infiltrent et se perdent dans les sables du désert.
L’Ouzbékistan préfère toujours utiliser les eaux de l'Amou Daria pour l'irrigation, ainsi son débit à l'entrée de ce qui reste de la mer, est très faible, voire nul.
La grande mer d'Aral, qui fournissait autrefois des dizaines de milliers de tonnes de poissons par an, a très peu de chances de revoir le jour à cause de questions de salinité et de la pollution aiguë par les pesticides et parce que le détournement de rivières sibérienne n'est plus d'actualité.
Par contre, la petite mer d'Aral pourrait se renaturer (si les gouvernements du Kazakhstan et de l'Ouzbékistan agissent de concert et durablement).
Cette zone a résisté à l'assèchement et le rehaussement du barrage de Kok-Aral ainsi que la construction de nouvelles digues pourrait porter le niveau de cette petite mer à 50 mètres (projet de 86 millions de dollars financé par la Banque mondiale).
En 2018 la navigation et même la pêche ont déjà repris au port d'Aralsk.
Les experts préviennent cependant que la surpêche pourrait défaire ce début de restauration.
Un collecteur, pour éviter l'évaporation et les pertes dans le sable, pourrait amener l'eau provenant du barrage de Kok-Aral vers le bassin ouest de la mer d'Aral, le plus profond et qui pourrait aussi être sauvé.
Fabrication d'armes biologiques
En 1948, un laboratoire d'armes biologiques top-secret a été établi sur l'île de Vozrojdénia située au centre de la mer d'Aral qui est maintenant disputée entre le Kazakhstan et l'Ouzbékistan.
L'histoire exacte, les fonctions et le statut actuel de ce centre n'ont pas encore été divulgués.
La base a été abandonnée à la suite de la désintégration de l'URSS.
Les expéditions scientifiques ont prouvé que cela avait été un site de production, d'essai et, plus tard, de fabrication d'armes pathogènes.
En 2002, à travers un projet organisé par les États-Unis et avec l'assistance de l'Ouzbékistan, 10 sites d'enfouissement d'anthrax ont été décontaminés.
D'après le Kazakh Scientific Center for Quarantine and Zoonotic Infections, tous les sites d'enfouissement ont été décontaminés.
Autres cas similaires
Bibliographie
* René Letolle et Monique Mainguet, Aral, Springer-Verlag, Paris, 1993.
* Philip Micklin et Nikolay Aladin, Le sauvetage de la mer d'Aral, Pour la Science, 374 (décembre 2008), pp. 78-84.
* René Letolle, https:/
books?id
5EfSyUwEx-8C&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false La mer d'Aral : Entre désastre écologique et renaissance, L'Harmattan, Paris, 2008.
* Justine Mattioli, Alain Blum et Marie-Hélène Mandrillon, Le Drame de la mer d'Aral à la télévision française (1990-2010)
, Penser les médias, éditions
Le Bord de l'eau, Bordeaux, 2011.
* Raphaël Jozan, Les débordements de la mer d'Aral
- Une sociologie de la guerre de l'eau, Partage du savoir, PUF, Paris, 2012.
* Igor S. Zonn, M. Glantz, Aleksey N. Kosarev, Andrey G. Kostianoy, https:/
books?id
Zd4_AAAAQBAJ&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false
The Aral Sea Encyclopedia, Springer, 8 févr. 2009
* Jérôme Delafosse
, Les larmes d'Aral, Robert Lafont.
Mai 2012
Image:
Moynaq, Aral Sea (
6226842732).jpg|Moynaq (2013)
Image:
Aral
falaises1.jpg|Les falaises du plateau d'Oust-Ourt sur la rive ouest
Image:
AralskHarbor.jpg|Le port d'Aralsk en 2003
Image:
Artificial lake, moynaq 1.jpg|Une digue à Moynaq (2004)
