Fait divers|Chevaline|Affaire criminelle en France|Chevaline|Affaire criminelle non élucidée|Chevaline|Décès en Haute-Savoie|Assassinat en France
La tuerie de Chevaline est un quadruple assassinat qui s'est déroulé dans des circonstances mystérieuses le sur le bord d'un chemin forestier situé sur la commune de Doussard, à la limite de la commune de Chevaline, dont le bourg est plus proche, dans le parc naturel régional des Bauges en Haute-Savoie.
À ce jour (2019), aucune hypothèse n'est privilégiée pour expliquer les circonstances de cette tuerie malgré plusieurs enquêtes en cours.
Parallèlement à cette affaire, des directeurs de publication et un journaliste ont été poursuivis devant le tribunal correctionnel d'Annecy pour « recel de violation du secret de l'instruction », suite à une plainte déposée par la famille d'une victime de ce quadruple assassinat, entraînant par la suite des condamnations à des amendes pour certains d'entre eux.
Découverte de la scène de crime
Les jours qui ont précédé la tuerie
Le , une famille résidant au Royaume-Uni, la famille Al-Hilli, quitte la Grande-Bretagne par le ferry de 22 heures, en direction de Calais, pour un séjour en Haute-Savoie en France.
Le retour est prévu le 7 septembre.
La famille en déplacement est composée de cinq membres : Saad le père, qui conduit le véhicule, Iqbal, sa femme, Suhaila al-Allaf, la mère d'Iqbal, et les deux filles, Zainab, sept ans, et Zeena, quatre ans.
La famille s'installe dans le camping «
Village
Camping Europa », situé dans la commune de Saint-Jorioz, sur la rive gauche du lac d'Annecy.
C’est la troisième année que les Al-Hilli viennent ici en vacances.
Ayant réservé pour une semaine complète, la famille quitte le camping après seulement deux jours, pour installer sa caravane le lundi 3 septembre dans un autre camping situé à de là et dénommé «
Le Solitaire du lac »
Selon le témoignage de deux touristes néerlandais qui séjournaient dans ce camping en même temps que la famille Al-Hilli, un individu suspect aurait été aperçu autour du camping, des affirmations que la directrice du camping a toutefois fermement réfutées ultérieurement.
Arrivant aux abords du parking situé au bout de la route forestière, il aperçoit une petite fille tituber sur le chemin, puis tomber.
Il croit percevoir un accident de la route, avec la présence d'une voiture, un break BMW Série 5 immatriculé au Royaume-Uni, et d'un cycliste gisant à terre.
Mais il se rend rapidement compte qu'il s'agit de tout autre chose.
Le cycliste est mort.
Le moteur de la voiture est en marche et les roues tournent sur elles-mêmes.
Il remarque «
quelques trous » en s'approchant du côté conducteur, et perçoit une odeur de brûlé.
Il brise alors la vitre côté conducteur et coupe le contact au tableau de bord.
Il déclare qu'il voit , comme .
Il met la fillette en position latérale de sécurité, déplace le corps du cycliste de peur qu'il ne soit écrasé et va chercher du secours, en balade pendant son congé de paternité, est décédé.
Il a reçu sept balles.
Le Dauphiné note que l'inhumation reste "franchement à confirmer", la famille n’a donc pas obtenu l’autorisation d’incinération.
Les deux fillettes de la famille sont rescapées du massacre.
Zainab, l’aînée, , qui a violemment été frappée par l'agresseur qui a utilisé la crosse de son arme, est transportée au centre hospitalier universitaire Grenoble Alpes.
Elle présente une fracture du crâne et a également été touchée par balle à une épaule.
L'enfant a été opérée plusieurs fois et a été plongée dans un coma artificiel.
Elle quitte finalement l'hôpital le 14 septembre 2012, entourée de médecins et d'assistantes sociales, pour certains venus spécialement d'Angleterre, avant de s'envoler dans un avion médicalisé vers l'Angleterre pour un lieu « tenu secret » où elle continuera à recevoir des soins adaptés.
C'est un sentier connu des touristes et des locaux pratiquant la randonnée et voulant découvrir cette partie du Massif des Bauges.
Cette voie, dans sa partie goudronnée, mais non déneigée en hiver, fut tracée entre 1931 et 1952 et elle fut longtemps exploitée pour le transport du charbon de bois.
La combe d'Ire se situe à l'intérieur d'une réserve biologique du même nom et qui fut autrefois une réserve de chasse.
La famille Al-Hilli
La famille Al-Hilli est, dans les années 1970, une famille bourgeoise faisant partie de l'élite de Bagdad, en Irak.
Kadhim, le père, est patron d'usine.
L'avènement du régime de Saddam Hussein bouleverse son avenir.
Son frère est torturé et mutilé.
Kadhim et sa femme émigrent en Angleterre et s'installent avec leurs deux fils, Zaid et Saad, dans le quartier aisé de Pimlico, dans le centre de Londres.
En 1984, ils achètent pour s une maison à Claygate, dans le Surrey, habitation qui en vaut aujourd’hui 1 million.
L'aîné des enfants, Zaid, est un garçon sérieux et réservé qui étudie la comptabilité.
Il est responsable financier du sélect Burhill Groupe.
Saad, le cadet, né en 1962, plus dynamique et charismatique
, décroche deux diplômes universitaires, en ingénierie mécanique et en informatique.
Il est passionné de vélo, de mécanique, aurait rencontré Saad lors de vacances à Dubaï en 2003.
Également originaire d'Irak, elle vivait en Suède avant de gagner la Grande-Bretagne pour vivre avec son mari.
Deux enfants naissent de cette union, Zainab, qui a sept ans au moment des faits, et Zeena, qui en a quatre.
Ceux-ci ont immédiatement envoyé à la justice britannique une commission rogatoire pour prolonger les investigations sur le territoire britannique et en particulier perquisitionner la maison familiale et interroger les proches.
Un an après les faits, les passeports du couple Al-Hilli n'ont toujours pas été retrouvés.
Un portrait robot du motard portant une petite barbe et un casque de marque GPA et type ISR a été diffusé le .
Audition des fillettes
Zeena, la benjamine, a brièvement été entendue avant de quitter la France.
Mais son jeune âge et surtout sa position cachée sous les jambes de sa mère, entre les sièges avant et la banquette arrière de la BMW ne lui ont laissé percevoir que des « bruits ».
L'utilisation d'un ancien fusil de l'armée suisse (Mousqueton 1931) dans le meurtre de l'A31 le 19 juillet 2011 a poussé la presse anglaise à faire un lien entre les deux affaires.
Les faits se déroulent d'un côté sur un parking forestier et l'autre sur celui d'une aire de repos, mais surtout la victime est également touriste (Belge) et ses deux enfants sont retrouvés vivants dans sa voiture.
Ces affaires restent non élucidées et semble n'avoir aucun lien entre elles malgré ces quelques similitudes.
Selon les déclarations des enquêteurs la piste du Luger P06 est probablement le dernier espoir des gendarmes de la section de recherches de Savoie de pouvoir remonter jusqu'au dernier propriétaire du pistolet en collaboration avec les services concernés en Suisse.
La piste du mystérieux motard
Au début du mois de , les gendarmes de la section de recherches de Chambéry ont autorisé la publication du portrait-robot d'un mystérieux motard surpris sur un sentier interdit aux véhicules, à quelques centaines de mètres du parking forestier au moment même où venait de se commettre la tuerie.
Ce portrait-robot a été élaboré à l'époque par deux gardes de l'Office national des forêts (ONF) qui l'avaient contrôlé sur sa moto claire portant a priori des sacoches sur un chemin interdit aux véhicules.
Le , un ancien policier municipal collectionneur d'armes, Éric Devouassoux, vivant en Haute-Savoie et âgé de 48 ans, a été interpellé et placé en garde à vue.
Il est remis en liberté quelques jours plus tard, son ADN ne correspondant pas à ceux de la scène de crime (deux profils ADN différents de ceux des victimes ayant été prélevés dans la BMW de la famille) mais l’information a fuité dans les médias et le policier a perdu son travail.
C'est un chef d'entreprise de Rhône-Alpes, honorablement connu et au-dessus de tout soupçon, qui était venu faire du parapente et qui rentrait chez lui.
» Selon des sources citées par France Info, «
des vérifications
doivent encore être menées, mais son profil personnel et professionnel l'exclut de la liste des suspects à 95 % ».
La piste du 4x4
Dès le début de l’enquête, un témoin a donné un signalement très précis d'un véhicule 4x4 de marque BMW qu’il aurait croisé sur la route forestière de la combe d'Ire où fut perpétré le quadruple assassinat.
Une information importante fournie par ce passionné de voitures a retenu l’attention des gendarmes : le volant se trouvait à droite, ce qui permet de penser que le véhicule et son conducteur seraient d'origine britannique, comme trois des victimes de la fusillade.
La piste du tueur fou
Les enquêteurs étudient l'hypothèse du tueur fou ou d’un déséquilibré collectionneur d’armes en raison de l'absence de mobile identifié, de l'extrême violence du crime et du grand nombre de munitions retrouvées sur les lieux de la tuerie écartant la piste du tueur professionnel.
Un juge d'instruction d'Annecy a demandé l'exhumation du corps de ce premier mari enterré dans ce même pays, avec l'accord du FBI, mais la famille du défunt s'y est opposée.
Pour l'instant ce fait ne semblerait relever que d'une coïncidence, aussi troublante soit-elle.
Suicide d'un ancien légionnaire
Suite au suicide, survenu en juin 2014 et a priori assez troublant, d'un légionnaire demeurant à Ugine et ancien ami d'une des victimes, la presse relance l'hypothèse d'un éventuel coupable qui, rongé par le remords, aurait mis fin à ses jours.
Le légionnaire avait été effectivement auditionné par la gendarmerie de Haute-Savoie en tant que connaissance du cycliste Sylvain Mollier, mais sans être inquiété.
L'intéressé aurait indiqué, dans une lettre posthume, s'être senti accusé et ne plus supporter les soupçons dont il faisait l'objet.
L'arrestation d'un collectionneur d'armes
Dans le cadre d'une enquête différente, des gendarmes ont interpellé le 4 mai 2017, dans les environs de Chevaline, un homme, de nationalité sud-africaine, impliqué dans un trafic d'armes anciennes.
Cependant la nouvelle procureure d'Annecy a précisé que hormis « la proximité géographique, rien ne permettait de lier les deux affaires et que son interpellation entrerait dans le cadre d’une enquête d’ampleur nationale menée par les douanes françaises », même si celle-ci a reconnu que des vérifications approfondies doivent être menées.
La piste Nordahl Lelandais
Lorsque le suspect de l'affaire Maëlys, Nordahl Lelandais, a été également mis en examen pour la disparition et le meurtre du militaire Arthur Noyer dont le corps a été retrouvé en Savoie, certains enquêteurs ont décidé d'étudier en détail son passé en rapport avec les disparitions non résolues de la région, dont la tuerie de Chevaline.
En effet, les pistes de l'époque pourraient correspondre à Nordahl Lelandais.
Les gendarmes avaient évoqué la possibilité que le coupable soit un ancien militaire, car l'arme du crime - un Luger P06 de calibre 7,65
- est un pistolet dont était équipée l’armée suisse.
Cependant, les armes de ce type sont surtout utilisées par des « pros », aguerris au tir, et les enquêteurs affirment que .
Enquête en Grande-Bretagne
Parallèlement à l'enquête en France, une enquête est ouverte en Grande-Bretagne, où le procureur se rend dès le jeudi 13 septembre, accompagné de Michel Mollin, l'un des deux juges chargés de l'enquête.
Perquisition du domicile
Les quatre enquêteurs français envoyés à Londres, conduits par le colonel Marc de Tarlé, chef du bureau des affaires criminelles de la gendarmerie, ont commencé le , avec leurs homologues britanniques, la perquisition du domicile des victimes, de style Tudor, à Claygate.
Une tente avait été érigée devant la porte d'entrée.
Les investigations, qui ont permis la saisie d'une quantité importante de documents, étaient considérées le 19 septembre 2012
comme .
La perquisition aura donc duré une dizaine de jours.
Une phase importante d'analyse de ces documents est ensuite engagée.
Le procureur, Eric Maillaud, avait évoqué dès le samedi 8 septembre la piste d'un sans en tirer de conclusions.
La piste suédoise écartée
Haydar Thaher, le fils de Suhaila al-Hallaf, la mère d'Iqbal Al-Hilli retrouvée morte à l'arrière de la voiture familiale, a été présenté au début de l'enquête comme un homme ayant déjà commis des violences sur ses parents et, ayant disparu du domicile familial de Stockholm, constituant une personne à auditionner.
Recherché par les différentes polices, il est finalement retrouvé le 14 septembre 2012 dans un hôpital anglais où il était hospitalisé depuis plusieurs semaines.
Il ne pouvait de fait pas être présent en France au moment du crime.
La piste crapuleuse
L'hypothèse d'un vol de voiture qui aurait mal tourné a été relayée par la presse britannique.
Cette théorie repose sur le fait que lorsque le véhicule a été retrouvé, le moteur était toujours en marche.
Quelques mois avant la tuerie, le ministère des Affaires étrangères britannique avait prévenu les touristes britanniques que des « séries d'incidents » dues à des tentatives de vols de voitures avaient lieu dans cette partie de la France.
Cette idée a été également reprise dans une déclaration effectuée par Monsieur Edmund King, président de Automobile
Association en Grande-Bretagne, cité par le site anglais du journal The London
Evening Standard
Une longue enquête
En 2017, soit cinq ans après les faits, Véronique Denizot, la procureure d’Annecy précise que le dossier présente une centaine de volumes, que le nombre d'enquêteurs est passé de cent personnes au début de l’enquête, pour être réduit à quelques-uns.
Ceux-ci sont en « veille permanente » et examinent tout élément nouveau, mais l'enquête est au point mort.
Réactions
Dès la révélation de cette affaire qui a connu des rebondissements dès le premier jour (découverte d'une seconde fillette cachée dans la voiture, nationalité des occupants), elle a fait la une des journaux autant du côté français que du côté britannique.
En visite au Royaume-Uni, à l'occasion d'une rencontre avec le premier ministre britannique, le lendemain de la tuerie, François Hollande indique que .
Le Premier ministre britannique, David Cameron, a, quant à lui, salué « une coopération très étroite avec les autorités françaises ».
Polémique
Les directeurs de publication de deux médias nationaux et un journaliste sont cités à comparaître le au tribunal correctionnel d'Annecy pour « recel de violation du secret de l'instruction et atteinte à l'intégrité d'un cadavre ».
Ils sont accusés par les avocats de la famille du cycliste d'avoir diffusé des images de la scène de crime provenant du dossier de l'instruction, dont des photographies du véhicule de la famille al-Hilli et du corps de Sylvain Mollier prises sur les lieux même de la tuerie.
Les avocats de la défense ont plaidé la relaxe, car ils estiment que « la publication de ces photos permettait de mieux comprendre la scène de crime et présentait donc un réel intérêt journalistique ».
Le , le tribunal correctionnel d'Annecy condamne à une amende de € le directeur de la rédaction de la chaîne d'information BFM TV, Hervé Béroud, ainsi que le journaliste Dominique Rizet.
Seul le délit de recel de violation du secret de l'instruction a été retenu à leur encontre.
Dominique
Rizet est relaxé en appel
début 2016, décision confirmée par la Cour de cassation.
Jean Hornain, directeur de publication du Parisien et poursuivi pour les mêmes faits, est relaxé.
Annexes
Bibliographie
* Tom Parry, The perfect crime, Londres, Mirror Books, 2015
* La tuerie de Chevaline est évoquée dans le roman de Maryline Desbiolles Ceux qui reviennent (Paris, Éditions du Seuil, 2014).
Documentaires télévisés
* « Chevaline : les mystères d'une tuerie » en 2012 dans Présumé Innocent présenté par Adrienne de Malleray sur Direct 8.
* «
Les secrets de la tuerie de Chevaline » (premier reportage) dans Suspect n° 1 le 8 et 23 février, 3 mars, 31 août, 13 et 21 septembre 2013 sur TMC.
* «
Affaire de la tuerie de Chevaline » dans Non élucidé diffusé le 5 janvier 2014 sur France 2.
* «
Affaire Al
Hilli :
la tuerie de Chevaline » (premier reportage) dans Chroniques criminelles diffusé le 25 janvier, et 9 février,
28 juin
, 5 et 13 juillet 2014 sur NT1.
* « Chevaline : les mystères de la tuerie » (premier reportage)
dans Devoir d'enquête diffusé le 5 mars 2014 sur la Une (RTBF)
* « la tuerie de Chevaline » dans Les faits
Karl
Zéro
le 6 juin 2014 sur 13e rue
, coproduit par Oeil
Productions et rue.
* «
La tuerie de Chevaline » dans Zone d'ombre diffusé le octobre 2014 sur RTS
* «
Les mystères de Chevaline » (premier reportage) dans « ...
au bord des lacs de Savoie » le 3 septembre 2018 dans Crimes sur NRJ 12.
* «
Le grand document » magazine d'actualité consacré à l'affaire le 23 novembre 2018 sur LCI.
Émission radiophonique
* «
La tuerie de Chevaline » le 3 janvier 2014 et «
La tuerie de Chevaline : où en est l'enquête ?
» le 21 décembre 2015
dans L'Heure du crime de Jacques Pradel sur RTL
* « Tuerie de Chevaline : une énigme judiciaire sans fin », le 5 décembre 2017 dans Affaires sensibles de Fabrice Drouelle sur France Inter.
Article connexe
Lien externe
infographie-tuerie-de-chevaline-complicite-11017627vdzrr.jpg?v=1 Infographie sur la tuerie de Chevaline : les secrets d'une scène de crime, site tf1.fr
