Prêtre catholique français du XVIIIe siècle|Personnalité libérale française|Député français du tiers état en 1789-1791|Conventionnel régicide|Député de la Convention nationale|Membre du Directoire|Membre du Sénat conservateur|Membre de la Société des trente|Comte de l'Empire|Ambassadeur de France en Prusse|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Précurseur de la sociologie|Membre exclu de l'Académie française|Pair de France (Cent-Jours)|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Président du Sénat (France)|Président de l'Assemblée nationale française|Naissance à Fréjus|Naissance en mai 1748|Décès à Paris|Décès en juin 1836|Décès à 88 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 30)
Emmanuel
Joseph Sieyès ou l'abbé
Sieyès (la prononciation ancienne était sjɛs), né le à Fréjus et mort le à Paris, est un homme d'Église, homme politique et essayiste français, surtout connu pour ses écrits et son action pendant la Révolution française.
Directeur, il est, au début du Consulat, consul provisoire.
Il est ensuite président du Sénat conservateur et comte de l'Empire.
Biographie
Fils d'un employé des impôts et maître de poste de Fréjus, il fait ses études à Draguignan puis au séminaire de Saint-Sulpice à Paris.
Il entre dans les ordres comme prêtre en 1774.
Par la suite, il devient en 1775 chanoine de Tréguier, attaché comme secrétaire à l'évêque de Lubersac, l'aumônier de Madame Sophie, la tante de Louis XVI.
En 1783, il est vicaire général de Chartres et est pourvu du Canonicat de la Cathédrale de Chartres par suite du décès de son dernier titulaire, Thomas Louis de la Chambre, et conseiller commissaire à la chambre supérieure du clergé.
En 1788, il est pourvu de la chancellerie de la cathédrale de Chartres, en remplacement de Mr de Segonzac qui vient de mourir.
Sieyès devient célèbre dès 1788 par son Essai sur les privilèges.
Mais c'est plus encore sa brochure de 1789
Qu'est-ce que le Tiers-État ?
, texte fondateur de la Révolution française, qui obtient un grand retentissement et assure sa popularité.
Il prend ainsi une part active à la Révolution française jusqu'à sa fin, par sa participation au coup d'État du 18 brumaire.
En 1789, élu député du Tiers état aux États généraux, il joue un rôle de premier plan dans les rangs du parti patriote du printemps à l'automne 1789.
Le 16 juin, il propose que la Chambre du Tiers état se proclame , mais Thouret s'y oppose.
Lors de la séance royale du 23 juin, il lance : , formule éclipsée par celle de Mirabeau.
En revanche, il s'oppose à la suppression des dîmes induite par la nuit du 4 août 1789.
De même, il n'accepte la mise à disposition des biens du clergé qu'à la condition que l’État subviendrait au traitement des prêtres, à l'entretien des écoles, des hôpitaux et des établissements de charité.
Élu président de l'Assemblée en juin 1790, il travaille à la rédaction de la Constitution, mais essuie plusieurs échecs, sur la question du veto ou de la seconde chambre.
Le (20 brumaire an II), il abandonne sa charge de prêtre selon les modalités en vigueur de la Constitution civile du clergé, puis cesse de paraître à la Convention durant la Terreur.
Le baron Ernest Seillière relève chez Sieyès une exhortation à l'opposition entre le tiers état, vu comme d'origine gallo-romaine, contre l'aristocratie, décrite comme étant d'ascendance germanique (franque) ;
Sieyès proposait de .
Il faut cependant voir qu'il prenait en cela au mot les prétentions de théoriciens des droits de la noblesse comme Sainte-Pallaye, qui ont promu à la fin de l'ancien régime une vision de plus en plus essentialiste de l'origine du second ordre.
Il oppose le gouvernement représentatif (qu'il promeut) et le gouvernement démocratique (qu'il rejette) :
Sieyès est alors vu en science politique comme un contradicteur des théories de Jean-Jacques Rousseau : alors que Rousseau se prononçait pour la démocratie directe et fustigeait le modèle représentatif britannique, Sieyès, moins confiant dans le peuple que Rousseau, choisit de défendre le système représentatif.
Dans le système représentatif, le peuple élit des représentants munis d'un mandat représentatif qui, eux, décident des lois qui s'appliquent, alors que la démocratie directe suppose que le peuple décide des lois qui lui sont appliquées et que les délégués qu'il élit lui sont soumis par des mandats impératifs.
La doctrine juridique parle souvent de « souveraineté nationale »
pour qualifier l'idée de Sieyès de gouvernement représentatif en l'opposant à celle de « souveraineté populaire », celle de démocratie directe, soutenue par Rousseau puis revendiquée par l'aile gauche du parti des Jacobins, celle dite des Montagnards dirigée par Robespierre, lequel avait surnommé Sieyès « la Taupe de la Révolution »
Sieyès, de plus, s'est montré favorable au bicamérisme, mais il soutenait un bicamérisme différent de ceux britannique et américain ;
il réclamait un bicamérisme pour éviter une dictature d'assemblée, sans chambre haute donc.
Il a soutenu cette idée déjà dans des propositions pour la Constitution du 3 septembre 1791.
Ce sont ses idées en plus de celles de Bonaparte qui servent à concevoir la Constitution de 1799 instituant le Consulat.
Ainsi, Sieyès est souvent considéré comme un précurseur de la Révolution du fait de son ouvrage Qu'est-ce que le Tiers-état ?, mais aussi comme celui qui a déclenché le coup d’État mettant fin à la période révolutionnaire.
Sieyès était partisan du suffrage capacitaire.
Il considérait que le vote est une fonction et que par conséquent seuls les individus ayant les capacités (intelligence, niveau économique) d'exercer cette fonction doivent y participer.
Académie française
En 1795, Sieyès fut en premier lieu membre de la classe des sciences morales et politiques, future Académie des sciences morales et politiques de l'Institut de France.
Lors de la réorganisation de 1803, il fut en outre élu dans la deuxième classe, qui succédait à l'Académie française après plusieurs années de disparition, et où il remplaça, au fauteuil 31, Jean-Sylvain Bailly, guillotiné le 12 novembre 1793.
Après la Seconde Restauration de 1815, Sieyès fut exclu de l'Académie, en 1816, en tant que régicide, et remplacé aussitôt par le marquis de Lally-Tollendal, nommé par ordonnance royale.
Sieyès et la sociologie
Dans un manuscrit, Sieyès forge le néologisme « sociologie » une cinquantaine d'années avant Auguste Comte.
Sous sa plume, le terme reste peu conceptualisé, et pris dans le souci de développer un « art social » : la connaissance positive de la société doit servir à la gouverner.
Sieyès et l'art social
Sieyès participe activement aux travaux de la Convention sur la réforme de la carte administrative, et il propose d'adopter un découpage de la France en carrés de de côté pour les communes, et de de côté pour les départements.
Œuvres
* Vues sur les moyens d’exécution
dont les représentants de la France pourront disposer en 1789.
* Des Manuscrits de Sieyès.
-1799 et 1770
, tome I (576 p.) et II (726 p.)
, publiés sous la direction de Christine Fauré, avec la collaboration de Jacques Guilhaumou, Jacques Valier et Françoise Weil, Paris, Champion, 1999 et 2007.
* Les papiers personnels d'Emmanuel-Joseph Sieyès sont conservés aux Archives nationales sous la cote 284AP.
Bibliographie
Sieyès dans la littérature
Son nom est toujours associé à ceux de Fouché et de Talleyrand dans « le brelan de prêtres » (selon l'expression ironique de Carnot).
Il est mis en scène par Honoré de Balzac dans Une ténébreuse affaire où Henri de Marsay fait le récit du complot contre Napoléon auquel Sieyès participe : .
Un personnage portant ce nom est également présent dans l’œuvre La dernière campagne du Grand Père Jacques, d'Émile Erckmann, où il est cité comme créateur d'une constitution.
Stendhal cite Sieyès dans son roman Le Rouge et le Noir au début du chapitre XII :
Ouvrages
*Jacques Guilhaumou, Cognition et ordre social chez Sieyès.
Penser les possibles, Paris, Kimé, coll.
"Philosophie en cours ", 2018, 288 p.
Articles
* Charles Philippe Dijon de Monteton
, « Der lange Schatten des Abbé Bonnot de Mably.
Divergenzen
und Analogien seines Denkens in der Politischen Theorie des Grafen Sieyès »
dans U. Thiele (ed.
), Volkssouveränität und Freiheitsrechte.
Emmanuel Joseph Sieyes' Staatsverständnis, Nomos, Baden-Baden, 2009, .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* , rendez-vous du patrimoine des 19 mai, 2 et 16 juin 2012, les bibliothèques de Chartres, consulté le 4 mars 2015.
n4dzbx2oerak81u5twrnlv1xexosuca
