Ibn Arabi|*|Poète arabe|Philosophe musulman|Philosophe du XIIe siècle|Philosophe du XIIIe siècle|Poète
d'Al
Andalus|Mystique musulman|Soufi|Naissance
à Murcie|Naissance en 1165|Décès en 1240
Abū
ʿAbd
Allāh
Muḥammad
ibn ʿAlī ibn Muḥammad ibnʿArabī al-Ḥātimī aṭ-Ṭāʾī (en ), mieux connu sous le nom dIbn ʿArabi, né le , à Murcie, et mort le , à Damas, également appelé (, en arabe), ou encore «
Ibn
Aflatûn » (le fils de Platon), est un ouléma, théologien, juriste, poète, soufi, métaphysicien et philosophe andalou, auteur de 846 ouvrages présumés.
Son œuvre domine la spiritualité islamique depuis le , et il peut être considéré comme le pivot de la pensée métaphysique de l'islam.
Il est le plus grand penseur de la doctrine ésotérique du « Wahdat al-wujud » (Unicité de l'Être).
Il eut quelques ennemis dans le domaine exotérique.
Dans l'ésotérisme islamique, il est considéré comme le « sceau de la Sainteté ».
Selon certains auteurs, Dante Alighieri, dans la Divine Comédie, aurait été influencé par son œuvre.
Biographie
'Abū 'Abdullāh
Muḥammad
ibn' Alī ibn Muḥammad ibn `Arabī al-Ḥātimī aṭ-
Ṭā'ī est né à Murcie, dans la taïfa de Murcie, le 26 juillet 1165.
Son père était de la tribu de Tayy et revendiquait une ascendance du légendaire poète arabe
Hatem at
-Ta'
Sa mère venait d'une noble tribu Berbère avec des liens forts avec le Maghreb.
-Arabi mentionne son oncle maternel, Yahya ibn Yughman, qui était à un moment donné un riche prince de la ville de Tlemcen, mais avait quitté cette position pour mener une vie de spiritualité après avoir rencontré un mystique soufi.
En 1179, son père organise une rencontre entre Ibn 'Arabi alors âgé de 14 ans et le philosophe aristotélicien Averroès (Ibn Roshd) à Cordoue.
Dans Les Illuminations de la Mecque, Ibn Arabi raconte avoir à nouveau rencontré Averroès lors d'une vision.
En 1198 il assistera à ses funérailles, à Cordoue.
Ibn 'Arabi se forme lui-même aux différentes formes des sciences islamiques et acquiert des connaissances considérables par la lecture de Adolescent, il suit l'enseignement de l'amie de sa mère, Fatima de Cordoue, qu'il considère comme sa « mère spirituelle » et il est particulièrement marqué par Shams Umm al-Fuqarâ (de Marchena).
À la suite d'une maladie au cours de laquelle il frôle la mort, il abandonne son existence de lettré et de haut fonctionnaire.
Il a alors environ 25 ans et s'oriente vers la voie spirituelle (tariqa).
Il la débute par une retraite de neuf mois sous la direction du maître spirituel Abu Dja'far al-'Urayni.
Ibn ' Arabi orientera sa vie vers l'approfondissement des études métaphysiques et fera la rencontre de plusieurs maîtres spirituels.
Il dit avoir reçu les « Gemmes de la sagesse » d'un trait, réveillé une nuit par Mahomet.
La sagesse est représentée par une pierre dont la forme représente la Tradition ;
alors que la pierre est la même pour tous, elle est taillée différemment selon les formes prophétiques dictées à Abraham, Jésus ou Mahomet.
En 1200, Ibn ' Arabi quitte définitivement l'Andalousie et entame un périple oriental, jusqu'en 1223.
Il théorisera le voyage comme un moyen d'initiation et de méditation spirituelles dans Le Dévoilement des effets du voyage.
En 1202, il est à La Mecque.
Il connaît une théophanie en la personne de Nizhâm (Harmonie), fille de la famille qui l'accueille.
D'après Henry Corbin, .
En 1203, il écrit Les Illuminations de La Mecque (ou : Illuminations mecquoises : Futûhât al-Makkiyâ), son maître ouvrage.
Il est à Mossoul en 1204, pour suivre l'enseignement du maître soufi 'Alî ibn Jâmi'.
Il reçoit de celui-ci le manteau, jadis reçu de Khezr lui-même.
Au Caire en 1206, .
Libéré grâce à ses relations, il quitte la ville pour retourner à la Mecque où il retrouve Sophia aeterna.
En 1210, à Qonya, en Anatolie, il a pour disciple Sadr al-
Dîn
Qûnawî, qui fut l'ami du grand mystique et poète iranien
Jalâloddîn Rûmî et mourut comme lui en 1273.
On le retrouve ensuite en Arménie, puis à Bagdad, la Mecque, Alep et enfin Damas où il s'établit en 1223 et y reste jusqu'à sa mort en 1240.
Il est enterré au pied du Mont Qassioun.
Une année après la conquête de Damas par les Ottomans en 1516, Selim Ier, sultan de Constantinople, fit édifier un mausolée et une madrasa à l'endroit de sa tombe.
Ibn Arabi a reçu le surnom de «
Ibn
Aflatûn » (fils de Platon) selon plusieurs commentateurs : Henry Corbin, Brigitte Boudon, le site « ».
Sa pensée
L'œuvre d'Ibn 'Arabi comme le sommet de l'ésotérisme islamique.
Elle marque de ce fait une date dans l'histoire de ce courant.
Il la présente comme la somme la plus complète et systématique de l'ésotérisme musulman.
Des penseurs occidentaux comme René Guénon ou Frithjof Schuon le considèrent comme une des expressions privilégiées de la .
Selon Roger Deladrière, Ibn 'Arabi est l'auteur de .
Cette œuvre de 846 ouvrages, répertoriés par Osman Yahia dans son Histoire et classification de l'œuvre d'Ibn ’
Arabi
- traite de toutes les sciences religieuses islamiques : celles de la Charia ou Loi exotérique temporelle (Coran, Sunna ou Tradition de Mahomet, droit) ;
celles de la Haqîqa ou Vérité métaphysique et ésotérique et celle de la Tarîqa, c’est-à-dire la voie spirituelle et exotérique menant à la « réalisation » de la Vérité.
Dans Mawâqi' al-Nujûm (Les Lieux du couchant des étoiles), écrit en 1198, il explicite les trois étapes de la voie.
À partir de la sharî'a, religion littérale, la pratique du ta'wîl, exégèse symbolique et ésotérique, permet d'atteindre la Vérité mystique.
Henry Corbin le considère comme .
L'œuvre est d'un abord difficile, car, malgré son étendue immense, elle est souvent rédigée dans un style elliptique et très concis appelant le commentaire.
Pour Ibn Arabi, la voie mystique n'est ni rationnelle ni irrationnelle : l'esprit s'échappe des limites de la matière.
Contrairement à la philosophie (), elle se situe hors du domaine de la raison, .
La vision d'Ibn ’Arabi est celle d'une rencontre entre l'intelligence, l'amour et la connaissance.
Ibn ’Arabi se situe intellectuellement dans la lignée de Al-Hallaj qu'il cite à de nombreuses reprises : il estime que les véritables fondements de la foi se trouvent dans la connaissance de la science des Lettres (Ilm Al-Hurûf).
Selon lui, la science du Coran réside dans les lettres placées en tête des sourates, .
Pour Marie-Thérèse Urvoy, la pensée d'Ibn
Arabi
se juxtapose à la charia sans la contredire :
ainsi, Ibn Arabi narre-t-il comment il a contraint le sultan de Konya à imposer les signes de la dhimmitude aux « Gens du Livre » alors qu'il les voyait se promener dans la ville sans les marqueurs de leur catégorie confessionnelle.
Le «
Trésor caché »
Cette notion renvoie au (sentence de Mahomet) selon lequel Dieu a dit : .
Dans ce la volonté de Dieu d’être connu est véhiculée par le désir et l’amour : .
Ce rapport de soi à soi se comprend par le fait que le monde tout entier, connu par Dieu dans Sa science éternelle, n’est que formes épiphaniques pour Sa manifestation ().
En Se manifestant dans ces formes, Il Se connaît et Se contemple et aime la créature en S’aimant Lui-même.
Ibn Arabi écrit également : .
L'Unicité de l'Être
La théorie de (Unicité de l'Être) a été systématisée pour la première fois par son disciple et gendre Sadr al-
Dîn al-Qûnawî.
Ibn ’Arabi n'a pas dit expressément cette formule, mais il a laissé entendre dans plusieurs textes de son œuvre, notamment Futûhât et Fusûs al-Hikam que (), et que Dieu est l'Être au sens absolu, le véritable Être,
l'Être nécessaire (chez les philosophes) qui conditionne tous les êtres subordonnés et contingents, et n'est conditionné par aucun autre être.
La notion de chez Ibn ’Arabi est l'interprétation emphatique et hyperbolique de l'unicité (tawhîd), un pilier de l'islam.
Michel Chodkiewicz, spécialiste d'Ibn Arabi, a montré que lÉpître sur l'Unicité absolue, longtemps attribué au soufi andalou, est un traité apocryphe, en réalité écrit par Awahad al-dîn Balyânî.
Les Noms divins
Chez Ibn ’Arabi, Dieu n'est pas connu dans sa Réalité essentielle (, Allah), mais connu par le biais de ses Noms divins.
Ainsi, tous les dons de Dieu à l'égard de la création s'épanchent via les Noms divins.
C'est essentiellement la miséricorde divine que Dieu prodigue aux créatures via ses multiples noms tels que : Allah crée des bienfaits dans le bas-monde pour le musulman et le non-musulman et crée des bienfait dans (l'au-delà) seulement pour les musulmans et certaines personnes n'ayant pas eu accès au message de l'islam ou mal acquis le message par des musulmans.
Mais aussi : Celui qui crée une multitude de degrés méritoires ou de sanctions, abondantes, mais équitables, ceci allant du haut de les futurs lieux de résidence pour les musulmans au fin fond de les futurs lieux de sanctions perpétuels pour le non-musulman et un lieu de sanctions temporaires pour certains musulmans.
Et , . D'autre part, les noms divins se reflètent dans la création, ils ne s'y incorporent pas.
La thématique du « miroir de la création » dans lequel Dieu se reflète par l'intermédiaire de ses Noms divins intervient pour interdire toute assimilation de l'essence divine avec la substance de la création.
L'islamologue Henry Corbin parle à ce propos de .
On pourrait dire que, contrairement au panthéisme qui naturalise Dieu et l'absorbe dans l'immanence, le théomonisme d'Ibn
Arabi divinise la nature tout en préservant la transcendance de Dieu et son unicité.
Quant à l'homme, sa place particulière et privilégiée au sein de la création provient du fait qu'il est la seule créature récapitulant en lui la totalité des Noms divins.
L'imagination créatrice
L'imagination chez Ibn Arabi joue un rôle prépondérant, et Henry Corbin a été le premier commentateur d'Ibn Arabi à en parler amplement dans son ouvrage-référence : L'imagination créatrice dans le soufisme d'Ibn Arabi.
Ce livre représente une lecture philosophique à vocation phénoménologique pour explorer un thème central, jamais étudié jusque-là.
Ce thème est l’imagination qui a donné lieu à l’invention de plusieurs termes connexes comme et ou .
Le monde imaginal, ou , est distinct du monde des réalités concrètes comme de celui de l'intellect, mais il se superpose au premier, comme une dimension supplémentaire.
Pour Henry Corbin, la doctrine d'Ibn Arabi, qualifiée de théosophie (sagesse divine
ou d'herméneutique prophétique
, se fonde sur un concept qui est la théophanie, présence de Dieu, ou Sa manifestation dans le monde des phénomènes.
L'imagination joue un rôle décisif, pour percevoir cette face divine dans les choses et les êtres.
L'amour profane est le support de l'amour divin, l'aimé étant le lieu de la théophanie.
Cela ne signifie pas que Dieu est incarné dans l'aimé, mais qu'il se révèle dans ce dernier.
L'imagination est dans la mesure où celui qui aperçoit Dieu, se voit créé en lui la science de cette divinité incarnée dans le monde.
Tout est interprété à la lumière de la théophanie dont l'imagination représente l'organe de perception.
Henry Corbin dit : .
Corbin place le cœur au centre de cette créativité, car il est le seul organe à pouvoir supporter la transmutation de par son changement subit et incessant : .
De ce point de vue, Corbin place l'imagination au centre de toute création et cogitation.
Il n’y a pas de connaissance, ni de dévoilement, ni d'interprétation d'ailleurs sans l'imagination qui est, avant tout, créativité.
L'homme parfait
L'homme chez Ibn Arabi est l'image parfaite de la création accomplie : (Coran, Sourate 82, verset 7-8).
L'image extérieure de l'homme ressemble dans une certaine mesure au monde et à ses dimensions macrocosmiques.
Ses facultés intérieures (l'intellect, l'imagination, etc.) ont une similitude avec les sphères supérieures.
Cette ressemblance extérieure et intérieure est constamment évoquée dans plusieurs chapitres des , ainsi que (Le Couchant des étoiles) et (Les Dispositions divines).
Avant Ibn Arabi, plusieurs philosophes, comme les Frères de la pureté et Ibn Sina, ont systématisé dans leur métaphysique la face humaine de l'univers et l'aspect cosmologique de l’homme.
Ibn Arabi entend par l'homme un degré élevé et distingué, celui de l'homme parfait (le , le Pôle), qui possède le savoir philosophique et connaît l'expérience mystique.
La perfection humaine est liée à l'image divine qui procure les secrets ésotériques pour agir sur la créature.
En outre, la présence de l'homme dans la créature contribue à la perfection de son image.
L'homme parfait se distingue de l'homme ordinaire (Ibn Arabi dira l'homme-animal, du fait de la ressemblance anatomique et physiologique) par l'appropriation des Noms divins en ayant la volonté créatrice et le commandement du monde.
Par ailleurs, l'homme parfait se distingue par l'énergie spirituelle ou l'aspiration (en arabe : ) qui est son instrument de création.
Elle représente, chez l'homme animal, le côté manuel dans ses fabrications et ses dispositions.
Outre l'appartenance à l'entité spirituelle, l'homme parfait se distingue aussi par la succession ou la lieutenance ().
Il est ainsi vicaire () et successeur () par le fait qu'il maîtrise la totalité des Noms et qu'il est une copie abrégée de la réalité cosmique et métaphysique.
Ce verset nous enseigne cette vérité : (Coran, sourate 2, verset 31).
Si Dieu s'est qualifié de , c'est qu'Il est dérobé derrière la forme de l'homme parfait et se manifeste par sa théophanie dans cette forme parfaite.
En étant le lieu épiphanique, l'homme parfait se connaît soi-même et connaît son Seigneur qui apparaît en lui, contrairement à l'homme animal qui connaît les réalités supérieures par l'intermédiaire de preuves cosmiques et de signes érigés dans le monde.
La méditation de ces signes ne dépasse pas chez lui le seul effort spéculatif.
L'homme parfait contemple plutôt ces signes en lui et extrait les perles du trésor caché dans son âme.
Il associe ainsi la méditation et la contemplation.
Cet effort de contemplation culmine dans l'expérience des différentes modalités de la Présence () divine.
L'homme parfait ou universel est celui qui parvient au seuil de la « Présence Totale » () qui englobe toutes les autres formes de présence et les récapitule, actualisant et intégrant d'un point de vue existentiel les qualités infinies que les Noms divins recèlent du point de vue principiel.
Son œuvre poétique
Ibn Arabi, plus connu pour sa prose que pour sa poésie, nous a néanmoins laissé une œuvre poétique très importante.
Il est en effet l'auteur d'au moins deux recueils complets : l'un est intitulé ou L'Interprète des désirs ;
l’autre, sans titre, regroupe des poèmes variés et traitant de nombreux thèmes.
Les sont également parsemés de poésie.
Dans L'Interprète des désirs, l'amante, bien que manifestée dans un support réel, est toujours l'allégorie d’un amour se rapportant ultimement à Dieu.
C'est le cas dans cet extrait du Poème XX de ce même recueil :
De son regard dolent, mon mal d’amour procède.
À mon cœur, l’évoquant, portez un doux remède !
Ce ramier ânonnant sa plaintive élégie
Depuis l’ouche, ravive en moi la nostalgie !
Je donnerais mon sang pour cette jouvencelle,
Qui fuyant des douars la jalouse tutelle,
Et qui se soustrayant aux courtisanes prudes,
Paradait, adoptant une snobe attitude !
De son astre, le fard comblait l’azur une heure,
Embrasant, au déclin, l’horizon de mon cœur.
Son influence
L'influence d'Ibn
Arabi
dans l'histoire de la spiritualité islamique
est immense.
Non seulement elle comprend l'école d'Ibn Arabi elle-même, mais elle s'étend à de nombreuses confréries soufies telles que la Chadhiliyya, la Khalwatiyya, la Mawlawiya (les fameux Derviches tourneurs), la Chichtiya, toujours vivantes aujourd'hui.
Le concept de (« unicité de l'être ») occupe une place importante dans l'islam alevi bektachi et dans la philosophie islamique.
Au-delà du soufisme, les œuvres d'Ibn ’Arabi ont été méditées et commentées par de .
Osman Yahia a recensé 130 commentaires perses des seuls .
Plus tard encore, son influence s'étendra lorsque se produira la jonction de cette école avec l'Ishraq de Sohrawardi et la théosophie chiite des Saints Imams (Haydar Amoli,
Ibn Abi Jomhur, Molla Sadra Shirazi).
Malgré un aussi grand nombre d'adeptes et de défenseurs prestigieux aussi bien sunnites que chiites, l'œuvre d'Ibn Arabi fut l'objet de violentes critiques tout au long de l'histoire, de la part de théologiens comme Ibn Taymiyyah), et plus tard du wahhabisme saoudien.
Les docteurs wahhabites reprochent à Ibn Arabi d'utiliser le vocabulaire de l'amour pour parler de notre rapport à Dieu, ce qui est, selon eux, sacrilège.
Ils rejettent également la doctrine de l'unicité de l'être (), résumée ainsi : il n'y a que Dieu qui existe (ou encore : le monde est le miroir de Dieu), car ils considèrent (à tort selon ) que c'est une forme de panthéisme supprimant la transcendance de Dieu.
Il est également commenté par l'émir
Abd el
-Kader
dans ses Écrits spirituels
Œuvres
C'est à l'Espagnol Miguel Asin Palacios que l'on doit la découverte des ouvrages d'Ibn ’Arabi, ainsi qu'à Louis Massignon et Henry Corbin.
C'est grâce à ces trois chercheurs que l'enseignement du Maître de Murcia a pu se faire connaître en Occident.
Le premier auteur à avoir traduit en français des traités d'Ibn 'Arabi fut cependant le peintre suédois Ivan Aguéli (en Islam 'Abdul Hâdî), traités publiés dans la revue d'ésotérisme
La Gnose en 1910-1911.
Michel Vâlsan (en Islam Mustafâ 'Abd al-Azîz), en traduisît d'autres dès la fin des années 40, publiés dans la revue Etudes Traditionnelles.
Michel Chodkiewicz, ancien directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales et spécialiste du soufisme, édita à partir des années 1980 plusieurs extraits de l'oeuvre du Maître ainsi que des études sur son oeuvre, dont certaines remettent en cause certains aspects de la présentation qu'en firent jadis
Louis
Massignon et Henry Corbin
Les Soufis d'Andalousie, Paris, Sindbad, 1982, trad.
R.W.J. Austin.
* La Niche des lumières, 101 saintes paroles prophétiques, trad.
Muhammad Vâlsan, Les éditions de l'Œuvre, Paris 1983 .
Le Livre de l'Extinction dans la Contemplation (Kitâb al-fanâ fî l-mushâhada), 1984.
Le Traité de l'Amour, ch.
178 des Al-Futûhât al
Makkiya, Illuminations de La Mecque)
, trad.
Maurice Gloton, Albin Michel, coll.
Spiritualités vivantes », 1986.
Le Traité de l'Unité d'Awhad al-Din Balyani, attribué à tort à Ibn ’Arabi .
* Le Voyage vers le Maître de la Puissance.
Manuel soufi de méditation (Traité sur les lumières dans les secrets accordés à celui qui entreprend la retraite.
Risalat
anwar fima yumnah
sahib al-khalwa min al-asrar), trad.
(1987) à partir de la trad.
an.
, Pocket, 1994.
* Les Illuminations de La Mecque (
Le Livre des Conquêtes Spirituelles mecquoises) (Al-Futûhât al-Makkiyya, 1203-1238)
, trad.
partielle Michel Chodkiewicz (1988), Albin Michel, coll.
Spiritualités vivantes », 2008, 353 p.
Le Livre des chatons des sagesses (Kitâb Fusûs al-hikam), en traduction intégrale par Charles-André Gilis, Éditeur AL-Bouraq, 1999.
Disponible dans une autre version : La Sagesse des Prophètes, trad.
partielle, Albin Michel, coll.
Spiritualités vivantes », 1974, réed.
L'Alchimie du Bonheur parfait, ch.
167 des Illuminations de La Mecque, Berg International, 1981, .
* L'Interprète des désirs ardents (Tardjumân al
ashwâq
, trad.
M. Gloton, Albin Michel, coll.
Spiritualités vivantes », 1996.
Disponible dans une autre traduction, partielle : Le Chant de l'ardent désir, traduit par Sami Ali, éd.
Sindbad, Paris, 2006 .
L'Arbre du Monde, Paris, 1982.
Réédition
Les Deux Océans, trad.
Maurice Gloton, 2000.
La production des cercles (Kitâb inshâ' ad-dawâ'ir al-ihâtiyya), édition du texte arabe Nyberg, traduction et introduction
Paul
Fenton
et Maurice Gloton, Éditions de l'Éclat, 1996
Le livre de l'arbre et des quatre oiseaux (Risâlat al-ittihâd al-kawnî), trad.
D. Gril, Les Deux Océans, 1984.
L'Harmonie parfaite d'Ibn Arabi, Albin Michel, 2001.
Avec des calligraphies d'Hassan Massoudy.
La prière du jour du vendredi : extrait du chapitre 69 des Al-Futūhāt al-Makkiya, traduction par Charles-André Gilis, éd.
-Bustane, Paris, 1994 .
Les trente-six attestations coraniques de l'unité, traduction par Charles-André Gilis, éd.
-Bustane, Paris, 1994 .
Le Maître d'amour, illustrations de Nja Mahdaoui, texte de Rodrigo de Zayas
- Paris, éd.
Albin Michel, 1998.
Le Dévoilement des effets du voyage (Kitâb al-isfâr 'an natâ'ij al-asfâr), édition du texte arabe, traduction introduction et notes de Denis Gril, Éditions de l'Éclat, 1994, http:/ lyber voyage.html
texte
en ligne
* La Vie merveilleuse de Dhû-l
-Nûn l'égyptien (al-Kawkab al durrî fî manâqib
Dhi l-
Nûn al-Misrî), traduit par Roger Deladrière, éd.
Sindbad, Paris, 1994 .
La profession de foi (Tadhkirât al-khawâçç), traduit par Roger Deladrière, éd.
Sindbad, Paris, 1995 .
Les Soufis d'Andalousie, traduit par R. W. J. Austin, éd.
Sindbad, Paris, 1995 .
Le Livre des contemplations divines (Kitâb Mashâhid
l'asrar al-qudsiyya wa matâli' al-anwâr al-ilâhiyya), traduit par Stéphane Ruspoli, éd.
Sindbad, Paris, 1999 .
* De la mort à la résurrection, traduit par Maurice Gloton, éd.
Bouraq, Paris 2009 .
* Les Secrets des noms de Dieu, traduit par Pablo Beneito, éd.
Bouraq, Paris 2010 .
* Par
delà
le miroir
, trad.
des « awrâd » (litanies) par ’Abd Allah Penot, Entrelacs, «
Hikma », Paris, 2012.
