Nom de bateau de la Marine française
Ville de Paris (VP ou VdP) peut faire référence
à :
* la commune de Paris, c'est-à-dire la collectivité territoriale au sens de la loi, et ses arrondissements,
*la mairie de Paris, c'est-à-dire l'administration dirigée par les élus de la commune de Paris et sise à l'Hôtel de Ville de Paris.
, en application de la et qui se substitue à la commune de Paris et au département de Paris.
Navires
* Différents navires de la Marine royale
puis de la Marine nationale française
nommés en l'honneur de la ville
** Ville de Paris, vaisseau de ligne de 90 puis de 104 canons, lancé en 1764
** Ville de Paris,
un vaisseau de 12 canons lancé en 1803
** Ville de Paris
, renommé plus tard Commerce de Paris
** Ville de Paris, un vaisseau de ligne de 120 canons de Classe Océan
, lancé en 1851
** HMS
Ville de Paris, lancé en 1795, nommé en l'honneur du Ville de Paris de 1764
* Un paquebot de la Compagnie générale transatlantique :
** SS Ville de Paris
lancé en 1866, assurant la ligne H transatlantique, renommé plus tard Bischoff
** Ville de Paris, skippé par Marc Pajot pour la coupe de l'America 1992.
Un canot de sauvetage de la Société nationale de sauvetage en mer :
** Ville de Paris (SNS 060), station de l'île de Sein
Aéronefs
Le Ville-de-Paris, dirigeable construit par Édouard Surcouf de la société Astra en 1904 et le Ville-de-Paris II en 1906
mqtlrxi78y57uiyy6935syz5vrt7ppb
