51 Pegasi|b|Jupiter chaud|Exoplanète découverte en 1995|Exoplanète découverte par la méthode des vitesses radiales|Exoplanète découverte grâce à ÉLODIE|Objet céleste découvert par Michel Mayor|Objet céleste découvert par Didier Queloz|Atmosphère contenant de la vapeur d'eau|Atmosphère contenant du monoxyde de carbone|Campagne 2015 de NameExoWorlds
en abrégé )
, aussi nommée Dimidium
, est une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée en orbite autour de l'étoile , une sous-géante (classe de luminosité ) jaune (type spectral G) de magnitude apparente 5,49, située à une distance d'environ () du Soleil, dans la direction de la constellation boréale de Pégase à l'issue du concours NameExoWorlds.
Dimidium » signifie
moitié
en latin
et fait référence à la masse de la planète qui est d'au moins une demi-masse de Jupiter
Le nom plus traditionnel de Bellérophon lui est aussi donné officieusement par Geoffrey Marcy, d'après le héros grec qui a dompté Pégase, ce qui fait un lien avec la constellation de Pégase dans laquelle la planète se trouve.
Découverte et confirmation
est la première planète extrasolaire découverte en orbite autour d'une étoile encore (les premières exoplanètes découvertes
se trouvaient autour du pulsar ).
Elle a été découverte, par la méthode des vitesses radiales, par Michel Mayor et Didier Queloz de l'observatoire de Genève, d'après des données collectées, entre septembre 1994 et septembre 1995, avec ÉLODIE, le spectrographe échelle à haute résolution alors installé au foyer du télescope de type Cassegrain de de l'observatoire de Haute-Provence.
Annonce
Mayor et Queloz annoncent la découverte de le , à Florence, lors du .
Leur annonce est suivie d'une circulaire de l'Union astronomique internationale du .
L'article relatant leur découverte paraît dans la revue le .
Confirmation
L'existence de a été confirmée par David F. Gray, Artie P.
Hatzes ainsi que Timothy M. Brown .
Caractéristiques physiques et orbitales
La planète se situe à environ de la Terre, Nuno C. Santos et ses collaborateurs ont exploré la possibilité de l'existence d'anneaux autour de .
Détection directe en lumière visible
Pour la première fois, le spectre de la lumière visible réfléchie par une exoplanète a été détecté directement en avril 2015.
Cette détection, effectuée sur , a été réalisée par une équipe internationale d'astronomes de Porto, d'Aix-Marseille, de Genève et de l'ESO au Chili .
Les mesures ont été effectuées grâce au spectrographe HARPS installé sur le télescope de 3,6 mètres de l'ESO à La Silla .
La fraction de lumière réfléchie, , permet de contraindre le rayon de la planète en supposant son albédo et vice versa.
En supposant la surface de la planète lambertienne (et donc un albédo égal à deux tiers), la planète aurait un rayon de 1,6 rayon jovien ;
en supposant un albédo de 0,5, on obtient un rayon de 1,9 rayon jovien .
Cette technique permet également de mesurer la vitesse radiale de la planète elle-même ;
en calculant le rapport entre cette dernière et la vitesse radiale de l'étoile, on obtient directement le rapport de masse entre l'étoile et la planète, et en connaissant la masse de l'étoile, estimée à 1,04 masse solaire, on obtient alors la vraie masse de la planète : .
La vitesse radiale de l'étoile permettant d'obtenir la masse minimale de la planète, estimée à 0,450 masse jovienne , on peut déduire ensuite l'inclinaison orbitale de la planète : .
Atmosphère
En 2013, Brogi annoncent la possible détection de monoxyde de carbone et d'.
