Sakhaline
Sakhaline (en ;
en ;
en , ) est une île russe située dans le nord-ouest de l'océan Pacifique, au large de la Sibérie, à environ (orthodromie) de Moscou.
Si l'on voyage par train la distance totale parcourue depuis Moscou jusqu'à Ioujno-Sakhalinsk sera de , dont par voie ferrée de Moscou à Vanino.
Administrativement, l'île constitue, avec les îles Kouriles, l'oblast de Sakhaline.
Sa capitale, Ioujno-
Sakhalinsk (
en ;
en , ), compte .
Géographie physique
L'île de Sakhaline s'étend sur une superficie de .
Elle est baignée par les eaux de la mer d'Okhotsk à l'est.
Sa côte occidentale est séparée du continent asiatique par le détroit de Tartarie (mer du Japon).
Son extrémité sud est séparée de l'île d'Hokkaidō par le détroit de La Pérouse.
L'île a une forme très étirée dans le sens nord-sud si bien que plus de 8 degrés de latitude séparent ses extrémités méridionale (cap Crillon) et septentrionale (cap Élisabeth).
Sa longueur est de tandis que sa largeur varie entre et selon la latitude.
La côte sud-orientale est échancrée par une large baie, la baie Patience, tandis que la baie d'Aniva incurve l'extrémité méridionale de l'île.
Le relief de l'île est différencié et complexe.
Tandis que le centre et le sud de l'île sont montagneux, le nord de l'île est occupé par une plaine.
La partie centrale de l'île est dominée par deux grandes chaînes de montagne parallèles.
La chaîne orientale, la plus haute, culmine à au mont Lopatine, plus haut sommet de l'île,
tandis que la chaîne occidentale culmine à .
Les principaux cours d'eau de l'île sont le Tym (en ), un fleuve de de long et d'une surface de bassin versant de et le Poronaï (en ), un fleuve de de long et d'une surface de bassin versant de .
Étymologie
Sakhalin
, écrit Sahalien puis Sackalin au , Saghalian au , vient du mandchou Sahaliyan , qui signifie noir et qualifie dans cette langue le fleuve Amour, littéralement Fleuve noir, , appelé pareillement en mongol, Khar mörön, et Fleuve du dragon noir en mandarin.
Les Manchous appelaient cette île de Mandchourie extérieure sahaliyan ula angga hada, , c'est-à-dire falaise de l'embouchure du Fleuve noir.
Histoire
Sakhaline est habitée depuis le Néolithique.
De nombreux éclats de silex comparables à ceux qu'on trouve en Sibérie, des haches en pierre polie similaires à celles présentes en Europe et des poteries avec des ornementations comme celles d'Olonets ont en effet été mis au jour sur l'île.
L'île était habitée à l'origine par différents peuples indigènes : les Aïnous occupaient la moitié sud de l'île tandis que les Oroks occupaient la partie centrale et les Nivkhes le nord.
Les Japonais établirent un comptoir dans l'extrémité méridionale de l'île, à Ootomari, en 1679.
Ils cartographièrent l'île et la nommèrent Kita-Ezo c'est-à-dire « au nord d'Hokkaidō »,
Ezo étant l'ancien nom de Hokkaidō.
Sakhaline
devint connue des Européens grâce aux voyages des navigateurs Ivan Moskvitine au , de Jean-François de La Pérouse en 1787 et de Johann Adam von
Krusenstern en 1805.
Mais ils croyaient tous que Sakhaline était une péninsule car ils ignoraient l'existence du détroit de Tartarie.
Le détroit ne fut découvert qu'en 1809 par le navigateur japonais Mamiya Rinzō.
La Pérouse n'arriva pas à franchir les bancs de sable, hauts-fonds du détroit de Tartarie ;
les autochtones lui confirmèrent cependant que leur terre était une île.
Empire chinois puis russe
L'île est une partie intégrante de la Mandchourie extérieure sous la Dynastie Qing, mandchoue (Toungouses) qui dirige la Chine de 1644 à 1912.
Le territoire est cédé à l'Empire russe, avec l'ensemble de la rive gauche du fleuve Amour par deux traités inégaux : le Traité d'Aigun (1858) puis de la Convention de Pékin (1860).
Japon
Estimant
que Sakhaline est une extension à la fois culturelle et géographique de Hokkaidō, les Japonais proclamèrent leur souveraineté sur l'ensemble de l'île ainsi que sur l'archipel des Kouriles en 1845.
En 1855, le Japon et la Russie signèrent le traité de Shimoda, déclarant que les deux nations pouvaient occuper l'île, les Russes s'installant au nord et les Japonais au sud, sans qu'une frontière ne soit précisément tracée.
Après la guerre de l'opium, la Russie contraignit la Chine à signer le traité d'Aigun et la convention de Pékin.
La Chine y abandonnait ses prétentions territoriales sur les régions situées au nord du fleuve Amour et à l'est de la rivière Oussouri, régions incluant l'île de Sakhaline.
Les Russes installèrent un établissement pénitentiaire sur l'île en 1857.
En 1875, à la suite de la signature du traité de Saint-Pétersbourg, les Japonais cédèrent le sud de l'île aux Russes en échange des îles Kouriles.
Partage russo-japonais
En 1905, à la fin de la guerre russo-japonaise, les Russes et les Japonais signèrent aux États-Unis le traité de Portsmouth.
Par cet accord, le Japon récupérait la partie sud de l'île, tandis que l'Empire russe conservait les trois cinquièmes nord de celle-ci.
La frontière entre les deux pays était fixée le long du nord.
Intégration à l'URSS
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, après la déclaration de guerre de l'Union soviétique au Japon, l'Armée rouge débuta l'attaque de l'île le , soit quatre jours avant la capitulation japonaise face aux forces américaines.
Bien que trois fois plus nombreux que les Japonais, les Soviétiques avancèrent très difficilement en raison de la forte résistance qu'ils rencontrèrent.
La conquête de l'île se termina le avec l'occupation de la capitale, Toyohara (actuelle Ioujno-Sakhalinsk).
Les Japonais estiment que l'offensive soviétique coûta la vie à .
En 1983, un Boeing 747 de la Korean Air Lines, faisant route entre New York et Séoul via Anchorage est abattu par un avion de chasse soviétique.
L'avion s'écrase près de l'Île Sakhaline, faisant 269 morts.
Depuis la dislocation de l'Union soviétique, l'île sort de son isolement.
Elle entend utiliser ses ressources inexploitées en lorgnant vers l'espace commercial de ses voisins : la Corée du Sud et surtout le Japon.
Économie
Le climat rigoureux de Sakhaline n'est pas propice à l'agriculture.
Les étés trop courts ne permettent qu'aux pommes de terre, choux et carottes de pousser.
L'île s'approvisionne en Asie centrale, recevant par avion légumes et fruits.
La mer approvisionne l'île en thons, crabes et saumons dont les œufs en caviar, qui sont exportés au Japon.
L'île peut aussi miser sur d'importantes ressources naturelles en hydrocarbures, pétrole et gaz.
L'extrême Nord, autour d'Okha, produit déjà plus de 2 millions de tonnes de pétrole par an qu'un oléoduc sous-marin expédie directement sur le continent.
Les réserves offshore, enfin, seraient évaluées à 1,5 milliard de tonnes de pétrole et à de gaz en cours d'exploitation avec les projets Sakhaline I et Sakhaline II.
Sakhaline est desservie par SAT Airlines depuis l'aéroport de Ioujno-Sakhalinsk.
Démographie
Composition ethnique
La variété ethnique caractérise la population de Sakhaline.
Russes et autochtones cohabitent et parfois se marient entre eux.
Il existe aussi une communauté coréenne dont la première immigration date du début du .
Le recensement de 2002 donnent les chiffres suivants pour l'oblast de Sakhaline qui englobe, en plus de l'île proprement dite de Sakhaline, l'archipel faiblement peuplé des Kouriles.
Sur une population totale de on dénombre ,
, , , , , , {{unité|1300|.
Les indigènes aïnous furent expulsés du sud de l'île par le pouvoir soviétique en 1945 après la reconquête de ce territoire en même temps que les Japonais.
Contrairement aux Coréens, amenés en tant que prisonniers par l'Empire japonais pour travailler dans les mines de charbon, qui ne furent pas rapatriés.
Principales villes
Climat
Par sa latitude, proche de celle du nord de la France, l'île devrait bénéficier d'un climat tempéré.
Pourtant les courants froids du Pacifique pénétrant dans la mer d'Okhotsk y font geler les eaux en hiver.
Le climat de la Sakhaline est donc subarctique.
Le détroit qui sépare l'île du continent est alors pris par la glace et ouvre ainsi une route « terrestre » maintes fois utilisée dans l'histoire.
En raison de l'extension en latitude de l'île, on observe une gradation des températures du nord au sud de celle-ci.
En hiver, la température varie de à au nord et de à au sud mais la température peut descendre jusqu'à dans la vallée de la Tym.
En été, la température varie de à au nord et de à au sud.
À l'automne, des typhons porteurs de tourmentes de neige y paralysent fréquemment le trafic maritime et aérien ;
et, en été, le ciel se charge de brouillards épais.
Faune et flore
La flore de Sakhaline est très diversifiée et comporte des essences d'arbres rares.
Ainsi dans la forêt poussent le mélèze, l'épicéa du Japon, le sapin de Sakhaline, le frêne de Mandchourie et le chêne de Mongolie ainsi que le bambou des Kouriles et la fougère géante.
En altitude, on rencontre aussi le bouleau de pierre et le pin nain de Sibérie.
La faune sauvage est tout aussi variée.
L'île est peuplée d'ours, de zibelines, de rennes, de gloutons, de chevrotains porte-musc.
Des colonies d'otaries et de lions de mer vivent sur le rivage.
Le murin des pins Myotis abei était considéré comme une espèce de chauve-souris spécifique à l'île.
Récemment, il a été démontré que cette espèce ne faisait qu'un avec le murin de Daubenton.
Littérature
L'Île de Sakhaline est un ouvrage d'Anton Tchekhov qui relate son voyage dans l'île et l'étude statistique qu'il y mena sur la population carcérale russe en 1890.
* L'Hiver aux trousses est un ouvrage de Cédric Gras qui traite en partie de sa traversée du Nord au Sud de l'île en automne 2014.
Il y cite entre autres l'ouvrage de Tchekhov.
Natifs de l'île de Sakhaline
Tetsuzo Iwamoto.jpg|Tetsuzō Iwamoto (1916-1955).
