Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Comédie (théâtre)|Pièce de théâtre adaptée au cinéma|Pièce de théâtre sur les relations entre maîtres et valets
Les Fourberies de Scapin est une comédie de Molière en trois actes (comportant respectivement cinq, huit, et treize scènes) et en prose, créée au théâtre du Palais-Royal à Paris le .
Cette comédie de Molière est fortement empreinte de comédie italienne.
À sa création, le spectacle n'obtient pas un grand succès public.
Nicolas Boileau lui reproche son côté populaire et Fénelon l'exagération des caractères.
Son intrigue est en partie inspirée du Phormion de Térence.
Genèse
Au moment de la création de la pièce, le théâtre du Palais-Royal était en pleine rénovation.
Afin de poursuivre l'activité théâtrale dans cet espace aux dimensions vraisemblablement réduites, Molière écrivit, rapidement semble-t-il, une pièce qui pouvait être montée facilement et qui ne nécessitait qu'un décor sommaire.
Bien que reprenant son intrigue du Phormion de Térence, Les Fourberies de Scapin est plus proche de l'esprit de la commedia dell'arte que de la « grande comédie » dont l'auteur latin passait pour le modèle, ce que Boileau devait reprocher à la pièce dans son Art poétique en 1674.
Création
Les Fourberies de Scapin fut représenté pour la première fois le 24 mai 1671 au théâtre du Palais-Royal, où la pièce n'obtint qu'un succès limité (la recette de la soirée s'éleva à 545 livres, ce qui était une somme assez maigre pour une première.)
Les représentations s'espacèrent rapidement et Molière n'interpréta, jusqu'à sa mort en février 1673, que dix-huit fois le rôle de Scapin.
Reprise par ses anciens compagnons de scène après la mort du dramaturge, la pièce obtint en revanche un immense succès, et fut représentée 197 fois entre 1677 et la mort de Louis XIV en 1715.
Elle est par la suite devenue l'une des pièces les plus jouées du répertoire théâtral français
* 1992 : Les Fourberies de Scapin, mise en scène
Denise Filiatrault, Théâtre Saint-Denis
*2017
: Les Fourberies de Scapin, mise en scène Denis Podalydes, Comédie-Française, Salle Richelieu
* 2018 :
Scapin 68, mise en scène de Thierry Debroux, création du Théâtre royal du Parc (Bruxelles).
