État historique en Allemagne|État de la Confédération du Rhin|État de la Confédération germanique|État de la Confédération de l'Allemagne du Nord|État de l'Empire allemand|Ancien royaume d'Europe|Saxe
Le royaume de Saxe (en allemand :
) est un État historique de l'Allemagne (1806-1919), successeur de l'Électorat de Saxe () et prédécesseur de l'État libre de Saxe ().
Le royaume fut gouverné par la branche albertine de la maison de Wettin et avait pour capitale Dresde.
Il fut membre de la Confédération du Rhin (1808-1813), puis de la Confédération germanique (1815-1866), de la Confédération de l'Allemagne du Nord (1867-1871) et, enfin, de l'Empire allemand (1871-1918) ;
il disparaît en 1918 lorsque l'Allemagne devient une République.
Il fut également membre du , ou union commerciale d'Allemagne centrale (1828-1834), puis du Deutscher Zollverein, ou l'union douanière allemande (1834-1919).
C'était l'État le plus densément peuplé de l'Empire allemand et d'Europe au , et il comprenait plusieurs régions naturelles très distinctes : le bassin lipsien, la vallée de l'Elbe, une partie de la Haute-Lusace, le Vogtland, puis les pentes des monts Métallifères.
Il correspond à peu près au Land actuel de Saxe.
Cet État
avait pour bornes :
*au nord et au nord-est : la Saxe prussienne et le Brandebourg,
*au sud :
la Bohême (Empire d'Autriche) et le Royaume de Bavière,
*à l'ouest : le duché de Saxe-Altenbourg et le Duché de Saxe-Weimar (qui devint grand-duché en 1814).
Constitution
La constitution est signée par le roi Antoine le et est modifiée le par Albert de Saxe.
Le royaume de Saxe est une monarchie constitutionnelle héréditaire, avec deux chambres qui se réunissent tous les deux ans.
La deuxième chambre compte 82 députés.
Le royaume de Saxe a quatre voix dans à la Diète fédérale de l'Empire allemand et quatorze au Reichstag.
Histoire
Le royaume de Saxe tire son origine du duché de Saxe qui fut fondé en 1422.
Deux sde ses ducs furent rois de Pologne de 1697 à 1763.
L'un de ses ducs les plus illustres, Frédéric-Auguste III, resta neutre autant qu'il le put dans les guerres de la Révolution française et Napoléon, en plus de la Saxe lui confia la souveraineté du Grand-Duché de Varsovie.
Création
Après la bataille d'Iéna et par le traité de paix signé à Posen, le , l'électorat de Saxe intégra la Confédération du Rhin Il s'engageait à fournir à Napoléon des troupes auxiliaires : en retour, il en reçut, en 1806, le titre de roi de Saxe sous le nom de Frédéric-Auguste .
Par le traité de paix signé à Tilsit, le , le roi de Prusse céda l'arrondissement de Cottbus au roi de Saxe.
Frédéric-Auguste fut également nommé grand-duc de Varsovie, ses ancêtres ayant régné sur la Pologne au .
Par le Traité de Schönbrunn (14 octobre 1809), l'empire d'Autriche cède les enclaves qu'elle possédait en Saxe : ° du traité "
Il cède et abandonne à S.M. le Roi de Saxe les enclaves dépendantes de la Bohême et comprises dans le territoire du Royaume de Saxe, savoir les paroisses et villages de Günthersdorf, Taubentränke, Gerlachsheim, Leukersdorf, Schirgiswalde, winkel, etc"
Par la suite, Frédéric-Auguste resta fidèle à la cause de Napoléon : il en fut sanctionné par la perte d'un tiers de ses États, qui revinrent à la Prusse en donnant naissance à la Saxe prussienne lors du congrès de Vienne en 1815, l'Autriche refusant la présence de la Prusse à ses frontières nord-ouest.
Le roi de Prusse, en effet, avait proposé au congrès de donner la Rhénanie au souverain saxon en échange de l'annexion de la Saxe.
La France soutint l'Autriche et laissa la Prusse s'installer à sa frontière.
Elle le paya chèrement en 1871.
En effet, la Saxe, par la richesse de ses mines, disposait dès la première moitié du d’une industrie florissante.
La première ligne de chemin de fer d'Allemagne reliait Leipzig à Dresde (1839).
Même s'il fallut acheter deux locomotives aux Britanniques pour inaugurer la ligne, le royaume fabriqua d'emblée son propre matériel roulant aux Ateliers ferroviaires d'Übigau créés par le Schubert en 1836.
En outre, la Saxe bénéficia des premières écoles d'ingénieurs d'Allemagne, avec l’École des mines de Freiberg (1765) et le Technische Bildungsanstalt zu Dresden (1828).
En 1831, à la suite d'insurrections qui avaient éclaté à Dresde et à Leipzig, le roi Antoine se vit contraint d'octroyer une constitution à la Saxe.
Cette constitution n'ayant pas été suffisamment respectée, une nouvelle insurrection éclata en 1848 et apporta de nouvelles concessions.
Ayant pris parti pour l'empereur d'Autriche lors de la Guerre Austro-Prussienne, le royaume de Saxe, vaincu, dut adhérer à la Confédération de l'Allemagne du Nord le , et fut intégrée dans l'Empire allemand en 1871.
Comme partout ailleurs en Allemagne, la royauté fut renversée en 1918, et le royaume devint l'État libre de Saxe au sein de la nouvelle république de Weimar.
Divisions administratives
Le royaume de Saxe a longtemps été divisé en cinq districts () :
En 1806, le royaume de Saxe était divisé en sept arrondissements, subdivisés en bailliages (en allemand : Ämter) :
* L'arrondissement électoral (en allemand : Kurkreis), comprenait les onze bailliages de Wittenberg (en allemand : Amt Wittenberg), Schweinitz (en allemand : Amt Schweinitz), Seyda (en allemand : Amt Seyda), Annaburg (en allemand : Amt Annaburg), Pretzsch (en allemand : Amt Pretzsch), Gräfenhainichen (en allemand : Amt Gräfenhainichen), Schlieben (en allemand : Amt Schlieben), Liebenwerda (en allemand : Amt Liebenwerda), Bitterfeld (en allemand : Amt Bitterfeld), Belzig (en allemand : Amt Belzig), Gommern (en allemand : Amt Gommern)
* L'arrondissement de Thuringe (en allemand : Thüringer Kreis), comprenait les bailliages suivants :
Les deux bailliages de Tennstedt (en allemand : Kreisamt Tennstedt) et Pforta (en allemand : Schulamt Pforta)
Un bailliage de l'ancien duché de Saxe-Zeitz (en allemand : Herzogtum Sachsen-Zeitz) : Tautenburg (en allemand : Amt Tautenburg)
Le bailliage de Treffurt (en allemand : Amt Treffurt), en main commune (en allemand : Ganerbschaft) avec l'électorat de Mayence (en allemand : Kurmainz) et la Hesse-Kassel (en allemand : Hessen-Kassel)
Sept
bailliages de l'ancien duché de Saxe-Weissenfels (en allemand : Herzogtum Sachsen-Weißenfels) :
Weißenfels (en allemand : Amt Weißenfels), Langensalza (en allemand : Amt Langensalza), Freyburg (en allemand : Amt Freyburg), Sachsenburg (en allemand : Amt Sachsenburg), Sangerhausen (en allemand : Amt Sangerhausen), Eckartsberga et Weißensee (en allemand : Amt Weißensee)
Six bailliages de la principauté de Saxe-Querfurt (en allemand : Fürstentum Sachsen-Querfurt) : Wendelstein (en allemand : Amt Wendelstein), Sittichenbach (en allemand : Amt Sittichenbach), Querfurt (en allemand : Amt Querfurt), Heldrungen (en allemand : Amt Heldrungen), Dahme (en allemand : Amt Dahme) et Jüterbog (en allemand : Amt Jüterbog)
* L'arrondissement de Meißen ou, en ancien français, de Misnie (en allemand : Meißnischer Kreis)
* L'arrondissement de Leipzig ou, en ancien français, de Leipsick (en allemand : Leipziger Kreis)
* L'arrondissement des monts Métallifères (en allemand : Erzgebirgischer Kreis)
* L'arrondissement de Vogtland (en allemand : Vogtländischer Kreis)
* L'arrondissement de Neustadt (en allemand : Neustädter Kreis)
En 1835, il a été réduit à quatre arrondissements, désignés par les noms de leurs chefs-lieux : Dresde, Leipzig, Zwickau, et Bautzen.
Souverains
Ministres
présidents
Liste des ministres-présidents (en allemand : Vorsitzende des Gesamtministeriums)
Les châteaux de la Maison Royale de Saxe (branche albertine)
Fichier
Schloss
gp.jpg|Château
de la Résidence de Dresde
Fichier:
Meißen Burgberg mit Albrechtsburg und Dom.jpg|Albrechtsburg et la cathédrale de Meissen.
Fichier
Moritzburg bei
Dresden (tone-
mapping).jpg|Château
de Moritzburg
Fichier
Pillnitz
Wasseransicht.jpg|Château de Pillnitz
Fichier
Schloss Weesenstein (14-2).jpg|Château de Weesenstein à Müglitztal.
Fichier
Schloss
Freudenstein Freiberg.jpg|Château de Freudenstein à Freiberg.
Fichier:
Schloss Augustusburg Südseite.jpg|Château d'Augustusburg.
Fichier:
Schloss Hubertusburg, Wermsdorf, Sachsen, Deutschland.
JPG|Château d'Hubertsbourg.
Fichier
Merseburger Schloss 2006.jpg|Château de Mersebourg.
Fichier:
Zeitz Schloss1.jpg|Château de Moritzburg à Zeitz.
Fichier
Schloss
Neu
Augustusburg Ostseite.
JPG|Château de la Novelle Augustusburg à Weißenfels.
Fichier:2011
Zwickau Schloß Osterstein.jpg|Château d'Osterstein à Zwickau.
