Fête en Suisse|Nationale|Fête nationale|Suisse|Fête d'août|Suisse
La Fête nationale suisse (en allemand ;
en italien ;
en romanche Festa naziunala svizra) est la dénomination officielle de la fête nationale suisse.
On parle plus simplement de fête nationale ou du août ( aout).
Cette fête fut célébrée pour la première fois en 1891, à l'occasion du du pacte de 1291, qui est alors choisi comme acte fondateur plutôt que le mythique Serment du Grütli qui était commémoré auparavant.
La date du août est déterminée ainsi car ce pacte, qui renouvelle une alliance, est daté du début du mois d'août sans mentionner le jour exact.
Depuis 1994, le août est un jour férié officiel dans toute la Suisse.
Historique
La fête nationale suisse se réfère au Pacte fédéral (1291), acte fondateur de la Confédération conclu par les représentants des trois cantons primitifs : Uri, Schwytz, et mentionne pour la première fois le terme de « Confédéré » (allemand moderne : Eidgenosse).
Au Moyen Âge, la fête nationale n'existe pas, ce sont les commémorations locales de batailles et de morts qui sont célébrés, mais aucun évènement commun.
Avec l'État fédéral de 1848 et dans le but de consolider les liens confédéraux entre les cantons, tous les partis et toutes les tendances confessionnelles, le besoin se fait sentir de créer un évènement rassembleur.
D'autres pays possèdent des fêtes nationales, aussi les colonies de Suisses de l'étranger ont véritablement besoin d'une fête pour maintenir les liens avec la mère patrie, mais aussi pour démontrer l'existence de la Suisse à leur pays d'accueil .
Le 14 décembre 1889, le Conseil fédéral propose l'organisation d'une grande fête dans tous les cantons et particulièrement à Berne, où la fête de la Confédération serait combinée avec le de la ville fédérale.
Mais les Schwytzois pensent que la fête principale doit avoir lieu à Brunnen, le lieu où, selon eux, se déroula la signature du pacte de 1291, ce qu'ils proposent.
L'Assemblée fédérale suisse accepte et décide de laisser Schwytz organiser la fête dans la Suisse primitive .
La première fête dure deux jours, les et .
La Suisse officielle se rassemble le août pour une grande représentation théâtrale à Schwytz avec 960 figurants qui représente toute l'histoire suisse par des tableaux vivants et des chants patriotiques.
La seconde partie, le 2 août, au Grütli est une partie plus émouvante avec la cantate de Tell, promenade en bateau et illumination des sommets alentour avec des feux.
D'autre part, pour les fêtes cantonales, locales et des Suisses de l'étranger un programme commun minimum est édicté : août et pour le 2 août , tout autre évènement est laissé à l'appréciation des cantons et communes.
La colonie suisse de Paris organise une fête grandiose dont la date est avancée au 12 juillet 1891.
La fête nationale de 1891 était prévue comme évènement unique.
C'est sous la pression des Suisses de l'étranger que l'on commence, à partir de 1899, à la célébrer annuellement.
Le août est un jour férié officiel dans toute la Suisse depuis 1994 seulement.
En effet, jusqu'alors le août était presque partout un jour ouvrable, seuls quelques cantons (Zurich, Schaffhouse et Tessin) considéraient cette journée comme fête légale, certains autres considérant uniquement un « demi-jour » férié.
L'initiative populaire «
Pour un jour de la fête nationale férié » est lancée en 1991, lors du afin de rendre le août férié dans toute la Suisse.
L'initiative est acceptée le 26 septembre 1993 par votation.
Au niveau international, seul l'État du Bénin célèbre également le 1 août sa fête nationale, depuis 1960, jour de son indépendance.
Festivités
Le août, chaque commune suisse organise à la tombée de la nuit feu de joie, cortège aux lampions et allocutions, éventuellement un feu d'artifice.
Le feu de joie évoque les signaux utilisés autrefois
comme moyen visuel de transmission
Depuis 1993 des brunchs du aout sont organisés dans les fermes ou places de villages.
Certaines communes fêtent la veille, soit le soir du 31 juillet.
Il est également célébré sur la prairie du Grütli, le lieu où la légende place les premiers Confédérés qui s'y sont réunis pour prêter le serment du Grütli contre les baillis autrichiens .
Les festivités sont uniquement du ressort des communes ;
la fête nationale « fédérale » est diffusée le soir sur les quatre chaines nationales, présentée par quatre présentateurs qui représentent les quatre langues nationales.
Chaque année une région linguistique organise cette fête.
Juste avant le début du programme, le président de la Confédération suisse prononce un discours diffusé à la radio et à la télévision.
