Président de la république du Congo|Militaire congolais (RC)|Personnalité du Mouvement réformateur (Belgique)|Personnalité de la franc-maçonnerie congolaise|Histoire de la république du Congo|Naissance en novembre 1943|Naissance en république du Congo|Dirigeant d'un État communiste|Président de l'Union africaine
Denis Sassou-Nguesso, parfois orthographié Denis Sassou N'Guesso, est un militaire et homme d'État congolais né le 23 novembre 1943 à Edou.
Il a été président de la République populaire du Congo de 1979 à 1992 et est l'actuel président de la République du Congo depuis 1997, date de son retour au pouvoir par les armes après avoir renversé le président élu
Pascal
Lissouba
dans les premiers mois de la guerre civile du Congo-Brazzaville
Biographie
Famille
Denis Sassou-Nguesso est né le 23 novembre 1943 à Edou, petit village aux environs d'Oyo, dernier enfant d'une fratrie dont le père est Julien Nguesso et la mère Émilienne Mouebara (morte en 1982) dont Edith et Olga (dont le mari est
Guy
Philippe
Amissan
Johnson
Par le mariage de sa fille Édith, il a été le beau-père d'Omar Bongo, président de la République gabonaise de 1967 à 2009.
Formation et carrière militaire
Il est élève à l'école primaire d'Edou, puis d'Owando, alors appelé Fort-Rousset.
De 1956 à 1960, il est élève au collège normal de Dolisie (Mbounda) pour devenir instituteur.
Après l'obtention de son brevet, il passe avec succès un concours de sélection d'élèves-officiers de réserve.
En 1961, il suit la préparation militaire supérieure à Bouar en Centrafrique, avant la formation de l'École interarmes des officiers de réserve de Cherchell en Algérie.
Rentré au Congo en 1962, il est reversé dans le cadre des officiers d'active avec le grade de sous-lieutenant.
L'année suivante, il intègre l'École d'application de l'infanterie de Saint-Maixent-l'École.
Il en sort avec le grade de lieutenant et devient parachutiste.
Il est l'un des premiers officiers du groupement aéroporté, premier bataillon parachutiste de l'armée congolaise, créé en 1965 sous le commandement du capitaine Marien Ngouabi.
De 1968 à 1975, il commande successivement le groupement aéroporté, l'armée de terre et la zone militaire de Brazzaville (ZAB), puis dirige la Sécurité d'État (services de renseignement du Congo).
Il devient capitaine.
Le , il fait partie des membres fondateurs du Parti congolais du travail (PCT), nouveau parti unique d'idéologie marxiste-léniniste, au pouvoir sous le nouveau régime de la République populaire du Congo.
Il devient membre du bureau politique après le congrès extraordinaire du PCT de qui suit le putsch manqué du lieutenant Pierre Kinganga.
Le comité militaire du parti (1977-1979)
Le , alors que Marien Ngouabi vient de mourir chez lui, victime d'une fusillade, Sassou-Nguesso, en sa qualité de ministre de la Défense, fait procéder à l'arrestation de plusieurs personnalités politiques et à la mise aux arrêts de certains membres de la garde présidentielle.
L'interpellation de l'ancien chef d'état-major de l'armée de terre Luc Kimbouala-Kaya à son domicile se termine tragiquement.
Il dépêche un avion à Pointe-Noire pour ramener Jean-Pierre Thystère-Tchicaya et Jean-Pierre Ngombé, qui s'y trouvent en séjour.
Au cours de la réunion de crise qui se tient dans la soirée au ministère de la Défense, il convainc les 3 autres membres de l'EMSR de la nécessité d'instituer un Comité militaire du parti, doté des pouvoirs exécutifs de la République, en remplacement de l'EMSR, vu la gravité de la situation.
Dans la nuit, Thystère-Tchicaya, numéro un du régime après la disparition de Ngouabi, réunit le Comité central et fait entériner la création du CMP.
Le 2 avril 1977, Sassou-Nguesso prononce l'oraison funèbre de Marien Ngouabi.
Le 3 avril, Le CMP promulgue
un acte fondamental qui abroge la Constitution de 1973
Sa structure définitive est rendue publique : Yhombi-Opango en est le président, et de droit président de la République du Congo.
Sassou-Nguesso est le Premier vice-président, chargé de la coordination des organisations de masses du parti.
Louis Sylvain-Goma, deuxième vice-président du CMP, est nommé Premier ministre et forme un gouvernement dans lequel Sassou-Nguesso conserve le poste de ministre de la Défense.
À partir du deuxième semestre de l'année 1978, il entre en conflit larvé avec Yhombi-Opango, cultivant dans l'opinion l'image d'un homme simple, affable, proche du peuple et fidèle à la ligne de Marien Ngouabi.
La crise culmine avec la diffusion par le capitaine Pierre Anga, partisan de Yhombi-Opango au sein du CMP, d'un document intitulé «
Ce qui nous divise et les moyens de conjurer une crise dans un processus révolutionnaire » qui impute au ministre de la Défense les défaillances de la sécurité présidentielle de Ngouabi au moment de l'attentat et l'accuse de manœuvres pour saper l'autorité du président du CMP.
Sassou
-Nguesso exige et obtient la suspension du capitaine Anga pour diffamation.
En début d'année 1979, coalisé avec les barons du PCT marginalisés par Yhombi-Opango (Thystère-Tchicaya, Pierre Nze, Bokamba-Yangouma, etc), il pousse les organisations de masse du PCT (CSC, URFC et UJSC) à réclamer la tenue d'une session extraordinaire du Comité central, mis en veilleuse depuis l'institution du CMP.
La réunion s'ouvre le .
Dès le premier jour, Yhombi-Opango, mis en minorité, est contraint d'accepter la dissolution du CMP et la fin de son mandat à la tête de la République.
Au sommet de l'État (1979-1990)
Le , le comité central nomme Sassou-Nguesso président provisoire et convoque le congrès extraordinaire du parti.
Celui-ci se tient fin mars 1979 et l'élit président du comité central du PCT, et de droit président de la République pour cinq ans.
Il nomme Louis Sylvain-Goma Premier ministre, et conserve lui-même le poste de ministre de la Défense.
Le 8 juillet, il fait adopter par référendum une nouvelle Constitution, qui pour l'essentiel remet en vigueur les institutions politiques d'avant le CMP et procure une prospérité certaine au pays.
Le gouvernement porte l'âge de la retraite de 50 à 55 ans, augmente légèrement les salaires des fonctionnaires et la bourse des étudiants et lance un plan quinquennal de développement ambitieux (1982-1986).
Celui-ci vise à aménager le territoire et permettre le décollage économique du pays.
Plusieurs routes et ponts sont construits, ainsi que de nombreux édifices publics dans les principales villes du pays.
Les entreprises publiques reçoivent d'importantes subventions pour assurer leur relance.
La CORAF, raffinerie nationale, entre en production en 1982.
À mi-parcours, la chute des cours du pétrole conduit à l'abandon de plusieurs projets inscrits dans le plan.
Dans le domaine économique, les résultats sont mitigés, la plupart des entreprises peinant à être rentables.
En outre, la politique de grands travaux publics a eu pour effet, l'aggravation des pratiques de corruption.
L'État qui a financé le plan quinquennal par l'endettement extérieur, fondé sur les espérances des recettes pétrolières futures, a du mal à supporter le service de la dette.
Le congrès ordinaire du PCT de 1984 réélit Sassou-Nguesso à la tête du pays pour cinq années.
Il assume également les fonctions de chef du gouvernement et de ministre de la Défense.
Le numéro deux du régime, Thystère-Tchicaya, est démis de ses fonctions et mis en résidence surveillée.
Le président nomme Ange Édouard Poungui Premier ministre.
En 1985-1986, sous la pression des institutions de Bretton Woods, il adopte un programme d'ajustement structurel (PAS), avec le gel des avancements et des recrutements dans la fonction publique.
Certains monopoles d'État sont supprimés.
Il obtient un ainsi un rééchelonnement des dettes vis-à-vis de ces institutions.
Un accord de rééchelonnement de la dette est également signé avec le Club de Paris.
En , il promulgue le Code de la famille, combinaison du Code civil et des différents usages coutumiers.
Le , il essuie
une grande manifestation de lycéens à Brazzaville et Pointe-Noire
Ceux-ci protestent contre une nouvelle réglementation d'attribution de la bourse aux étudiants, dans le cadre du PAS.
Le projet est abandonné.
En 1986, il institue une cour révolutionnaire, chargée de juger les auteurs de l'attentat à la bombe contre le cinéma Star et celui de l'aéroport de Maya Maya à Brazzaville, qui avaient fait quelques morts.
Le procès se tient durant le mois d'août avec comme principaux accusés, Thystère-Tchicaya, Claude Ernest Ndalla et le colonel Blaise Nzalakanda.
Le tribunal les condamne à des peines diverses.
En , il est élu à la tête de l'Organisation de l'unité africaine pour une année, dans une période marquée par l'engagement de l'OUA contre l'apartheid et en faveur de la libération de Nelson Mandela.
En juillet 1987, un « complot » contre Sassou Nguesso est découvert et l'ancien président Yhombi-Opango, libéré trois ans plus tôt, est arrêté, ainsi que d'autres personnalités militaires et civiles, de l'ethnie kouyou pour la plupart : (Henri Eboundit, Jean-Michel Ebaka, Lecas Atondi-Momondjo, etc.).
Ils sont accusés d'atteinte à la sûreté de l'État.
L’ancien aide de camp de Marien Ngouabi, Pierre Anga, niant toute implication, se réfugie dans la forêt proche d'Ikonongo et entre en rébellion à Owando, dans le nord du pays.
Il sera abattu un an plus tard par l'armée.
La traque d'Anga s'accompagne de grandes brutalités sur les habitants du pays kouyou de la part des militaires.
En se tient le ordinaire du PCT.
Sassou-Nguesso est reconduit à la tête du parti et de l'État pour cinq ans.
Il conserve les fonctions de chef du gouvernement et de ministre de la Défense.
Il nomme
Alphonse Souchlaty-Poaty, au poste de Premier ministre.
En 1990, il négocie des contrats d'exploration avec les majors américaines afin de relancer l'industrie pétrolière.
L'ouverture démocratique (1990-1992)
Les grands bouleversements internationaux du début de la décennie suscitent un certain activisme dans le microcosme politique et une grande attente dans l'opinion nationale.
Denis Sassou-Nguesso s'efforce de conserver le pouvoir dans un contexte marqué par le mécontentement populaire et l'agitation sociale, dont témoigne notamment la grève générale des 14-15 septembre 1990.
En , le président monte une commission ad hoc chargée de réfléchir aux changements en cours dans les pays d'Europe de l'Est et leurs implications au niveau national.
En , l'ancien Premier ministre Poungui démissionne du PCT.
En , lors du sommet France-Afrique à La Baule, François Mitterrand invite les dirigeants africains à libéraliser la vie politique et annonce que l'aide française sera désormais assujettie aux efforts de démocratisation de chaque pays africain.
Début , le comité central du PCT décide de la séparation du parti et de l'État, définit le multipartisme comme un objectif à atteindre après une phase de transition et accorde une plus grande liberté aux citoyens dans la vie quotidienne.
Un référendum pour l'adoption d'une constitution fondant le multipartisme est annoncée pour .
Dans l'intervalle, les autres partis politiques ne sont pas encore autorisés.
Une semaine plus tard, il fait arrêter Célestin Gongara-Nkoua, Clément Mierassa et Michel Ngangouo pour conspiration tendant au renversement des institutions.
Le 14 août, dans son discours à la nation, il annonce la libération de tous les prisonniers politiques et confirme sa volonté d'ouvrir le pays au multipartisme.
Le congrès de la Confédération syndicale congolaise (CSC) de s'ouvre sur la déclaration d'indépendance du syndicat unique vis-à-vis du PCT.
Les délégués réclament la hausse des salaires, ainsi que le dégel des avancements dans la fonction publique, et s'invitent sur le champ politique en exigeant une ouverture démocratique immédiate.
Il suspend alors le congrès de la CSC et en dissout le comité directeur.
Il constitue un directoire provisoire, qui a à sa tête Simon-Pierre Gouoniba-Nsari.
Le secrétaire général de la CSC, Jean-Michel Bokamba-Yangouma, réplique en appelant les travailleurs à une grève générale.
Celle-ci est suivie par tous.
Sassou
-Nguesso demande à l'armée de mater les dirigeants syndicaux, mais il se heurte au refus du général Mokoko, chef d'état-major général des FAC.
Au bout de trois jours de paralysie générale du pays, il est contraint de céder.
La CSC peut reprendre son congrès et le pouvoir lui donne satisfaction sur toutes ses revendications.
La session du comité central du PCT de fin confirme le recul du pouvoir.
Elle décide l'instauration immédiate du multipartisme et la prochaine convocation d'une conférence des partis.
Elle annonce un congrès extraordinaire du parti unique en décembre pour entériner la nouvelle donne.
Une loi sur les partis, autorisant la création d'autres partis politiques, est votée par l'Assemblée nationale.
Dans les mois qui suivent la libéralisation de la vie publique, une multitude de partis et associations politiques sont créées.
Aussi bien par les opposants de longue date que par des personnalités qui, précipitamment, prennent leurs distances avec le PCT.
La contestation sociale grandit et des grèves sectorielles éclatent dans le pays, affectant à la fois l'économie et l'administration (industrie pétrolière, transport, écoles, université, etc).
Plusieurs journaux privés voient le jour, dont beaucoup se positionnent contre Sassou-Nguesso et le PCT.
L'impopularité du président atteint des sommets dans l'opinion.
En le congrès extraordinaire du PCT met fin officiellement à la primauté du parti sur l'État et abandonne le marxisme-léninisme comme idéologie.
Alphonse Souchlaty-Poaty, en séjour en France, démissionne de son poste de Premier ministre.
Pierre Moussa, ministre du Plan est désigné pour assurer la vacance.
Le , Sassou-Nguesso nomme
Louis Sylvain-Goma
Premier ministre et le charge de former un gouvernement d'union nationale pour assurer la transition vers la démocratie et préparer une conférence des partis chargée d'élaborer une nouvelle constitution
Devant le refus de la classe politique à souscrire à cette démarche, il s'incline et annonce la convocation d'une conférence nationale.
L'équipe gouvernementale sortante est reconduite pour gérer les affaires courantes.
Dans le courant du mois de janvier, le général Yhombi-Opango est indemnisé pour l'expropriation de ses biens personnels lors de sa chute en 1979.
Il reçoit près d'un milliard de francs CFA.
La Conférence nationale se tient du 25 février au 10 juin, réunissant .
En août 1991, il doit digérer l'arrestation de son frère Maurice Nguesso et de Justin Lekoundzou Itihi Ossetoumba, ancien ministre des Finances, pour détournement de l'argent public.
La déstabilisation d'André Milongo par le Haut commandement militaire en janvier 1992 lui est imputée par l'opinion publique.
La médiation du président du Conseil supérieur de la République, Nkombo, permet de maintenir le gentlemen's agreement (« accord de gentilshommes, accord civique »), en troisième position derrière Lissouba et Kolélas.
En position d'arbitre pour le second tour, il s'accorde avec Lissouba pour le deuxième tour de la présidentielle et leurs partis respectifs signent un accord de gouvernement.
Le chef de l'UPADS arrivé en tête au premier tour avec plus de 39 % de voix, l'emporte nettement au deuxième tour.
Le Sassou-Nguesso effectue la passation de pouvoir avec Pascal Lissouba.
Pour la première fois depuis 1968, il est déchargé de toute responsabilité publique.
La traversée du désert (1992-1997)
Dès le début, l'UPADS et le PCT peinent à mettre en application leur accord de gouvernement.
Les divergences surgissent dès la formation du gouvernement.
Le PCT qui ne reçoit que trois portefeuilles ministériels dans l'équipe de Stéphane Bongo-Nouarra, s'estime floué.
Il dénonce immédiatement l'alliance avec le parti du nouveau président et demande à ses ministres de se retirer du gouvernement.
Lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale, André Mouélé du PCT se fait élire aux dépens de Ange Édouard Poungui, apparenté UPADS, grâce aux voix du MCDDI et ses alliés.
La tendance au renversement des alliances se confirme avec la signature de l'accord URD-PCT & Apparentés le .
La nouvelle coalition, majoritaire à l'Assemblée, demande à Pascal Lissouba de nommer un des siens à la tête du gouvernement.
Devant le refus de Lissouba, l'opposition dépose une motion de censure contre le gouvernement Bongo-Nouarra, qui est renversé le 31 octobre.
Deux semaines plus tard le président Lissouba dissout l'Assemblée nationale et demande à l'équipe Bongo-Nouarra de gérer les affaires courantes jusqu'aux prochaines élections législatives anticipées
Les troubles qui s'ensuivent dans la capitale se résolvent avec la mise en place d'un gouvernement d'union nationale dirigé par Claude Antoine da Costa.
Durant la campagne électorale, Sassou-Nguesso et ses nouveaux alliés Kolélas et Thystère-Tchicaya ne ménagent pas leurs efforts pour l'emporter.
Cependant, ces élections législatives anticipées aboutissent à un conflit armé entre les deux camps, l'opposition contestant les résultats.
De à , le pays est plongé dans un climat de guerre civile, avec des combats sporadiques entre les milices de l'URD-PCT et celles de la mouvance présidentielle.
Sur le terrain, les ninjas de Kolelas se montrent plus actifs que les cobras de Sassou-Nguesso, du côté de l'opposition.
L'arbitrage d'un collège de juristes africains qui atteste la défaite de l'opposition permet de dénouer la crise, fin .
Quelques mois plus tard
, Denis Sassou-Nguesso se retire à Oyo.
Plusieurs officiers originaires du Nord du pays, forcés au désœuvrement par le gouvernement, puis radiés, se rapprochent de lui et encadrent la milice privée qui l'entoure.
En 1995, il s'exile volontairement en France, où il réside dans sa villa du Vésinet.
Durant cette période, son allié Kolelas se rapproche progressivement de Lissouba.
La guerre civile (mai 1997-octobre 1997)
Le , il revient au Congo.
À Brazzaville comme à Pointe-Noire, il est accueilli avec ferveur par des foules immenses.
Il s'attelle à la préparation de la campagne présidentielle et entreprend une tournée à travers le pays.
L'escale d'Owando donne lieu à un épisode tragique, le 10 mai.
Avant son arrivée dans la ville, Jacques Okoko député du Rassemblement pour le développement et la démocratie d'Owando décrète qu'il n'est pas question que Sassou-Nguesso soit porté en , 4 militaires de l'entourage de Yhombi-Opango sont attaqués et tués par les cobras milice de Sassou-Nguesso dans les environs d'Oyo.
Le climat est tendu dans le pays.
Aux premières heures du jour, le , un détachement militaire lourdement armé encercle la résidence privée de Sassou-Nguesso dans le quartier de Mpila.
Immédiatement, celui-ci réplique et ouvre le feu, s'estimant menacé.
Au cours de la journée, le ministre de l'Intérieur, Philippe Bikinkita, justifie le déploiement militaire autour de la résidence de Sassou-Nguesso et le présente a posteriori comme étant une simple opération de police visant l'arrestation de Pierre Aboya, officier impliqué dans la fusillade d'Owando qui aurait trouvé refuge chez l'ancien président.
Peu d'observateurs jugent crédible la justification du gouvernement.
Cependant, Le général Sassou-Nguesso est dans un état de préparation inattendu, mobilisant très rapidement de nombreux miliciens (les cobras) et soldats en rupture, dotés d'un armement neuf, abondamment pourvus en munitions et encadrés par des officiers expérimentés de l'armée régulière.
En quelques heures, les forces de Sassou-Nguesso repoussent la force publique et établissent leurs positions.
Dans les jours qui suivent, le gouvernement fait intervenir toutes les forces fidèles disponibles (soldats de l'armée régulières et miliciens zoulous et cocoyes) et la capitale devient le siège de violents combats.
Plusieurs civils pris entre deux feux sont tués.
Les populations doivent évacuer les quartiers de Poto-Poto et Moungali et le centre-ville.
L'armée française exfiltre les ressortissants étrangers.
Partisans à Brazza
Si le gouvernement Jospin tient à la neutralité officielle de la France dans la guerre civile congolaise, il se confirme que la Françafrique penche majoritairement pour son vieil affilié Denis Sassou Nguesso.
On a déjà signalé l’intervention à ses côtés de la PME embarbouzée
Geolink (Billets n° 48), qui procura des mercenaires à Mobutu.
Si ce n’est pas elle, c’est une sœur qui a procuré les « deux hélicoptères en pièces détachées qui seront montés par des mercenaires ukrainiens », dont le ministre Charles Josselin a parlé à l'Assemblée (29 juin 1997).
Selon Le Canard enchaîné (9 juillet 1997), un homme d'affaires chiraquien et un haut responsable d’Elf procurent des armes à N’Guesso via l’Angola.
Selon La Lettre du Continent, même des conseillers élyséens se sont mis en recherche d’« instructeurs » pour ce dernier (19 juin 1997).
Lequel maintient d’étroits contacts avec l'Angola et l’ex-ennemi n 1 de la « Françafrique », Kabila.
Mais Lissouba (comme Patasse) s’est rendu à Kinshasa pour tenter d’inverser la vapeur.
Pendant ce temps, Omar Bongo, ami de Chirac et obligé d’Elf, préside le Comité international de médiation chargé de dénouer la crise congolaise.
Une médiation nationale est montée, dirigée par Bernard Kolélas, et tente d'établir le dialogue entre le président Pascal Lissouba et Sassou-Nguesso.
Cette entreprise n'obtient aucun résultat concret.
Après les premières semaines de combat, la guerre s'enlise et chaque faction campe sur ses positions.
De part et d'autre, les combattants se livrent au pillage dans les maisons et commerces désertés.
Au mois de , Lissouba nomme Bernard Kolélas au poste de Premier ministre et celui-ci engage sa milice dans le conflit.
Une médiation internationale tente de ramener la paix au Congo.
Omar Bongo invite les deux belligérants à Libreville afin de mettre sur pied un schéma de sortie de crise.
Plusieurs chefs d'États africains participent au sommet.
Pascal Lissouba ne s'y rend pas et délègue Kolélas.
La conférence n'a guère de résultats concrets.
Le 15 octobre 1997, l'armée angolaise s'engage dans le conflit aux côtés de Sassou-Nguesso et fait pencher la balance en sa faveur.
Le 15 octobre, les forces de Lissouba sont défaites.
Pascal Lissouba et ses proches quittent le pays.
Les forces de Sassou-Nguesso, appuyées, outre l'armée angolaise, par des soldats tchadiens et des mercenaires rwandais, contrôlent les principales villes du pays.
Le nombre de morts de la guerre civile est estimé à environ .
Des massacres sont perpétrés, en particulier dans la région du Pool.
President de la République (depuis 1997)
Le , Sassou-Nguesso se proclame président de la République et promulgue un acte fondamental qui aménage une transition de durée flexible.
Il établit trois organes dirigeants : la présidence de la République, le gouvernement et le Conseil national de transition.
Quelques jours plus tard
, il publie son gouvernement.
On y retrouve essentiellement les personnalités qui faisaient partie de son équipe gouvernementale dans les années 1980.
Dans une capitale ravagée par quatre mois d'un conflit violent
, les problèmes à régler sont multiples (pénuries diverses, sécurité, remise en état des infrastructures publiques, remise en route des administrations, etc.).
Progressivement, le gouvernement reconstruit la capitale.
À partir du milieu de l'année 1998, il doit faire face à une montée de la violence dans la région du Pool.
Les miliciens de Kolélas font montre d'une recrudescence d'activités subversives, sous la conduite du pasteur Ntumi.
Dès le mois d'août 1998, ils arrêtent le trafic ferroviaire dans le Pool.
Le , ils tentent d'investir Brazzaville.
Après plusieurs centaines de morts, c'est au prix de négociations avec les chefs de guerre que le gouvernement parviendra à normaliser la situation dans cette zone.
La rébellion de Ntumi, quoique de moins en moins virulente, reflue et finit par s'incruster dans la zone Kindamba.
En 2000, Sassou-Nguesso fait juger par contumace les principaux dignitaires du régime de Lissouba pour des motifs divers (crimes économiques ou actes de torture).
Lissouba, Yhombi-Opango, Kolélas, Moungounga-Kombo Ngila, Benoit Koukébéné, etc., sont condamnés à de lourdes peines.
Au début des années 2000, l'industrie pétrolière congolaise retrouve un second souffle avec la mise en production de quelques gisements (Kombi-Likalala, Tchibeli, Bondi).
Par ailleurs, les contrats de partage de production, en vigueur depuis 1995 accordent à l'État une plus grande part dans la répartition de la rente pétrolière.
Le gouvernement essaye de remettre en état la voie ferrée Brazzaville
- Pointe
Noire
mais n'y parvient pas à cause des ninjas dans le Pool et des milices armées le long du chemin de fer, et les militaires fanatiques (cobras) dans les trains qui sèment la terreur.
La SNPC, créée en 1999 sur les cendres d'Hydro Congo pour gérer les hydrocarbures, commercialise elle-même le brut de l'État.
La nouvelle poussée des cours du brut accroît les recettes budgétaires.
Le traitement des ministres est porté à de FCFA par mois et celui des parlementaires à .
La rémunération des magistrats aussi est significativement améliorée.
Cependant, les grilles salariales en vigueur depuis le milieu des années 1960 restent inchangées pour les agents publics.
Premier mandat
Référendum et élection présidentielle
En 2002, Sassou-Nguesso fait adopter par référendum une nouvelle constitution.
Elle garantit les libertés fondamentales.
Un régime de type présidentiel est instauré.
La durée du mandat du président de la République est fixée à sept ans et l'élection se déroule au suffrage universel direct.
L'âge limite pour la candidature à la magistrature suprême est de 70 ans.
Le gouvernement est dirigé par le chef de l'État.
L'élection présidentielle se tient en mars 2002.
Un seul des candidats que Denis Sassou-Nguesso doit affronter, André Milongo, jouit d'une réelle notoriété.
À deux jours du scrutin, l'ancien Premier ministre retire sa candidature, arguant que les jeux sont faits d'avance.
Sassou-Nguesso est élu très confortablement au premier tour à la suite d'élections très contestées.
Présidence
Son mandat s'ouvre sous le slogan de la .
De grands chantiers sont entamés à travers le pays, sous la conduite de la délégation aux grands travaux.
Une municipalisation accélérée des principales localités du pays est lancée.
Elle est censée moderniser les villes du Congo.
Au cours des années suivantes, deux initiatives gouvernementales provoquent un malaise dans l'opinion.
En 2005, c'est la régate dénommée Route de l'Équateur organisée par le Congo entre Marseille et Pointe-Noire alors que les Congolais manquent de tout (médicaments, denrées alimentaires, eau, électricité, etc.).
Elle coûte officiellement 4 milliards de FCFA.
En 2006, c'est la construction d'un mausolée à la gloire de Savorgnan de Brazza à un coût supérieur à 10 milliards de FCFA.
En 2006, Sassou-Nguesso assure pour un an la présidence de l'Union africaine, à la suite d'un compromis pour éviter que le poste ne soit occupé par Omar el-Béchir, président du Soudan mais poursuivi par la Cour pénale internationale pour crimes de guerre.
En 2007, l'âge de la retraite est porté de 55 à 60 ans et le salaire minimum est rehaussé de à (environ de plus).
La portée sociale de ces mesures est cependant limitée.
En dépit des slogans, le Congo recule en termes d'indice de développement humain.
L'appauvrissement des populations, débutée à la fin des années 1980, continue de s'accentuer.
70 % des Congolais vivent sous le seuil de pauvreté (moins de par jour).
Dans le même temps, une petite catégorie de gens, principalement des membres de l'élite au pouvoir, s'enrichit ostensiblement.
La corruption dans la fonction publique s'aggrave, profitant notamment aux agents des douanes et des autres régies financières, ainsi qu'aux agents de la police qui en viennent à arrêter des véhicules sans motifs valables, uniquement pour demander de l'argent.
Sur le plan de la politique intérieure, alors qu'une information judiciaire est ouverte en France pour l'affaire des disparus du Beach, la cour criminelle de Brazzaville ouvre en 2005, le procès de plusieurs officiers de haut rang sur les mêmes chefs d'accusation.
Au terme des débats, tous les accusés sont acquittés.
Sassou-Nguesso fait amnistier ses adversaires politiques en exil, condamnés quelques années auparavant.
Les uns après les autres, ceux-ci regagnent le Congo.
En , lors de l'enterrement de Jean-Pierre Thystère-Tchicaya à Pointe-Noire, des émeutes éclatent et les manifestants s'en prennent ouvertement à Sassou.
En juin 2009, lors des élections locales, la participation ne dépasse pas les 5 %.
Le RMP (rassemblement pour la majorité présidentielle), nouveau parti destiné à soutenir la candidature de Sassou-Nguesso à l'élection présidentielle de 2009, obtient de conseillers sur 864.
Dépenses publiques et comptes bancaires en France
En 2006, le journal britannique The Times a affirmé, sur la base de copies de la note d'hôtel que, pendant un séjour de cinq nuits à New York dans l'hôtel Waldorf Astoria, la suite occupée par Sassou-Nguesso aurait accumulé des frais de £ et un montant total de £.
Pour assister à l'assemblée générale de l'ONU en septembre 2006, alors qu'il était président en exercice de l'Union africaine, lors d'un autre séjour de cinq nuits, ses collaborateurs et son équipe diplomatique auraient occupé 44 chambres, provoquant une facture de £, toujours au compte de l'État congolais et payée en liquide.
Le , le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire à l'encontre de Denis Sassou-Nguesso, Omar Bongo et leur entourage, accusés par trois associations françaises, dont le FCD qui regroupe des Congolais démocrates, de "recel de détournement de fonds publics".
Le chef de l'État congolais et sa famille possèderaient, en effet, en région parisienne, de nombreux biens mal acquis, plus de 18 appartements et hôtels particuliers selon un rapport d’enquête de la police révélé en janvier 2008 par le journal Le Monde..
Denis Sassou-Nguesso déclare ne posséder aucun compte à son nom en France.
Selon l'enquête de l'Office central de répression de la grande délinquance financière de 2007, 112 comptes bancaires français sont dénombrés au nom de sa famille.
Le , une enquête s’ouvre sur Édith Bongo, fille de Denis Sassou-Nguesso et épouse d'Omar Bongo, décédée le 14 mars 2009, soupçonnée d'avoir servi de prête-nom à Omar Bongo et Denis Sassou-Nguesso auprès de plusieurs établissements bancaires, afin de dissimuler des capitaux provenant de détournements de fonds publics à Monaco.
L'enquête fait suite au courrier de l'association Sherpa au prince Albert II et au procureur de Monaco demandant l'ouverture d'une information judiciaire et le gel des avoirs financiers à Monaco d'Édith Bongo.
Le , une juge du pôle financier de Paris, Françoise Desset, juge recevable la plainte déposée en décembre 2008 pour « recel et détournement de fonds publics » par Transparency International France et l'Association Sherpa visant Denis Sassou-Nguesso et deux autres chefs d'États africains
- Omar Bongo (Gabon) et Teodoro Obiang (Guinée équatoriale)
- soupçonnés de posséder en France des biens mal acquis financés par de l'argent public détourné.
Cette décision est prise contre l'avis du parquet qui dispose de cinq jours pour faire appel.
Le 8 mai 2009 le parquet a fait appel de cette décision et le 29 octobre 2009, la Cour d'appel de Paris juge irrecevable cette plainte.
Le 9 novembre 2010 la Cour de cassation annule la décision de la cour d'appel et rend possibles les poursuites.
Denis Sassou-Nguesso est selon ses partisans, la cible en France d’une tentative de déstabilisation, par le biais d’une guérilla judiciaire.
Deuxième mandat
Élection présidentielle de 2009
En , fort du soutien de Ganao, Kolélas, Yhombi-Opango, etc., il se présente de nouveau à l'élection présidentielle.
En dépit des réclamations de l'opposition, ce sont les listes électorales de 2002 qui sont de nouveau utilisées.
Des 13 candidats en présence, il est le seul réellement actif durant la campagne.
Le scrutin se tient le 12 juillet dans un climat de grande indifférence de la part des citoyens.
Il est élu dès le premier tour avec 78 % de voix.
Le taux de participation officiel (66 %) laisse sceptiques de nombreux observateurs.
Le , il forme un nouveau gouvernement.
Nouvelle constitution en 2015
En 2015, Denis Sassou-Nguesso organise une série de consultations avec des personnalités politiques du pays afin d’examiner une possible modification de la constitution en vigueur dans le pays depuis 2002.
La démarche est vivement critiquée par une partie de l'opposition qui y voit une manœuvre afin de pouvoir se présenter une troisième fois à la présidence de la République (la Constitution limitant le nombre de mandats présidentiels à deux et l'âge pour se présenter à la présidence de la République à 70 ans).
La majorité assure de son côté souhaiter renforcer les institutions du pays en passant d'un régime présidentiel à un régime semi-parlementaire.
Le , la nouvelle constitution est adoptée par référendum.
Elle est entrée en vigueur le , après sa promulgation par Denis Sassou-Nguesso.
Troisième mandat
Le , il est réélu dès le premier tour de l'élection présidentielle avec 60,07 % des voix, score validé par la Cour constitutionnelle le 4 avril.
Ses adversaires Guy Brice Parfait Kolélas et le général Jean-Marie Mokoko avaient contesté les résultats partiels publiés la veille par la Commission électorale nationale indépendante (CENI), qui donnait Nguesso en tête avec 67 % des voix.
Je savais d'avance que les dés étaient pipés, mais nous avions accepté de jouer le jeu », a déclaré le général Mokoko, qui était jusqu'en février conseiller du président Sassou-Nguesso pour les affaires de paix et de sécurité.
Kolélas, a quant à lui estimé, par la voix de son porte-parole que la réélection de Denis Sassou Nguesso relevait d'une « fraude massive » et de la « magie ».
Les téléphones ont été coupés pendant quatre jours après la publication des premiers résultats de la CENI.
Bilan économique
Sous sa présidence, le pays, autrefois en récession avec une croissance négative de 10 %, renoue avec une croissance solide, variant aux alentours de 10 %, et le déficit de 20 % en 1998, devient un excédent.
Le PIB, de 5 milliards en 1997, augmente pour atteindre 35 milliards en 2017.
Le taux de chômage, qui était de 65 % en 1997, baisse pour atteindre 45 % en 2017.
L'inflation, qui était à plus de 400 % en 2001, baisse fortement pour atteindre 20 % fin 2018.
Le pays, surendetté en 2000, avec 200 % de dette, ne parvient pas à inverser la tendance, et sa dette reste à 100 % en 2017.
Distinctions
* |date
13 novembre 2013|consulté
16 mars 2014
Ouvrages
* Le manguier, le fleuve et la souris, éditions Jean-Claude Lattès, 1997 .
* Parler vrai pour l'Afrique
- Entretiens avec Edouard Dor
, Michel Laffon, 2009 .
* L'Afrique, enjeu de la planète :
Les nouveaux défis du développement durable, Jacques Marie éditeur, 2009 .
Sources
* J.-P.
Thystère
Tchicaya
, Itinéraire d'un africain vers la démocratie
, Édition du Tricorne
, 1992
* R. Bazanguissa-Ganga, Les voies du politique au Congo, Karthala, 1997
* D Sassou
Nguesso
Le manguier
, le fleuve et la souris, JC Lattès, 1997.
* J.-M. Nkouka-Menga, Chronique politique congolaise
, L'Harmattan, 1997.
* Ph
Moukoko, Dictionnaire général du Congo-Brazzaville, L'Harmattan, 1999.
* J. Bitala-Bitemo, Théâtre d'ombres
Congo
-Brazzaville 1992-1997
, Présence Africaine, 2001.
* J.
-C.
Mayima
Mbemba
, Assassinats politiques au Congo-Brazzaville, Ed.
ICES, 2004
* A.-R. Massema,
Crimes de sang et pouvoir au Congo-Brazzaville, L'Harmattan, 2005.
* J.
-C.
Mayima
Mbemba
, La violence politique au Congo-Brazzaville, L'Harmattan, 2008
* Fédération des Congolais de la Diaspora, Sassou-Nguesso ou l'irrésistible ascension d'un pion de la françafrique, L'Harmattan, 2009
