Jeu sportif|Jeu enfantin
Le jeu de colin-maillard est une variante du jeu du loup.
Description
Le chasseur a les yeux bandés et les chassés tournent autour de lui (sans trop s'éloigner) en évitant de se faire toucher.
Si le chasseur réussit à toucher un autre joueur, celui-ci s'immobilise et laisse le chasseur lui toucher le visage.
Si le chasseur réussit à reconnaître la personne au toucher, alors celle-ci prend la place du chasseur.
Des variantes proposent de jouer avec une clochette ou une baguette.
Précautions : puisque l'un des joueurs a les yeux bandés, il est important de jouer dans un espace sans obstacles, pour que ce joueur ne se fasse pas mal.
Au où il est souvent représenté dans des peintures de scènes galantes, on lançait le cri d'alerte .
Origine du nom
Le substantif masculin colin-maillard est composé.
Ce visage aux yeux crevés est représenté sur une sculpture en pierre du portrait du valeureux guerrier Johan Coley Maillard dit «
le Grand Maillard » et de sa femme Jeanne de Seille réalisée sur une des cheminées monumentales de l'ancien Château de Landreville (Ardennes), demeure française de sa famille
après qu'elle eut quitté la Belgique vers 1350.
Grèce antique
En Grèce antique, on pratiquait une sorte de colin-maillard appelé la mouche de bronze (en grec : ).
Il est notamment décrit par Suétone et par Pollux.
Le jeu était accompagné de deux vers parémiaques.
L'enfant aux yeux bandés cherchait à attraper les autres en disant ;
ses compagnons de jeux qui l'entouraient, l'agaçaient ou le frappaient avec la main ou des bandelettes de papyrus, lui répondaient .
