Sciences de l'information et des bibliothèques|Classification (science de l'information)
La marguerite des couleurs est un outil d'aide à la recherche de document dans une Bibliothèque Centre de Documentation (BCD) ou dans un CDI de collège.
Elle est organisée selon la Classification décimale de Dewey.
Elle attribue une couleur à chaque grande classe de savoir pour faciliter le repérage et le rangement des documents.
Fonctionnement de la marguerite
La marguerite répond au code couleur de la Dewey.
Une couleur différente est attribuée à chaque grande classe.
Cependant, il s'agit davantage d'un code d'usage que d'une norme établie.
Les grandes classes du savoir selon la Classification décimale de Dewey et leurs couleurs :
* 300 : sciences sociales Observer la nature (vert)
* 900 : histoire et géographie / Pays, hommes célèbres (blanc)
Annexes
