Ancienne commune des Côtes-d'Armor|Pays de Saint-Brieuc (pays historique)
Collinée (Koedlinez en breton) est une ancienne commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne, devenue
, le , une commune déléguée de la commune nouvelle du Mené.
Géographie
Collinée se situe en Centre Bretagne, à 35 km de Saint-Brieuc, 80 km de Rennes et 45 km de Dinan.
La source de la Rance se trouve à l’ouest du bourg.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Coithlinex en 1241, (« koad linez ») : « le bois de la linière ».
Histoire
Le 2 février 1825, une ordonnance du roi autorise la commune de Collinée (Côtes-du-Nord) à accepter le legs à elle fait par le sieur Coulé, d'une maison avec dépendances, évaluée à un revenu de 165 francs, pour y établir le presbytère, à la charge de services religieux.
Le , le projet de création d'une commune nouvelle en remplacement de la Communauté de communes du Mené est approuvé par les conseils municipaux des sept communes concernées.
La nouvelle entité baptisée
Le Mené doit voir le jour le janvier 2016.
Son chef-lieu sera situé au sud du bourg de Collinée, à « La Croix Jeanne Even », au siège de l'ancienne communauté de communes.
L'arrêté préfectoral du a officiellement créé la nouvelle commune.
Héraldique
Politique et administration
Démographie
10 % de la population du village est d'origine malienne.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
