William Shakespeare|Dramaturge anglais du XVIe siècle|Dramaturge anglais du XVIIe siècle|Écrivain britannique du XVIe siècle|Écrivain britannique du XVIIe siècle|Personnalité de l'époque
Tudor|Écrivain anglais|Poète anglais|Acteur du XVIe siècle|Acteur britannique de théâtre|Personnalité du théâtre|Auteur adapté par Walt Disney Pictures|Personne honorée dans l'abbaye de Westminster|Naissance en avril 1564|Naissance à Stratford-upon-Avon|Décès en avril 1616|Décès à Stratford-upon-Avon|Décès à 52 ans|Théâtre élisabéthain
William Shakespeare, baptisé le à Stratford-upon-Avon et mort le dans la même ville, est considéré comme l'un des plus grands poètes, dramaturges et écrivains de la culture anglaise.
Il est réputé pour sa maîtrise des formes poétiques et littéraires, ainsi que sa capacité à représenter les aspects de la nature humaine.
Figure éminente de la culture occidentale, Shakespeare continue d’influencer les artistes d’aujourd’hui.
Il est traduit dans un grand nombre de langues et, selon l'Index Translationum, avec un total de , il vient au troisième rang des auteurs les plus traduits après Agatha Christie et Jules Verne.
Ses pièces sont régulièrement jouées partout dans le monde.
Shakespeare est l’un des rares dramaturges à avoir pratiqué aussi bien la comédie que la tragédie.
Shakespeare écrivit trente-sept œuvres dramatiques, entre les années 1580 et 1613.
Mais la chronologie exacte de ses pièces est encore discutée.
Cependant, le volume de ses créations n'apparaît pas comme exceptionnel en regard de critères de l’époque.
On mesure l’influence de Shakespeare sur la culture anglo-saxonne en observant les nombreuses références qui lui sont faites, que ce soit à travers des citations, des titres d’œuvres ou les innombrables adaptations de ses œuvres.
L'anglais est d'ailleurs couramment désigné par la périphrase la langue de Shakespeare, tant cet auteur a marqué la langue de son pays en inventant de nombreux termes et expressions.
Certaines citations d'ailleurs sont passées telles quelles dans le langage courant.
Biographie
La communauté scientifique s’accorde à reconnaitre qu’il existe désormais suffisamment de traces historiques pour définir globalement la vie de Shakespeare.
Ces preuves sont constituées de documents officiels mais elles donnent un aperçu limité de la vie du dramaturge.
La vie de Shakespeare a nourri de nombreux mythes et légendes.
Même si certains chercheurs ont tenté de distinguer dans ses œuvres des reflets de sa vie intime, il est généralement admis que l'on ne connaît du personnage que des détails insignifiants.
Cela n'est d'ailleurs pas particulier à Shakespeare, mais se retrouve chez beaucoup de ses contemporains, y compris de très célèbres comme Thomas Kyd ou John Webster.
Une minorité a prétendu que Shakespeare n'avait jamais existé (voir la question de l'identité de Shakespeare).
Cependant, en se rendant à Holy Trinity Church dans la ville de Stratford Upon Avon, il est possible de voir sa tombe et de lire une copie du registre paroissial où figurent sa date de baptême et sa date d'enterrement.
Une autre minorité prétend que le véritable auteur utilisa un nom d'emprunt pour signer ses livres en se faisant appeler Shakespeare.
Exemple de théorie révisionniste, la théorie « baconienne » selon laquelle les textes du célèbre dramaturge auraient été écrits par Lord Bacon of Verulam.
Mais il est vrai aussi que Shakespeare n'inventait pas le thème de ses pièces, qu'il empruntait à des ouvrages existant déjà dans le fonds traditionnel comme c'était la coutume à l'époque où l'on ne parlait pas de plagiat mais de tradition.
On retrouve la trace de son inspiration dans des légendes ou des textes anciens.
Premières années
William Shakespeare naît à Stratford-upon-Avon dans le Warwickshire, au centre de l'Angleterre.
Son acte de baptême date du .
Vu la fréquente mortalité infantile, on baptisait jadis les nourrissons dès leur naissance, soit le jour-même, soit les jours suivants.
On s’accorde à citer le 23 avril comme la date de naissance du dramaturge.
Il est le troisième enfant de la famille et l'aîné des garçons.
Son père, John Shakespeare, fils de paysan, est un gantier et marchand d'articles de maroquinerie, négociant de peaux et de laine prospère, tirant également profit de la spéculation foncière, propriétaire de la maison aujourd'hui dénommée the Birthplace.
En 1557, il épouse Mary Arden, fille de l'aristocrate Robert
Arden
of Wilmcote
et le nouveau couple emménage dans une maison située sur Henley Street.
La réussite de John Shakespeare le pousse à solliciter des armoiries, que William lui fait obtenir en 1596, avec la devise
Non sanz droict (Pas sans droit).
On suppose que le père du dramaturge est resté dans la foi catholique.
En 1577, le jeune garçon est retiré de l'école, vraisemblablement pour gagner sa vie ou pour aider son père qui est dans une mauvaise passe.
Deux voisins de la mariée, Fulk Sandalls et John Richardson, publient les bans du mariage, pour signifier que l’union ne rencontre pas d’opposition.
Il est vraisemblable que la cérémonie a été organisée en hâte, Anne étant probablement déjà enceinte, puisqu'elle donne naissance l'année suivante à leur première fille, Susanna, baptisée le 26 mai.
Hamnet
, l'unique fils de William, meurt à 11 ans et est inhumé le vers 1601.
La suite des années 1580 est connue comme l’époque des « années perdues » de la vie du dramaturge : entre 1585 et 1592, nous n’avons aucune trace de lui, et nous ne pouvons expliquer pourquoi il quitte Stratford pour Londres.
Une légende, aujourd’hui tombée en discrédit, raconte qu’il avait été pris en train de braconner dans le parc de Sir Thomas Lucy, un juge de paix local, et qu'il s’était enfui pour échapper aux poursuites.
Une autre théorie suggère qu’il aurait rejoint la troupe du Lord Chambellan, alors que les comédiens faisaient de Stratford une étape de leur tournée.
Le biographe du , John Aubrey, rapporte le témoignage d’un comédien de la troupe de Shakespeare, racontant qu’il aurait passé quelques années en tant qu’instituteur dans le comté du Lancashire, recruté par Alexander Hoghton, propriétaire terrien catholique, reprenant une thèse selon laquelle Shakespeare aurait été de confession catholique.
Sans plus de preuves historiques, d'autres légendes rapportent qu'il aurait été apprenti-boucher, homme de loi, médecin, soldat ou marin, en fonction uniquement des connaissances révélées dans ses œuvres.
La seule preuve indiscutable de sa présence à Londres dans le milieu théâtral est, en 1592, la violente attaque de la part de Robert Greene, qui vient de mourir, Greene s'en prend à plusieurs dramaturges.
Il accuse Marlowe de blasphème, et désigne Shakespeare comme un .
Greene, dans son de la part du jeune auteur.
À l'époque, Shakespeare n'avait pourtant produit qu'une seule œuvre véritable, Henri VI, écrite en 1591.
Il n'avait fait auparavant qu'adapter des pièces du répertoire existant, et exercer le métier d'acteur, activités dont il n'était pas très fier ainsi qu'il l'écrit au début de son sonnet 111 (vers 1 à 4) :
En 1594, Shakespeare est engagé en tant qu'acteur et dramaturge au Theatre dans la troupe de James Burbage, appelée alors la troupe de Lord Chamberlain, pour laquelle il va écrire exclusivement.
La troupe tire son nom, comme le voulait l’époque, du mécène qui la soutient .
The Theatre est le premier véritable théâtre de Londres.
Il a été bâti en 1576 à Shoreditch, au-delà des murs nord de la Cité.
En 1598, quatre ans après l'arrivée de Shakespeare, un désaccord entre le propriétaire du terrain, sur lequel s'élève le théâtre, et le propriétaire des murs et chef de la troupe, James Burbage, apparaît au moment du renouvellement du bail de location du terrain.
Aucune solution ne peut être trouvée, le propriétaire foncier revendiquant la propriété totale du bâtiment.
Cet épisode semble avoir marqué Shakespeare, car on en trouve une mention dans Les Joyeuses Commères de Windsor, acte II, scène 2, dans la bouche de Ford : «
Mon amour ressemblait à une belle maison bâtie sur le terrain d'un autre.
Ainsi, pour m'être trompé de place, j'ai perdu mon édifice.
Les fils Burbage opèrent par la ruse : le bâtiment en bois est démonté clandestinement, les matériaux sont transportés de l'autre côté de la Tamise à Southwark.
Une nouvelle salle de spectacle, baptisée Théâtre du Globe, est construite avec les restes de l'ancien théâtre.
En attendant que tout soit opérationnel, la troupe joue au Théâtre de la Courtine, qui a été construit en 1577 à Shoreditch, près de l'ancien The Theatre.
L’emménagement dans une nouvelle salle et la mort de James Burbage donnent l'occasion de remanier profondément l'organisation de la troupe.
À la place d'un chef unique, un directoire d'actionnaires est mis en place.
Selon la somme versée par chacun dans l'entreprise, les fils de James Burbage, Cuthbert et Richard Burbage, disposent chacun d'une part double, Shakespeare et les principaux acteurs, John Heminges
, Augustine
Phillips et Thomas Pope
, détiennent chacun une part simple.
Par contre, le Lord Chambellan reste le patron de la troupe jusqu'en 1603, année de l'accession au trône de Jacques , qui devient leur nouveau patron.
À cette occasion, la troupe prend le nom des King's Men, la « troupe du roi ».
Shakespeare joue non seulement dans ses propres œuvres
- on sait par exemple qu'il interprète le spectre du père dans Hamlet et Adam dans Comme il vous plaira -, mais il apparaît également en tête d'affiche de pièces de Ben Jonson : en 1598 dans Chaque homme dans son caractère (Every
Man In His Humour) et en 1603 dans Sejanus.
La compagnie devient très populaire : après la mort d’Élisabeth et le couronnement du roi Jacques (en 1603), le nouveau monarque adopte la troupe, et elle finit par devenir résidente du théâtre du Globe.
La troupe de Shakespeare officie dans le plus beau théâtre et est réputée être la meilleure compagnie de Londres, qui fourmille d'entreprises de théâtre à cette époque.
Elle rivalise brillamment avec la troupe de l'Amiral, dont Edward Alleyn est la grande vedette, et ouvre en 1608 un second théâtre, le Blackfriars.
La vie de Shakespeare épouse alors étroitement la courbe de ses activités dramatiques permettaient le pâturage des moutons, mais privaient du même coup les pauvres de précieuses ressources.
Pour beaucoup, la position très floue que Shakespeare adopta au cours de l’affaire est décevante, parce qu’elle visait à protéger ses propres intérêts au mépris des nécessiteux.
Pendant les dernières semaines de sa vie, le gendre pressenti de sa fille Judith
- Thomas Quiney, un aubergiste
- fut convoqué par le tribunal paroissial pour « fornication ».
Une femme du nom de Margaret Wheeler qui venait d'accoucher prétendait que l’enfant était de l’aubergiste ;
mais la mère et l’enfant moururent peu après ce sombre épisode.
Quiney fut déshonoré, et Shakespeare corrigea son testament afin de préserver les intérêts de Judith.
Shakespeare mourut
le ,
à l’âge de 52 ans
Le 23 avril 1616 est aussi la date de la mort de Cervantes, mais l'Espagne étant déjà passée au calendrier grégorien, les deux hommes sont en fait morts avec dix jours de décalage.
Shakespeare était resté marié à Anne jusqu’à sa mort et ses deux filles lui survécurent.
Susanna épousa le docteur John Hall, et même si les deux filles de Shakespeare eurent elles-mêmes des enfants, aucun d’eux n’eut de descendants.
Il n’y a donc pas de descendant direct du poète.
Shakespeare
est enterré dans l’église de la Sainte-Trinité à Stratford-upon-Avon.
Il reçut le droit d’être enterré dans le chœur de l’église, non en raison de sa réputation de dramaturge, mais parce qu’il était devenu sociétaire de l’église en payant la dîme de la paroisse (, une somme importante).
Un buste commandé par sa famille le représente, écrivant, sur le mur adjacent à sa tombe.
Chaque année, à la date présumée de son anniversaire, on place une nouvelle plume d’oie dans la main droite du poète.
À l’époque, il était courant de libérer de la place dans les tombeaux paroissiaux en les déplaçant dans un autre cimetière.
Par crainte que sa dépouille ne soit enlevée du tombeau, on pense qu’il a composé cette épitaphe pour sa pierre tombale :
La légende populaire veut que des œuvres inédites reposent dans la tombe de Shakespeare, mais personne n’a jamais vérifié, par peur sans doute de la malédiction évoquée dans l’épitaphe.
Iconographie
Le seul portrait reconnu de Shakespeare est une gravure publiée en frontispice d'un recueil d’œuvres.
L'ouvrage a été imprimé en 1622, soit six ans après la mort de l'écrivain.
Il existe également un buste funéraire dans l'église de la Sainte-Trinité de Stratford-upon-Avon.
En mars 2009, le professeur Stanley Wells, président du Shakespeare Birthplace Trust, dévoile un portrait qu'il présente comme étant le seul portrait connu de Shakespeare réalisé de son vivant.
Ce tableau est connu sous le nom de «
portrait
Cobbe » du nom de la famille qui en était originellement propriétaire.
Son identification à Shakespeare est loin de faire l'unanimité.
Œuvres
Le canon shakespearien
Le canon shakespearien est l'ensemble des œuvres dont l'authentification est indiscutable.
Les pièces sont traditionnellement classées en plusieurs catégories : les tragédies, les comédies et les pièces historiques, en suivant l’ordre logique de publication ;
toutefois, depuis la fin du , les critiques suivent Frederick Samuel Boas (1862-1957) et parlent de « pièce à problème » à propos de certaines œuvres du canon.
Par exemple pour sa pièce Mesure pour mesure : l’expression était jusqu’alors réservée aux pièces qui semblaient défendre une thèse philosophique ou sociale ;
elle désigne dorénavant les œuvres qui échappent à une catégorisation simple, qui vont manifestement à l’encontre des conventions classiques.
En outre, les dernières comédies de Shakespeare sont communément appelées les « romances ».
Légende :
La liste suivante donne les pièces dans leur ordre de classement d’après le premier Folio de 1623 (la première édition complète des pièces dans un même volume).
Un astérisque indique une pièce classée aujourd’hui en tant que « romance » ;
deux astérisques indiquent celles considérées comme des « pièces à problème »
- même si certaines comédies sont encore au centre du débat critique.
Tragédies
* Arden de Faversham : l'attribution reste disputée mais il semble y avoir un concensus autour du fait que Shakespeare ait écrit au moins quelques scènes.
Les noms de Marlowe et Kid sont également souvent évoqués.
* Titus Andronicus pourrait être issu d'une collaboration avec George Peele, comme coauteur ou relecteur.
La paternité de cette œuvre a elle-même été mise en cause : si les premiers éditeurs de l'œuvre de Shakespeare la lui attribuèrent, dès 1687 l'adapteur Edward Ravenscroft déclarait que Shakespeare n'en était pas l'auteur.
En 1905, J. M. Robertson tenta d'établir que cette pièce était l'œuvre de Peele, avec la collaboration probable de Christopher Marlowe.
Il est néanmoins admis, de nos jours, que cette pièce a été effectivement écrite par Shakespeare, mais qu'elle a été hâtivement composée ou révisée.
* Périclès, prince de Tyr : inclut un travail de George Wilkins, comme collaborateur ou relecteur.
* Timon d'Athènes :
la tragédie pourrait être le résultat d’une collaboration entre Shakespeare et Thomas Middleton ;
cela pourrait expliquer les incohérences dans la narration et le ton général aux résonances étrangement cyniques.
* Henri VIII
considérée comme une collaboration avec John Fletcher.
Les Deux Nobles Cousins : la pièce fut publiée en édition quarto en 1654 ;
John Fletcher et William Shakespeare en sont les coauteurs, et collaborèrent pour la moitié du texte chacun.
* Macbeth : Thomas Middleton a composé une révision de la tragédie en 1615, incorporant des séquences musicales additionnelles.
* Mesure pour mesure : la comédie a probablement subi une légère révision par Thomas Middleton, à un certain stade de sa composition originale.
Style
L'influence de Shakespeare sur le théâtre moderne est considérable.
Non seulement Shakespeare a créé certaines des pièces les plus admirées de la littérature occidentale, mais il a aussi grandement contribué à la transformation de la dramaturgie anglaise, ouvrant le champ des possibilités de création sur les personnages, la psychologie, l'action, le langage et le genre.
Son art poétique a contribué à l'émergence d'un théâtre populaire, lui donnant d'être admiré autant par des intellectuels que par des amoureux du pur divertissement.
Le théâtre est en pleine évolution lorsque Shakespeare arrive à Londres vers la fin des années 1580 ou le début des années 1590.
Précédemment, les formes habituelles du théâtre anglais populaire étaient les Moralités de l'époque Tudor.
Ces pièces, qui mélangent piété, farce et burlesque, sont des allégories dans lesquelles les personnages incarnent des vertus morales prônant une vie pieuse, en incitant le protagoniste à choisir une telle vie plutôt que d'aller vers le mal.
Les personnages et les situations sont symboliques plutôt que réalistes.
Enfant, Shakespeare a probablement assisté à ce type de pièces (avec des Mystères et Miracles).
Postérité et influence littéraire
Les thèmes de Shakespeare ont trouvé de nombreux échos dans la littérature des siècles suivants.
Son influence s'est étendue non seulement au théâtre, mais aussi au roman.
L'exemple le plus souvent cité étant le rapport entre Balzac et Shakespeare.
De nombreux universitaires anglais et américains ont fait ce rapprochement, soulignant l'influence du dramaturge anglais sur l'auteur de La Comédie humaine.
Certains allant même jusqu'à parler de plagiat s'agissant du Père Goriot et du Roi Lear, le personnage de Jean-Joachim Goriot ayant de multiples points communs avec Lear.
George Saintsbury considère que les filles de Jean-Joachim Goriot assassinent leur père tout comme les filles du roi Lear ont assassiné le leur.
Il voit aussi dans La Cousine Bette, une version féminine du Iago d'Othello.
Visions modernes de l'œuvre
Jusqu'au , les pièces de Shakespeare sont interprétées dans des costumes contemporains.
À l'époque victorienne, les représentations théâtrales sont en revanche marquées par une recherche de reconstitution d'époque, les artistes ayant une fascination pour le réalisme historique.
La conception de Gordon Craig pour Hamlet en 1911 inaugure son influence cubiste.
Craig abandonne son approche de scénographie constructiviste au profit d'un décor épuré constitué de simples niveaux, des teintes monochromes étendues sur des praticables de bois combinés pour se soutenir entre eux.
Bien que cette utilisation de l'espace scénique ne soit pas nouvelle, c'est la première fois qu'un metteur en scène l'utilise pour Shakespeare.
Les praticables pouvant être agencés dans de nombreuses configurations, cela permet de créer un volume architectural abstrait, adaptable à n'importe quel théâtre en Europe ou aux États-Unis.
Cette conception iconoclaste de Craig ouvre la voie aux diverses visions de Shakespeare du .
En 1936, Orson Welles monte un Macbeth novateur à Harlem, transposant non seulement l'époque de la pièce mais aussi n'employant que des acteurs afro-américains.
Ce spectacle très controversé, surnommé Macbeth Vaudou, replaçait l'action en Haïti montrant un roi aux prises avec la magie noire africaine.
Ce qui provoqua également le scandale est que, lorsque l'acteur principal est tombé malade, c'est Orson Welles lui-même qui décide de le remplacer, se grimant le visage en noir.
La communauté noire soutint cette production, l'emmenant jusqu'à Broadway puis dans une tournée nationale.
De nombreux spectacles depuis ont suivi cette tendance consistant à transposer l'action de pièces de Shakespeare dans un monde très contemporain et politique.
Shakespeare :
le problème de l’édition
À la différence de son contemporain Ben
Jonson
, Shakespeare ne participait pas à l’édition
et la publication de ses pièces
Les textes existants sont donc pour la plupart retranscrits de mémoire après la représentation sur scène, ou tirés du manuscrit autographe de l’écrivain.
Il existait également une copie pour le régisseur (« prompt-book ») sur laquelle pouvait se baser l’éditeur.
Déterminer quel est le texte originel de Shakespeare est devenu le souci majeur des éditeurs modernes.
Fautes d’impression, coquilles, mauvaises interprétations du copiste, oublis d’un vers : ces maladresses sont le lot habituel des in-quartos et du premier folio.
En outre, à une époque où l’orthographe n’était pas encore fixée, le dramaturge employait souvent plusieurs graphies pour le même mot, ajoutant à la confusion du copiste.
Les éditeurs modernes ont donc la lourde tâche de reconstruire les vers originaux et d’en éliminer les erreurs.
Dans certains cas, l’édition du texte ne pose pas tant de problèmes.
Pour Macbeth par exemple, les critiques pensent qu’un dramaturge comme Thomas Middleton a adapté et raccourci le texte originel pour obtenir le texte existant dans le Premier folio, qui reste donc le texte officiel.
Pour d’autres pièces (Périclès, ou Timon d’Athènes), le texte a pu être corrompu jusqu’à un certain point, mais nous n’avons pas d’autres versions à leur confronter.
De nos jours, l’éditeur ne peut donc que régulariser et corriger les fautes de lecture qui ont survécu dans les versions imprimées.
Le problème peut parfois se compliquer.
Les critiques modernes pensent que Shakespeare lui-même a révisé ses propres compositions à travers les ans, permettant donc à deux versions différentes de coexister.
Pour arriver à un texte acceptable, les éditeurs doivent donc choisir entre la première version et sa révision, qui reste généralement la plus « théâtrale ».
Autrefois
, les éditeurs réglaient la question en fusionnant les textes pour obtenir ce qu’ils croyaient être un texte-source,
mais les critiques admettent maintenant que ce procédé est contraire aux intentions de Shakespeare.
Dans Le Roi Lear par exemple, deux versions indépendantes, avec chacune leurs propres caractéristiques, coexistent dans l’édition in-quarto et le Premier folio.
Les modifications de Shakespeare y ont dépassé les simples corrections pour toucher à la structure globale de la pièce.
À partir de là, l’édition des œuvres de Shakespeare par l’université d’Oxford fournit deux versions différentes de la même pièce, avec le même statut d’authenticité.
Ce problème existe avec au moins quatre autres œuvres de Shakespeare :
Henry IV , Hamlet, Troilus et Cressida et Othello.
Les polémiques
Le statut exceptionnel de Shakespeare sur la scène littéraire anglo-saxonne a naturellement entraîné un culte autour de sa personne, matérialisé par une recherche critique toujours plus pointue.
La rareté des informations concernant sa biographie entraîna de nombreuses polémiques et remises en question, principalement autour de l’identité même du dramaturge.
Nous ne rendons pas ici un résumé exhaustif de la question, mais nous dressons une liste des éléments les plus importants dans le débat général.
Réputation et recherche critique
La renommée de William Shakespeare a continué de grandir après l’ère élisabéthaine, comme le montre le nombre d’œuvres critiques qui lui furent dédiées dès le et par la suite.
Pourtant, même s’il avait une excellente réputation de son vivant, Shakespeare n’était pas considéré comme le meilleur poète de l’époque.
On l’intégrait dans la liste des artistes les plus en vue, mais il n’atteignait pas le niveau d'Edmund Spenser ou de Philip Sidney surtout parce que Il est difficile d’évaluer sa réputation en tant qu’écrivain pour la scène : les pièces de théâtre étaient alors considérées comme des œuvres éphémères, d’indignes divertissements sans véritables valeurs littéraires.
Toutefois, le Folio de 1623 et sa réédition neuf ans plus tard prouvent qu’il était tout de même passablement respecté en tant que dramaturge : les coûts d’impression opéraient une sorte de sélection préalable pour les auteurs « publiables » ;
avant lui, Ben Jonson avait été un pionnier dans ce domaine, avec la publication de ses œuvres en 1616.
Après l’interrègne (1642-1660),
pendant lequel le théâtre fut interdit, les troupes théâtrales de la Restauration eurent l’occasion de puiser dans un beau vivier de dramaturges de la génération précédente : Beaumont et Fletcher étaient extrêmement populaires, mais également Ben Jonson et William Shakespeare.
Leurs œuvres étaient souvent adaptées pour la dramaturgie de la Restauration, alors qu'il nous semble aujourd’hui blasphématoire d’avoir pu mutiler les œuvres de Shakespeare.
Un exemple célèbre concerne le Roi Lear de 1681, aseptisé par Nahum Tate pour se terminer en happy-end, version qui demeura pourtant jouée jusqu’en 1838.
Dès le , la scène anglaise jusque-là dominée par Beaumont et Fletcher fit place à William Shakespeare, qui la tient jusqu’à nos jours.
Si son entourage immédiat et son époque manifestèrent une certaine méfiance à son égard, les intellectuels, critiques littéraires et écrivains des siècles suivants lui rendirent très vite un hommage appuyé.
Les règles rigides du théâtre classique (unité de temps, de lieu et d’action) n’avaient jamais été suivies par les dramaturges anglais, et les critiques s’accordaient pour donner à Ben
Jonson une poussive seconde place.
Mais la médaille d’or fut immédiatement accordée à «
l’incomparable
Shakespeare » (John Dryden, 1668), le naturel intuitif, le génie autodidacte, le grand peintre du genre humain.
Le mythe qui voulait que les romantiques furent les premiers à apprécier Shakespeare à sa juste valeur ne résiste pas aux témoignages enthousiastes des écrivains de la Restauration et du , comme John Dryden, Joseph Addison, Alexander Pope et Samuel Johnson.
On doit aussi aux spécialistes de cette période l’établissement du texte des œuvres de Shakespeare :
Nicholas Rowe composa la première édition académique du texte en 1709, et la Variorum Edition d’Edmond Malone (publiée à titre posthume en 1821) sert encore aujourd’hui de base aux éditions modernes.
Au commencement du , des critiques romantiques comme Samuel Taylor Coleridge vouèrent une admiration extrême pour Shakespeare (la « bardolâtrie »), une adulation tout à fait dans la ligne romantique, vouant une révérence au personnage du poète, à la fois génie et prophète.
La question de l’identité
Les documents officiels prouvent qu’un certain William Shakespeare a bel et bien vécu à Stratford-upon-Avon et à Londres.
La majorité des critiques s'accordent désormais pour identifier ce William Shakespeare comme l'auteur des pièces.
Pourtant, il y eut autrefois une polémique passionnée sur l’identité du dramaturge, à laquelle ont même participé des écrivains comme Walt Whitman, Mark Twain («
Is Shakespeare Dead?
»), Henry James ou Sigmund Freud : tous doutaient que le citoyen de Stratford nommé William Shaksper ou Shakspere ait réellement composé les œuvres qui lui étaient attribuées.
Leurs arguments sont multiples : absence de mention d’œuvres littéraires dans son testament, inexistence de manuscrits littéraires d'époque, circonstances très floues des années de formation du jeune artiste, variation de l’orthographe de son patronyme, manque d'homogénéité du style et de la poétique des œuvres.
Les spécialistes sont actuellement en mesure de réfuter ce genre d’argumentaire et pensent avoir éclairci le prétendu mystère de l’identité du poète, polémique qui, comme ils le font remarquer, commence au avec des observations sur le supposé manque d’éducation de l’auteur, seuls des aristocrates ayant eu l'étoffe d'écrire de telles pièces mais ne pouvant les assumer, auraient utilisé Shakespeare comme prête-nom.
Auparavant, les critiques n'étudiaient pas la question.
Les critiques s’appuient aussi sur l’extrême rareté des documents historiques et les mystérieuses contradictions dans sa biographie : même une vénérable institution telle que la National Portrait Gallery de Londres refusa d’authentifier le célèbre
Flower Portrait de Stratford-upon-Avon, qui tomba en discrédit après qu’il se fut avéré qu’il s’agissait d’une contrefaçon du .
Certains francs-tireurs ont donc suggéré que des écrivains comme Francis Bacon, Christopher Marlowe, John Florio, la reine Élisabeth ou le roi Jacques d'Angleterre se cachaient derrière le pseudonyme de Shakespeare en tant qu’auteurs principaux ou coauteurs de tout ou partie des œuvres.
Leurs origines aristocratiques expliquant la surprenante maîtrise stylistique du jeune homme de Stratford.
La thèse Bacon repose essentiellement sur un cryptogramme qui aurait été découvert dans l'édition originale des œuvres de Francis Bacon, notamment le Novum organum : cette édition recèlerait, cryptée et codée, une autobiographie de F. Bacon, lequel n'hésiterait pas à proclamer qu'il a « réalisé des œuvres diverses, comédies, tragédies, qui ont connu une grande renommée sous le nom de Shakespeare ».
Ce texte contient cependant, par ailleurs, un nombre d'invraisemblances tel qu'on ne peut sérieusement lui accorder crédit.
D'autres « anti-stratfordiens » comme Abel Lefranc ou J. T. Looney pensèrent que les pièces devaient être l'œuvre d'un homme de cour.
Le nom du comte de Derby est avancé par Abel Lefranc en 1918 dans Sous le masque de William Shakespeare : William Stanley, comte de Derby, celui d'Édouard de Vere, le d’Oxford, un noble familier de la reine Élisabeth, par J. T. Looney.
Le comte de Rutland et l'un ou l'autre des comtes d'Essex sont aussi évoqués.
Ainsi, dans les années 1920, les partisans du comte d’Oxford ébauchèrent des théories s’appuyant sur des correspondances entre la vie de ce gentilhomme et les événements décrits dans les sonnets shakespeariens ().
En outre, Edward de Vere était considéré de son vivant comme un poète et écrivain talentueux qui possédait la culture et l’expérience que les partisans de cette thèse pensaient qu'on était en droit d'attendre d’un dramaturge de la stature de Shakespeare.
Mais le comte était né quatorze ans avant Shakespeare et décédé douze ans avant lui.
En 1907, le critique allemand Karl Bleibtreu affirme dans Der Wahre
Shakespeare
que l'auteur des grandes pièces signées Shakespeare est Roger Manners, Lord Rutland, thèse reprise en 1912 par Célestin Demblon dans son ouvrage Lord Rutland est Shakespeare.
En 2007, c’est le tour de Sir Henry Neville, diplomate, membre du Parlement, qui, selon Brenda James et William Rubinstein, aurait demandé à Shakespeare de lui servir de prête-nom.
Stimulé par cette théorie, John Casson se met au travail et affirme bientôt avoir découvert six nouveaux titres qui seraient des œuvres de Shakespeare-Neville, dont Arden of Faversham et Mucidorus.
L'œuvre de Shakespeare est aussi parfois attribuée à d'autres dramaturges : Chettle, Dekker, Robert Greene qui accuse Shakespeare de plagiat dans , Middleton, Peele, Webster : tous ont eu des partisans plus ou moins convaincants.
Dès 1882, une bibliographie de la controverse est publiée.
On arrive finalement à une liste de cinquante candidats en 2007 puis 77 en 2012, lesquels auraient travaillé séparément, ou collaboré, pour fabriquer cette œuvre composite qu'est le théâtre de Shakespeare.
La question corollaire à l’identité
est celle de l’intégrité des textes : les critiques rencontrent des difficultés avec certaines pièces ) pour déterminer exactement quelle part du texte il faut attribuer à Shakespeare.
À l’époque élisabéthaine, les collaborations entre dramaturges étaient fréquentes, et les spécialistes continuent d’étudier les textes de l’époque pour dessiner un contour plus précis de l’apport réel du poète.
La religion de Shakespeare
Quelques chercheurs contemporains ont écrit que Shakespeare était aux marges de l'anglicanisme et avait de fortes inclinations vers la religion catholique.
La question de la sexualité
Le contenu des œuvres attribuées à Shakespeare a soulevé la question de son identité sexuelle.
Son éventuelle bisexualité a scandalisé la critique internationale, eu égard à son statut d'écrivain célèbre.
La question de savoir si un auteur élisabéthain était « homosexuel » dans le sens moderne est anachronique, les concepts d'homosexualité et de bisexualité n'ont émergé qu'au .
Tandis que la sodomie était un crime à l'époque de Shakespeare, il n'y avait aucun mot pour désigner une identité exclusivement homosexuelle.
Bien que vingt-six des sonnets de Shakespeare soient des poésies d'amour adressées à une femme mariée (connue comme la « dark lady »
- la dame sombre), cent vingt-six sont adressés à un jeune homme (connu comme le « fair lord »
- le prince éclatant).
La tonalité amoureuse du dernier groupe, qui se concentre sur la beauté du jeune homme, a été interprétée comme preuve de la bisexualité de Shakespeare, bien que d'autres considèrent que ces sonnets ne se rapportent qu'à une amitié intense, un amour platonique.
« Shakespeare, notre contemporain »
* Dans le roman 1984 de George Orwell, parmi les rares œuvres artistiques qui ont échappé à la censure, figurent les œuvres de Shakespeare.
* La Reduced Shakespeare Company, dont le nom est évidemment une référence à la Royal Shakespeare Company, est une troupe d'acteurs américaine qui se produit depuis 1995 au Théâtre
Criterion sur Piccadilly Circus, à Londres.
Ils ont écrit et joué avec succès la pièce The Compleat Works of Wllm Shkspr (abridged) (Les œuvres complètes de William Shakespeare en abrégé), soit 37 pièces de Shakespeare condensées en 107 minutes.
Pour le compte de la BBC, une version radio a aussi été enregistrée et diffusée en 1994.
Le film Shakespeare in Love, sorti en 1999 sur un scénario de Tom Stoppard, s'inspire (peut-être) d'un épisode de la vie de Shakespeare survenu en 1593 : endetté jusqu'au cou et harcelé par son commanditaire, Shakespeare promet de lui livrer rapidement une nouvelle pièce, qu'il a intitulée Roméo et Ethel, la fille du pirate.
Mais, hors le titre, le dramaturge n'a pas la moindre inspiration.
Viola, une jeune lady appréciant les sonnets de Shakespeare, rêve de monter sur scène, ce qui est rigoureusement interdit aux femmes à cette époque.
Elle se déguise alors en garçon et décroche le rôle de Roméo.
Shakespeare découvrant l'identité de son jeune premier en tombe alors amoureux et trouve enfin l'intrigue et le nouveau titre de sa pièce Roméo et Juliette soufflée dans une taverne par Christopher Marlowe.
* Beaucoup de ses pièces ont fait l'objet de réécriture, notamment Hamlet, et aussi
Le Roi Lear, qui a même été transposé au Japon dans une adaptation cinématographique :
Ran d'Akira Kurosawa.
La pièce préférée de nombreux comédiens est Hamlet dont les plus grands acteurs ont souhaité
interpréter le rôle.
Sarah
Bernhardt l'a incarné elle-même en 1899.
Ensuite, c'est devenu le rôle fétiche notamment de Richard Burton, Laurence Olivier, Jean-Louis Barrault, Vittorio Gassman, Mel Gibson.
Macbeth a également été projeté dans le Japon médiéval, par Akira Kurosawa, qui y a trouvé l'inspiration pour son film Le Château de l'araignée.
Il existe en France une « Shakespearomanie » attestée et répertoriée dans les ouvrages de littérature générale.
Le Larousse des littératures la décrit ainsi :
* Il existe un langage de programmation, le Shakespeare Programming Language qui permet d'écrire des programmes sous la forme d'une pièce de théâtre du barde.
Une intégrale à Paris.
Une première édition avait été programmée avec succès en 2007.
Toutes les pièces du barde y seront mises en scène sur un an avec des centaines de lectures et dizaines de conférences.
Annexes
Bibliographie
* En français : première édition : Shakespeare notre contemporain, traduction d'Anna Posner, Collection "Les Temps Modernes", Paris, Julliard, 1962
- réédition : traduction d'Anna Posner, préface de Peter Brook, Paris, Payot, coll.
Essais Payot, 1993 ;
coll.
Petite Bibliothèque Payot, , 2006
* Fausto Cercignani
, Shakespeare's Works and Elizabethan Pronunciation, Oxford, Clarendon Press, 1981.
* C.L
Chambrun, Shakespeare retrouvé, Paris, Larousse et Plon, 1948
* Georges Connes, Le Mystère shakespearien, Paris, Boivin, 1926 (ASIN B0000DUT9L)
- réédition : préface de Pierre Connes, Dijon, Ed.
universitaires de Dijon, coll.
Héritages, 2016 .
* Pascale Drouet
, Mise au ban et abus de pouvoir.
Essai sur trois pièces tragiques de Shakespeare, Paris, Pups, 2012,
* René Girard, Shakespeare, les feux de l'envie, Paris, Grasset, 1990.
* H.
Granville
-Barker et G.B Harrison
, A Companion to Shakespeare
Studies, Cambridge, 1934, réimpression 1960.
* Victor Hugo, William Shakespeare, Paris, Librairie Internationale, 1863.
* Jan Kott, Szkice o Szekspirze, 1961, édition révisée et complétée : Szekspir współczesny, Varsovie, PIW, 1965.
* Jean-Claude Lallias, Jean-Jacques Arnaud, Michel Fournier, Shakespeare, la scène et ses miroirs, Théâtre Aujourd’hui, , CNDP, 1998 (Diapositives et CD, sur La Nuit des rois)
* François Laroque, Shakespeare:
comme il vous plaira, Paris, Gallimard, coll.
"Découvertes", 1991.
* Jean-Marie et Angela Maguin
William Shakespeare, Paris, Fayard, 1996.
* Richard Marienstras
Le Proche et le lointain (sur Shakespeare, le drame élisabéthain et l'idéologie anglaise aux , Paris, Minuit, coll.
Arguments, 1981
* Jean Paris, Hamlet ou Les personnages de fils, Paris, Le Seuil, 1953.
* Jean Paris, Hamlet et Panurge, Paris, Le Seuil, coll.
"Change", 1971.
* Samuel Schoenbaum
, Shakespeare's Lives
, Oxford University Press, 1987, réédition 1991,
* Stendhal
, Racine et Shakespeare
, Paris, Le Divan, 1928.
* André Suarès, Poète Tragique, Portrait de Prospero, Paris, Émile-Paul, 1921, réed.
"Œuvres", Paris, R. Laffont, coll.
"Bouquins", 2003
* Michèle Willems, La Genèse du mythe shakespearien, 1600-1780, Paris, PUF, 1980.
* Théâtre
du Soleil, Shakespeare, introduction de Claude
Roy,
Double Page,
, 1982
* Théâtre
du Soleil, Shakespeare
, , textes de Sophie
Moscoso et Raymonde Temkine, Double Page, ,
* Ainsi parlait Shakespeare, dits et maximes de vie choisis et traduits de l'anglais par William English et Gérard Pfister, préface de Gabrielle Althen, Éditions Arfuyen, 2016
Festivals consacrés à Shakespeare
Filmographie
Films sur Shakespeare
* The Life of Shakespeare, réalisé par Frank R. Growcott et J.B. McDowell (1914).
* Master Will Shakespeare, réalisé par Jacques Tourneur (1936).
* Life of Shakespeare, réalisé par Mark Cullingham et Robert Knights (1978).
* Looking
for Richard, documentaire
d'Al
Pacino (1995), présentant la vision populaire de l'œuvre de Shakespeare à travers des séquences filmées de la pièce Richard III, avec Al Pacino, Alec Baldwin, Kevin Spacey, Winona Ryder, Aidan Quinn et Richard Cox.
* Shakespeare in Love, film américano-britannique de John Madden (1998), racontant la création de Roméo et Juliette avec Joseph Fiennes, Gwyneth Paltrow, Colin Firth,
Ben Affleck, Judi Dench.
* Why Shakespeare?
, documentaire de Lawrence Bridges (2005) sur l'influence de Shakespeare dans le jeu de l'acteur .
* Anonymous
film germano-britannique de Roland Emmerich (2011) avec Rhys Ifans, Jamie Campbell Bower, David Thewlis, Vanessa Redgrave, Joely Richardson.
Adaptations cinématographiques de ses pièces
Les pièces de Shakespeare ont été adaptées dans plus de 420 films.
Certains sont fidèles à l'histoire originale, d'autres n'utilisent que des éléments de l'intrigue.
Cette liste est donc une sélection (une liste quasi exhaustive est établie par le British
Universities
Film & Video Council).
Le Songe d'une nuit d'été, film américain de William Dieterle et Max Reinhardt (1935).
* Roméo et Juliette, film américain de George Cukor (1936)
* Comme il vous plaira, film américain de Paul Czinner avec Laurence Olivier (1936).
* Henry V, film britannique de et avec Laurence Olivier (1944).
* Macbeth, film américain de et avec Orson Welles (1948).
* Hamlet, film britannique de et avec Laurence Olivier (1948).
* Othello (
The Tragedy of Othello:
The Moor of Venice), film américain de et avec Orson Welles (1952).
* Jules César (Julius Caesar), film américain de Joseph Mankiewicz (1953)
avec Marlon Brando
* Roméo et Juliette, film italien de Renato Castellani (1954)
* Richard III
, film britannique de et avec Laurence Olivier (1955)
Le Château de l'araignée (
- Kumo no Sujō), film japonais d'Akira Kurosawa (1957) avec Toshirō Mifune.
* Les salauds dorment en paix (
- Warui yatsu
Hodo yoku nemuru), film japonais d'Akira Kurosawa (1960)
avec Toshirō Mifune.
* West Side Story, film américain de Jerome Robbins et Robert Wise (1961)
avec Natalie Wood
* Othello, film britannique de Stuart Burge (1965)
avec Laurence Olivier, Maggie Smith.
* Hamlet (), film soviétique de Grigori Kozintsev, sur une traduction de Boris Pasternak (1964).
* Falstaff
Campanadas a medianoche), film hispano-suisse de et avec Orson Welles (1965).
* La Mégère apprivoisée, film américano-italien de Franco Zeffirelli (1967) avec Elizabeth Taylor, Richard Burton.
* Roméo et Juliette, film italo-britannique de Franco Zeffirelli (1968) avec Olivia Hussey
* Hamlet, film britannique de Tony Richardson (1969)
avec Nicol Williamson, Anthony Hopkins, Marianne Faithfull
Le Roi Lear (
- Korol’
Lir)
, film soviétique de Grigori Kozintsev, sur une traduction de Boris Pasternak,
film reconnu comme une adaptation magistrale de la pièce (1971).
* Macbeth, film américano-britannique de Roman Polanski (1971).
* Ran (), film japonais d'Akira Kurosawa (1985).
* Othello, film de Franco Zeffirelli (1986)
avec Plácido Domingo, Katia Ricciarelli.
* Henry V, film britannique de Kenneth Branagh (1989) avec Kenneth Branagh, Ian Holm, Judi Dench, Emma Thompson, Christian Bale.
* Hamlet, film américano-britannico-français de Franco Zeffirelli (1990) avec Mel Gibson, Glenn Close, Alan Bates, Paul Scofield, Ian
Holm, Helena Bonham Carter.
* My Own Private
Idaho, film américain de Gus Van
Sant (1991)
avec River Phoenix, Keanu Reeves.
* Rosencrantz et Guildenstern sont morts, film britannique de Tom Stoppard (1991) avec Gary Oldman, Tim Roth.
depuis la pièce de Stoppard inspirée de l'intrigue de Hamlet)
* Prospero's Books, film franco-néerlando-britannique de Peter Greenaway (1991) avec John Gielgud.
* Beaucoup de bruit pour rien, film américano-britannique de Kenneth Branagh (1993)
avec Kenneth Branagh, Emma Thompson, Keanu Reeves, Kate Beckinsale, Denzel Washington, Michael Keaton, Imelda Staunton.
Le Roi lion, film d'animation américain de Roger Allers et Rob Minkoff (1994).
* Othello, film britannique d'Oliver Parker (1995) avec Kenneth Branagh, Laurence Fishburne, Irène Jacob.
* Richard III
, film américano-britannique de Richard Loncraine (1995) avec Ian McKellen, Annette Bening, Robert Downey Jr.
, Kristin Scott Thomas.
La Nuit des rois, film britannico-américano-irlandais de Trevor Nunn (1996) avec Imogen Stubbs
, Toby Stephens, Helena Bonham Carter, Imelda Staunton, Ben Kingsley.
* Roméo + Juliette, film américain de Baz Luhrmann (1996)
avec Leonardo DiCaprio, Claire Danes
* Hamlet, film américano-britannique de Kenneth Branagh (1996)
avec Kenneth Branagh, Julie Christie, Kate Winslet, Billy Crystal, Gérard Depardieu, Robin Williams
Le Roi lion 2 : L'Honneur de la tribu, film d'animation américain de Rob LaDuca et Darrell Rooney (1998).
* Dix bonnes raisons de te larguer, film américain de Gil Junger (1999) avec Julia Stiles, Heath Ledger, Joseph Gordon-Levitt, David Krumholtz.
* Titus, film italo-américano-britannique de Julie Taymor (1999)
avec Anthony Hopkins, Jessica Lange, Jonathan Rhys-Meyers, Matthew Rhys.
Le Songe d'une nuit d'été film américain de Michael Hoffman (1999) avec Michelle Pfeiffer, Kevin Kline, Stanley Tucci, Christian Bale, Rupert Everett, Sophie Marceau.
* Hamlet, film américain de Michael Almereyda (2000)
avec Ethan Hawke, Kyle MacLachlan, Bill Murray, Liev Schreiber, Julia Stiles.
* Peines d'amour perdues,
film britannique de Kenneth Branagh (2000) avec Kenneth Branagh, Alicia Silverstone.
* Othello 2003, film américain de Tim Blake Nelson (2001)
avec Julia Stiles, Josh Hartnett, Martin Sheen.
Le Marchand de Venise, film britannique de Michael Radford (2004) avec Al
Pacino, Joseph Fiennes, Jeremy Irons.
* She'
s the Man, film américain de Andy Fickman (2006)
avec Amanda Bynes, Channing Tatum.
* As You Like
It, film américain de Kenneth Branagh (2006)
avec Bryce Dallas Howard, Kevin Kline, Alfred Molina.
* Ennemis jurés, film britannico-serbo-américain de Ralph Fiennes (2012) avec Ralph Fiennes, Gerard Butler, Vanessa Redgrave, Brian Cox, Jessica Chastain.
* Much
Ado
About Nothing, film américain de Joss Whedon (2013) avec Amy Acker, Alexis Denisof, Nathan Fillion
, Clark Gregg.
* Warm Bodies, film américain de Jonathan Levine (2013)
avec Nicholas Hoult, Dave Franco, Teresa Palmer, John Malkovich.
* Roméo et Juliette, film américano-italo-suisse de Carlo
Carlei (2013)
avec Stellan Skarsgård, Damian Lewis, Hailee Steinfeld.
* Macbeth, film britannique de Justin Kurzel (2015) avec Michael Fassbender, Marion Cotillard.
Adaptations télévisées majeures de ses pièces
La première tétralogie de Shakespeare (Richard III et les trois pièces consacrées à Henry VI) a été condensée en 1963 en un spectacle intitulé Wars of the Roses, interprété par la Royal Shakespeare Company.
Cette mise en scène a fait l'objet, en 1965, d'une adaptation télévisée diffusée en plusieurs épisodes à la BBC.
De 1978 à 1985, la BBC a produit l'adaptation télévisée de 37 pièces de Shakespeare :
The Complete Dramatic Works
William Shakespeare.
Cet ensemble unique, joué par quelques-uns des meilleurs comédiens britanniques (Derek Jacobi, Anthony Quayle, John Gielgud, etc.), est très fidèle aux textes originaux et propose des mises en scène inspirées de la tradition théâtrale anglaise.
Cette série a été diffusée sur France 3 au milieu des années 1980.
Œuvres musicales et littéraires inspirées de pièces de Shakespeare
* The Fairy Queen, opéra de Henry Purcell (1692), adaptation du Songe d'une nuit d'été
* Otello ossia
il Moro di Venezia, opéra de Gioachino Rossini (1816)
* Oberon, opéra de Carl
Maria von
Weber, inspiré du Songe d'une nuit d'été (1826)
Le Songe d'une nuit d'été (Ein Sommernachtstraum), ouverture et musique de scène de Felix Mendelssohn (1826 & 1843)
Capuleti e
i Montecchi, opéra de Vincenzo Bellini, adapté de Roméo et Juliette (1830)
* Roméo et Juliette, symphonie dramatique d'Hector Berlioz (1839)
Re Lear, livret d'opéra inachevé de Salvadore Cammarano et Antonio Somma pour Giuseppe Verdi qui n'en composa jamais la musique (1843-1867)
* Béatrice et Bénédict, opéra d'Hector Berlioz
, librement adapté de Beaucoup de bruit pour rien (1862)
* Roméo et Juliette, opéra de Charles Gounod (1867)
* Roméo et Juliette, ouverture fantaisie de Piotr Ilitch
Tchaïkovski
* Ophélie, poème d'Arthur Rimbaud inspiré du personnage d'Ophélie dans Hamlet (1870).
* Falstaff
, op.
68, étude symphonique en ut mineur d'Edward Elgar (1913)
* Lieder der Ophelia, op.
67, lieder de Richard Strauss sur des textes d'August Wilhelm
Schlegel d'après Hamlet (1919)
* Hamlet, musique de scène de Dmitri Chostakovitch (
1932 & 1954
* Roméo et Juliette, ballet de Sergueï Prokofiev (1935)
Le Roi Lear, musique de scène de Dmitri Chostakovitch (1941)
* Such Sweet Thunder, suite musicale de Duke Ellington (1957)
Le Songe d'une nuit d'été (A Midsummer
Night's Dream), opéra de Benjamin Britten (1960)
* Macbett, pièce de théâtre d'Eugène Ionesco (Gallimard, 1972)
Le jour des meurtres
dans l'histoire d'Hamlet opus 189, opéra en 5 tableaux de Pierre Thilloy sur un livret de Bernard-Marie Koltès, créé le 23 mars 2011 à l'Opéra-théâtre de Metz.
* Hamlet
machine, pièce de théâtre de Heiner Müller
) (
traduction française aux Éditions de Minuit)
* Roméo et Juliette, opéra de Pascal Dusapin (1988)
* Sur la dernière lande, poèmes de Claude Esteban (1996) inspirés du Roi Lear (in Morceaux de ciel, presque rien, Gallimard, 2001)
Une tempête, pièce de théâtre d'Aimé Césaire (1997)
* Roméo et Juliette, de la haine à l'amour, comédie musicale de Gérard Presgurvic (2001) d'après Roméo et Juliette
* Viol,
pièce de théâtre de Botho Strauss (2005) d'après Titus Andronicus
* Seven Shakespeares (2009-),
manga de Harold Sakuishi
Le Testament de William S. (2016), BD de la série Blake et Mortimer d'après les personnages d'Edgar P. Jacobs
par Yves Sente et André Juillard.
Bande dessinée
Le tome 24 des aventures de Blake et Mortimer, paru fin 2016, Le Testament de William S. présente une fiction sur la nature réelle de l'auteur et ses relations privées.
