Motacillidae
La Bergeronnette printanière est l'une des trois espèces (voire quatre puisque certains auteurs élèvent au niveau spécifique une de ses sous-espèces : la Bergeronnette flavéole) de Bergeronnettes nicheuses en Europe occidentale.
Protection
La Bergeronnette printanière bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Alimentation
Trottine au sol et volette brièvement.
Insectes et autres petits invertébrés.
Nidification
Coup d'herbe dans la végétation basse .
Voix
Cri net, sonore
, uni
- "tsip" ou "psi".
Chant, répétition de motifs brefs inspirés du cri.
Sous-espèces
La Bergeronnette printanière est représentée par de nombreuses sous-espèces dont :
* Bergeronnette flavéole (Motacilla flava flavissima (Blyth, 1834) parfois considérée comme espèce à part entière (Motacilla flavissima) ;
* Bergeronnette nordique
Motacilla flava thunbergi
Billberg, 1828, niche dans le nord de la Scandinavie ;
* Bergeronnette printanière
Motacilla
flava
flava Linnaeus, 1758 ;
* Bergeronnette ibérique
Motacilla flava iberiae Hartert, 1921, niche dans la péninsule Ibérique, en Afrique du Nord et dans le sud-ouest de la France ;
* Bergeronnette d’Italie
Motacilla flava cinereocapilla Savi, 1831, niche en Italie et dans le nord des Balkans ;
* Bergeronnette des Balkans
Motacilla flava feldegg Michahelles, 1830.
Autre classification:
Certains auteurs considèrent que la Bergeronnette flavéole peut être divisée en deux espèces :
Voir aussi
Références bibliographiques
Références externes
* Liste officielle des Oiseaux de France (
Catégories A, B et C)
, http:/ caf LOF_juillet_2007.pdf
sv0sse76foin3t3fnaqfx4hjutl0wpu
