Camp de concentration nazi|Histoire de la Basse-Saxe
Bergen
Belsen, parfois appelé Belsen
, était un camp de concentration nazi situé au sud-ouest de la ville de Bergen, près de la localité de Belsen, à une dizaine de kilomètres au nord-ouest de la ville de Celle, en Basse-Saxe (Allemagne), dans la lande de Lunebourg.
Il est ouvert en 1940 pour interner les prisonniers de guerre français et belges mais accueille à partir de l'été 1941 plus de soviétiques.
Histoire
D'abord camp de travailleurs, camp d'entraînement de la Wehrmacht, puis dépôt de matériel et d'armes
, il est transformé en camp d'internement de prisonniers de guerre à partir de 1940, agrandi en vue de la guerre contre l'URSS.
Il est transformé en camp d'échange (1943-1944), où sont regroupés notamment des Juifs possédant une nationalité de pays neutre comme des Turcs ou des Espagnols de Salonique, des Juifs avec des papiers sud-américains, des Polonais à double nationalité, des Juifs « palestiniens », des femmes françaises de prisonniers de guerre et leurs enfants, venus de Drancy en mai et juillet 1944, qui sont au camp de l'étoile.
En fait peu de Juifs seront libérés : 222 peuvent émigrer en Palestine, hongrois peuvent gagner la Suisse.
Le camp est intégré au système concentrationnaire à partir de 1943 par l'Office central pour l'économie et l'administration (SS Wirtschafts-Verwaltungshauptamt, WVHA).
Il est divisé en plusieurs secteurs, jusqu'à huit qui correspondent à des groupes distincts et à des régimes différents.
Dans ce court laps de temps
décèdent dont Anne Frank et Hélène Berr.
Selon plusieurs rescapés, le cannibalisme y était endémique.
Avec le surpeuplement, la désorganisation, les épidémies, la mortalité y est très forte.
Les Juifs d'échange du camp de l'étoile, du camp des Hongrois, du camp des neutres et du camp spécial, sont évacués par 3 trains pour Theresienstadt.
Le troisième train, « le transport perdu », arrive près de Tröbitz en Saxe le 23 avril.
Il est libéré par l'Armée rouge.
Le camp est libéré par les troupes britanniques le .
La mortalité reste toutefois élevée en raison d'une épidémie de typhus que les Britanniques ne peuvent circonscrire rapidement faute de moyens et faute d'avoir perçu immédiatement l'ampleur du problème.
Le camp est finalement mis en quarantaine et les baraques brûlées.
Les cadavres sont ensevelis dans des fosses communes.
Environ y ont trouvé la mort, dont soviétiques.
Parmi les victimes, Anne Frank et sa grande sœur Margot Frank, toutes les deux atteintes du typhus, ainsi que deux anciens députés français : Claude Jordery, mort le 9 février, et Augustin Malroux, le 10 avril.
Prisonniers de guerre soviétiques
À partir de mai 1941, il abrite le stalag 311 (XI C).
En juillet 1941, il y a déjà de guerre soviétiques qui ne sont pas internés dans des baraquements, mais internés en plein air.
Les cinq baraques en pierre ne sont pas encore construites.
Jusqu'au début de l'année 1942, sur les de guerre soviétiques encore présents, moururent de froid.
* Armand Tuvache (1893-1944), chargé de mission clandestine par les Forces Françaises Combattantes, président des anciens combattants de Luché-Pringé.
Personnalités survivantes du camp Bergen-Belsen
Plus de sont emprisonnées à Bergen-Belsen.
Parmi les personnalités survivantes, on note les noms de :
* Jean Améry (1912-1978), écrivain et essayiste autrichien.
* Émile Bollaert
, haut fonctionnaire et résistant français.
* Pierre Bridonneau, résistant, historien et essayiste français
* Francine
Christophe (née en 1933), écrivaine française.
* Léon Delarbre (1889-1974), résistant, artiste peintre et conservateur de musée français.
* Abbé Froidure (1899-1972), prêtre belge, fondateur d'œuvres sociales.
* Zvi Koretz (1884-1945) grand rabbin de Salonique, mort du typhus très peu de temps après la libération du camp.
* Jean Mattéoli (1922-2008), homme politique et résistant français.
Léon Meyer (1868-1948), ancien député-maire du Havre.
* Israël Shahak
, auteur et militant politique radical israélien.
* Lucienne Soubbotnik (1911-2014), résistante française.
* Raymond Valenet (1912-1978), ancien député-maire de Gagny et résistant français.
* Simone Veil (1927-2017), femme politique française.
*Stanislas Tomkiewicz
2003)
, psychiatre et psychothérapeute français d'origine polonaise.
Commandants nazis et personnel du camp
Commandants
* (1893-1945), lieutenant-colonel SS
, met en place le camp en mai 1943
et le commande jusqu'en décembre 1944
Il prend ensuite la tête d'un bataillon panzer SS et disparaît le mai 1945.
* Josef Kramer (1906-1945), commandant SS du camp de décembre 1944 à avril 1945, condamné à mort au procès de Belsen et pendu le 13 décembre 1945 à Hamelin.
Gardiennes
* Johanna Bormann (ou Juana Bormann) (1893-1945), surnommée «
Wiesel »
ou « la femme aux chiens », condamnée à mort au procès de Belsen.
* Irma Grese (1923-1945), condamnée à mort au procès de Belsen.
* Elisabeth Volkenrath (1919-1945), condamnée à mort au procès de Belsen.
