Ayatollah iranien|Personnalité politique iranienne|Histoire contemporaine de l'Iran|Guerre Iran-Irak|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Naissance en septembre 1902|Décès en juin 1989|Décès à 86 ans|Décès à Téhéran|Rouhollah
Khomeini|Mort d'un cancer en Iran
Rouhollah
Moussavi
Khomeini
, également retranscrit Khomeiny ou Khomeyni, né le à Khomein et mort le à Téhéran, est un dignitaire religieux chiite possédant les titres d'ayatollah et de seyyed, un homme politique iranien et le guide spirituel de la révolution islamique de 1979 qui renverse le shah d'Iran
Mohammad
Reza Pahlavi.
Il est également considéré comme marja par de nombreux chiites après la mort de l'ayatollah Borudjerdi.
Il installe en Iran une théocratie chiite qu'il gouverne depuis son établissement jusqu'à sa mort en 1989, période durant laquelle il occupe le poste de Guide de la révolution.
Biographie
Jeunesse
Khomeini naît dans la ville de Khomein sous le nom Rouhollah Moussavi en 1902 dans une famille chiite très croyante.
Son turban noir indique qu'il est un seyyed, c'est-à-dire qu'il serait un des nombreux descendants du prophète de l'islam Mahomet, en l'occurrence par le biais de l'imâm Musa al-Kazim.
Son grand-père, son père et son frère aîné sont ayatollah.
Son père, Mostafa Moussavi, un notable local, est assassiné par les hommes de main d'un grand féodal en mars 1903, six mois après la naissance de Rouhollah.
Sa jeunesse est également marquée par les troubles politiques des années 1906
1911 consécutifs à la révolution constitutionnelle.
Il s'installe dès les années 1920 à Qom, la deuxième ville sainte du pays.
Étudiant en théologie, il suit des cours de philosophie auxquels les séminaires traditionnels de Qom sont hostiles.
En 1927 il y devient professeur de théologie, puis dans les années 1950 il est nommé ayatollah.
Il s'engage dans l'opposition religieuse au régime autoritaire du shah Mohammad Reza Pahlavi et aux réformes que celui-ci mène pour la modernisation du pays (la « révolution blanche »), réformes incluant notamment le droit de vote des femmes, les réformes agraires, la modernisation du système judiciaire qui met en cause la suprématie de la charia coranique.
À la mort de Borujerdi (1961), il postule à sa succession, y compris auprès du shah.
Sa personnalité atypique fait qu'on lui préfère un autre candidat.
Il s'écarte alors de la poésie et du mysticisme pour revenir à des visions plus tranchées de bien contre le mal et devient un des chefs de la communauté chiite, reconnu comme « guide religieux suprême » (marja-e taqlid).
La même année, il dénonce un décret abolissant l'obligation pour les élus locaux et provinciaux de prêter serment sur le Coran.
Mariage et famille
En 1929, Rouhollah Khomeini épouse Khadijeh Saqafi et le couple a cinq enfants : Mostapha, Ahmad, Zahra, Seddigheh et Farideh.
La relation de Khomeini avec sa femme
Khomeini avait beaucoup de respect pour sa femme.
Khadijeh Saqafi dit :
Exil
Son opposition à la « révolution blanche » lancée par le shah le conduit à l'affrontement avec le pouvoir.
Il est arrêté en 1963 pour avoir joué un rôle important dans les émeutes du 4 juin.
Le shah d'Iran, conscient de son influence, le fait libérer rapidement en 1964, mais l'arrestation de Khomeini provoque des manifestations à Téhéran et à Qom.
Elles sont réprimées dans le sang.
, promet-il.
En novembre 1964, après avoir violemment critiqué un décret accordant l'immunité juridique aux conseillers militaires américains et un emprunt de de dollars pour l'achat de matériel militaire, Khomeini est arrêté de nouveau et contraint à l'exil (par Oveyssi), d'abord en Turquie, puis à Nadjaf et Kerbala en Irak pendant 14 ans.
Son activisme pro-chiite indispose le pouvoir irakien et, en 1978, il part pour la France avec un visa de touriste et s'installe à Neauphle-le-Château sans demander l'asile politique, considérant que Paris est idéal pour médiatiser ses opinions politiques.
Il y mystifie par son charisme des intellectuels comme Jean-Paul Sartre ou Michel Foucault.
Selon Alexandre de Marenches (chef du Service de documentation extérieure et de contre-espionnage, ancien nom de la DGSE), le shah aurait refusé l'expulsion de Khomeini au motif qu'il serait préférable qu'il soit en France plutôt qu'en Syrie ou en Libye.
Certains indiquent également que le Président français Valéry Giscard d'Estaing aurait envoyé Michel Poniatowski auprès du Shah pour lui proposer d'éliminer Khomeini.
Raymond
Aron a cru à tort que cette révolution s'alignerait au pouvoir sur l'URSS ;
alors que Khomeini ne cessera de proclamer sa foi dans le "ni Est-ni Ouest" et que fidèle à ce principe, le jour même de la prise d'otages, il dénonce deux articles litigieux du traité de 1921 qui le lie à son voisin .
Par ailleurs à l'été 1980
l'Iran boycottera les jeux olympiques de Moscou .
Durant les plus de 14 années que dure son exil en Irak puis en France,
son discours se radicalise progressivement et sa pensée se systématise autour d'une conviction profonde : la dictature du shah n'est pas le système adéquat pour l'Iran.
Selon son analyse, les oulémas héritiers de Mahomet détiennent l'autorité religieuse, jusqu'au retour de l'imam caché.
Mais la politique est tenue par des hommes, donc il se penche vers une « démocratie » spéciale, selon lui une « démocratie islamique ».
D'où l'idée d'une république islamique, au lieu d'une dictature « shahienne », dans laquelle les clercs ont le pouvoir de désigner le plus savant d'entre eux pour concentrer l'autorité.
Ce principe deviendra sous le nom de « velayet-e-faqih » après la révolution islamique, la clef de voûte du nouveau régime iranien que Khomeini définit comme le pouvoir absolu du religieux.
Un président de la République qui s'occupe plus des questions quotidiennes doit également être élu.
Cette révolution sera préparée depuis Neauphle-le-Château et il propage ses idées par le biais de conférences organisées à son domicile mais aussi, principalement, sous la forme de cassettes audio diffusées et dupliquées largement dès leur arrivée en Iran.
Cette diffusion massive et furtive permet aux opérations d'échapper au contrôle du gouvernement iranien sur les médias classiques.
Le retour en Iran
Khomeini retourne en Iran le , à un moment où la révolution entre dans sa phase victorieuse.
Il confie la direction d'un gouvernement provisoire à Mehdi Bazargan alors que les combats se poursuivent avec les derniers fidèles du shah.
Le 11 février marque la victoire de Khomeini qui s'affirme dès lors comme le dirigeant de facto du pays, d'abord en tant que « chef de la révolution en Iran », puis en tant que « chef spirituel suprême ».
La République islamique est instituée par référendum les 30 et 31 mars, puis par un second référendum une constitution est adoptée le 2 décembre suivant.
Elle institue notamment un président et un Parlement élus au suffrage universel direct pour quatre ans, mais elle consacre la domination du pouvoir religieux sur l'ensemble des institutions avec à sa tête le Guide de la révolution, fonction qu'occupe Khomeini.
En outre, concernant l'élection présidentielle, seuls les candidats approuvés indirectement par le guide suprême d'Iran, par l'intermédiaire du Conseil des gardiens, peuvent être candidats.
Le , Khomeini approuve l'élection d'Abolhassan Bani Sadr au titre de premier président de la République islamique d'Iran.
Dans la république islamique voulue par Khomeini, la Constitution reconnaît le chiisme duodécimain comme religion d'État et précise que la loi iranienne doit être en accord avec la charia.
Au début de la révolution entre 1979 et 1981 a lieu l’évènement connu sous le nom de crise iranienne des otages.
Des étudiants membres d'un groupe appelé Partisans de la ligne de l'Imam enlèvent 52 citoyens des États-Unis et les retiennent en otage dans l'ambassade des États-Unis à Téhéran durant 444 jours.
Khomeini indique le devant le Parlement iranien que le destin des otages dépend de l'ambassade américaine, celle-ci devant exiger des États-Unis l'extradition du chah en vue de son procès en Iran.
Le président des États-Unis Jimmy
Carter
lance une opération commando pour sauver les otages, mais la tentative échoue car les hélicoptères s'écrasent dans le désert aux environs de Tabas.
Plusieurs commentateurs avancent que cette débâcle a joué sur la défaite de Carter à l'élection présidentielle américaine de 1980 au profit de Ronald Reagan.
Guerre Iran-Irak
Peu de temps après son arrivée au pouvoir, Khomeini commence à appeler de ses vœux la propagation de la révolution islamique aux autres pays musulmans.
Ambitionnant d'occuper les zones pétrolifères d'Iran et opposé à la diffusion d'un chiisme militant tel qu'il est promu par Khomeini, la république laïque irakienne, dirigée par Saddam Hussein, envahit alors l'Iran, commençant ce qui deviendra pendant une décennie la guerre Iran-Irak.
Au début de la guerre le peuple iranien se rassemble autour de Khomeini et son régime : sa popularité et sa puissance personnelle s'en trouvèrent inégalées.
Toutefois, la durée du conflit aidant, au bout de huit ans de guerre, Khomeini qui qualifiait cette guerre de « don divin », accepte le cessez-le-feu en 1988 en le qualifiant de « coupe de poison ».
La guerre terminée,
Khomeini ordonne l'exécution des prisonniers politiques.
En l'espace de trois mois, plus de sont exécutés.
Le dauphin de Khomeini, l'ayatollah Montazeri proteste contre ce massacre, ce qui lui vaut la disgrâce et l'assignation à résidence.
En 1989, Khomeini condamne à mort l'écrivain Salman Rushdie à travers une fatwa qui accuse celui-ci de « blasphème » contre le prophète de l'islam Mahomet.
Les Versets sataniques, le roman de Rushdie, qui examine l'intégration des caractères indiens dans la culture occidentale moderne, contient des passages se basant sur une ancienne tradition islamique (absente du Coran et des écrits religieux, mais relatée par un certain nombre d'historiens et de biographes).
Satan, se faisant passer pour l'archange Gabriel, aurait inspiré au prophète Mahomet des versets légitimant l'adoration d'idoles païennes par les habitants de La Mecque (et remettant donc en cause le monothéisme).
Mahomet serait par la suite revenu sur ces versets, s'étant aperçu de la manipulation.
Dans l'ouvrage de Salman Rushdie, ces versets sont révélés à Mahomet par l'archange Gabriel et non par Satan.
L'ayatollah Khomeini considère
cela comme un blasphème envers l'islam et Mahomet.
Il est important de souligner que Les Versets sataniques est avant tout un roman sur les conflits internes éprouvés par des individus plongés dans une culture différente de leur culture originelle.
L'un des personnages brièvement mis en scène (l'imam) est une référence ouverte à Rouhollah Khomeini lors de ses années d'exil en Occident.
En mars 1989, fait unique dans sa vie, il reçoit à Qom une personnalité étrangère, le ministre des affaires étrangères soviétique, Edouard Chevardnadze, qu'il qualifie de "messager de Gorbatchev".
Après onze jours passés à l'hôpital du fait d'une hémorragie interne, Khomeini meurt le .
Ses obsèques réunissent une foule de plus d'un million d'Iraniens.
Il est enterré dans un mausolée situé à Behesht-e Zahra, ville de la banlieue sud-ouest de Téhéran.
Influences
Pour la chercheuse Sabrina Mervin, .
Évoquant le choix du terme de République pour le régime qu'il met en place, le philosophe Anoush
Ganjipour estime
qu'.
Homme de l'année
Khomeini a été choisi par Time Magazine comme homme de l'année 1979.
Ouvrages
Khomeiny écrivait en persan et en arabe.
* Pour un gouvernement islamique, Hokumat-e Islami: Velayat-e faqih (), http:/ history books/velayat_faqeeh.pdf lire en ligne sur le site Iran Chamber.
* Commentaire de la sourate d’ouverture du Coran (al-Fâtiha) ().
*Commentaire de la prière de l’aube, Sharh du'ai s-sahar (en arabe)
* Flambeau de la guidance vers le Kalifa et la Wilaya ou Misbah
Hidaya ila
Khilafa wa alwillayah.
* L’Exégèse des armées de la raison et de l’ignorance (
Culture populaire
Le groupe de hard rock français Trust, dans son album Répression, a écrit le titre Monsieur Comédie, qui dénonce l'ayatollah Khomeini.
Galerie
Image:
خمینی در خودرو.
JPG
Image:
خمینی در نوفلو شاتو.
JPG|
Image:
خمینی در فرانسه.jpg|
Image:
خمینی و نوه‌ها.
JPG|
