Saint catholique et orthodoxe|Martin
Saint Martin est un hagionyme porté par plusieurs saints catholiques et orthodoxes.
Popularité
L'hagionyme Saint Martin est très populaire du fait de la notoriété du premier Saint Martin : Martin de Tours (mort en 397), évêque de Tours.
Cet hagionyme a par la suite été donné à de très nombreux saints.
Saints portant cet hagionyme
Saints catholiques et orthodoxes
Le plus célèbre est :
* Martin de Tours (
mort en 397), évêque de Tours, fêté le 11 novembre (ses funérailles) et le 4 juillet pour la Saint-Martin le bouillant au Moyen Âge, anniversaire de sa consécration épiscopale.
Les autres saints catholiques et orthodoxes appelés Martin sont :
* Martin
de Braga ou Martin de Dume (mort en 580)
fêté le 20 mars.
* Martin de Brive ou Martin
l'Espagnol ou Martin martyr (mort en 407)
fêté le 9 août.
* Martin d'Arades (
), ou Martin des Arades ou Martin de Corbie, moine, chapelain et confesseur de Charles Martel ;
fêté le 26 novembre.
* Martin ou Martin
le Confesseur (mort en 656), pape
, martyr ;
fêté le 13 avril.
* Martin des Ormeaux ou Martin de Saint-Paul-Trois-Châteaux
), évêque de Saint-Paul-Trois-Châteaux ;
fêté le 23 juin.
* Martin de Saujon (
, originaire de Saintes, disciple de saint Martin de Tours à l'abbaye de Marmoutier, prêtre et abbé de Saujon en Saintonge ;
fêté le 8 mai.
* Martin
de Tongres, Trèves et Cologne
fêté le 21 juin
* Martin de Vertou
) ;
fêté
le 24 octobre
Saints et bienheureux catholiques
Par ordre chronologique :
* Martin († 580), ermite au mont Massico en Campanie ;
célébré le 3 août.
* Martin Manuel († 1147), prêtre et martyr, originaire de la région de Coïmbra au Portugal, capturé par les Sarrasins et mort en prison à Cordoue
; fêté le 31 janvier.
* Martin de Saint-Nicolas
† 1632), bienheureux espagnol, envoyé aux Philippines puis au Japon, martyr avec son compagnon le bienheureux Melchior de Saint Augustin à Nagasaki ;
fêté le 2 novembre.
* Martin de Porrès
, († 1639), dominicain près de Lima au Pérou ;
fêté le 3 novembre.
Hagiotoponymes
Généralement, les hagionymes produisent des toponymes c'est-à-dire des noms de lieu.
On parle alors d'hagiotoponyme.
C'est particulièrement le cas avec Saint Martin, qui a donné son nom à de très nombreux toponymes.
Voir
Références
Voir aussi
la6oqijptnkijyud9y1kx7y75zwsr1q
