Port
Prince|*|Ville détruite par un séisme
Port-au-Prince (Pòtoprens en créole haïtien) est la capitale et la plus peuplée des communes d'Haïti, dont l'aire urbaine compterait près de (2012) appelés Port-au-Princiens et Port-au-Princiennes.
Du point de vue administratif, Port-au-Prince est à la fois le chef-lieu du département de l'Ouest et de l'arrondissement de Port-au-Prince.
Elle prit le nom de Port-Républicain pendant la Révolution française.
Le , la ville a été profondément dévastée par un tremblement de terre de magnitude 7,3 sur l'échelle de Richter.
La ville de Port-au-Prince devrait aussi être rasée puis reconstruite intégralement, et ce grâce à l'aide internationale
Géographie
La commune de Port-au-Prince occupe une superficie de à l'extrémité occidentale de la plaine du Cul-de-Sac, au fond de la baie de Port-au-Prince, qui forme elle-même une partie du golfe de la Gonâve.
Elle est accoudée au sud sur les montagnes de la chaîne de la Selle, où se trouve notamment la banlieue riche de Pétion-Ville.
Port-au-Prince est parcouru par quelques cours d'eau, dont la rivière Bâtarde et la ravine du Bois-de-Chêne.
La ville à proprement parler s'étage sur seize collines :
Port-au-Prince est également la sous-préfecture de l'arrondissement du même nom regroupant autour de la capitale les communes de l'agglomération, souvent considérées comme banlieues ou zones périphériques.
Certaines d'entre elles se sont développés sous forme de bidonvilles situés dans les zones basses marécageuses, dont le plus grand est la Cité Soleil.
Communes limitrophes
Démographie
Selon les estimations de l'Institut haïtien de statistique et d'informatique (IHSI), l'aire métropolitaine de Port-au-Prince qui s'entend sur (soit le cinquième environ de l'étendue de l'arrondissement de la capitale), comptait en 2012, , soit plus de 90 % de celle de l'Arrondissement.
La population de la seule commune de Port-au-Prince était estimée à , population citadine à plus de 97,5 %.
Histoire
Les régions avant l’arrivée des Européens
Avant l'arrivée de Christophe Colomb, la région qui comprend aujourd'hui Port-au-Prince n'était le site d'aucune habitation permanente.
À la fin du , la région était sous le contrôle d'un dirigeant amérindien, Bohéchio, qui, tout comme ses prédécesseurs, craignait que s'installer près du littoral invitât d'autres tribus à venir les attaquer.
La région ne servait donc alors qu'à la chasse.
La Colonisation espagnole
Après l'arrivée des Espagnols, les Amérindiens furent bientôt forcés de se soumettre à un protectorat, et Bohéchio, mort sans enfants, laissa la place à Anacaona, sa sœur.
Cette nouvelle dirigeante (et poétesse) tâcha de maintenir de bonnes relations avec le nouveau pouvoir sur l'île, mais il devint de plus en plus difficile d'y arriver lorsque les Espagnols commencèrent à demander des tributs de plus en plus importants.
Enfin, l'administration coloniale espagnole décida d'éliminer à jamais toute menace que pourrait lui causer la classe dirigeante amérindienne, décidant ainsi de gouverner seule la région.
Donc, en 1503, Nicolás de Ovando, alors gouverneur, décida d'en finir avec Anacaona : il l'invita à une fête chez lui ;
elle accepta, y vint accompagnée d'autres Amérindiens.
Ovando leur donna beaucoup de vin, et lorsqu'ils eurent bu il ordonna que l'on tuât tous les invités, à part Anacaona, qu'il voulait faire pendre dans un lieu public.
Les effets de la colonisation espagnole sur les Amérindiens de cette île furent dévastateurs : de 1492 à 1507, un million d'habitants moururent à cause de la violence des conquistadores et des maladies.
Après s'être débarrassé d'Anacaona, Ovando établit un village près du littoral (à l'ouest de L’Étang Saumâtre), qu'il baptisa Santa Maria de la Paz Verdadera (« Sainte-Marie de la paix vraie »), un nom bien ironique quand on considère l'histoire de son établissement.
Pourtant, ce village ne dura pas longtemps ;
il fut brûlé d'abord par des explorateurs français en 1535, puis par des Anglais en 1592.
Ces assauts rendirent la vie insupportable pour les Espagnols, et en 1606, ils décidèrent de quitter les lieux.
La domination des flibustiers
Pendant plus de , la région qu'est aujourd'hui Port-au-Prince n’était guère habitée.
Enfin, petit à petit des flibustiers vinrent l'utiliser comme une base de leurs opérations, et des marchands hollandais commencèrent à fréquenter la région, car elle était alors une intéressante pourvoyeuse de cuir.
Autour de 1650, des flibustiers français, manquant de place sur l'Île de la Tortue commencèrent à aborder la côte de Haïti.
Ils y établirent une colonie à Trou-Bordé qui commença à s'étendre.
Ils installèrent alors un hôpital non loin de la côte, sur les hauteurs Turgeau.
Cela les amena à appeler la région : L'Hôpital.
Bien qu'il n'y ait eu alors aucune vraie présence espagnole à Hôpital depuis bien plus de , l'Espagne conservait sa revendication sur le territoire, et la présence ostensiblement grandissante des flibustiers français sur des terres espagnoles provoqua l'envoi par la couronne d'Espagne de soldats castillans vers la colonie pour tenter de la reprendre.
La mission se révéla un désastre pour ces derniers, en infériorité numérique et en armement.
En 1697, lors de la signature du traité de Ryswick, le gouvernement espagnol renonça à toutes ses revendications sur la partie occidentale de Saint-Domingue et donc Hôpital.
À peu près à la même époque, les Français établirent également des bases sur Ester (à Petite-Rivière) et aux Gonaïves.
L'Ester était un village riche, habité par des marchands, avec des rues droites ;
c'était la demeure du gouverneur.
Par ailleurs, la région environnante, La Petite Rivière, était assez pauvre.
À la suite d'un grand incendie en 1711, L'Ester fut abandonné.
Pourtant la présence française dans la région continua de croître, et peu après une nouvelle cité fut fondée au sud : Léogane.
La région qui devait plus tard abriter Le Port-au-Prince fut celle des flibustiers.
Alors que la région devenait une vraie colonie française, l'administration coloniale en vint à se préoccuper de la présence continuelle de ces pirates.
Bien qu'utiles pour repousser les velléités anglaises de rogner le territoire français, ils étaient assez indépendants, n'obéissaient à aucun ordre de l'administration coloniale, et étaient une menace pour celle-ci.
Pendant l'hiver 1707, le comte François Joseph de Choiseul-Beaupré (1650-1711), gouverneur de la région, chercha ainsi à se débarrasser de ce qu'il considérait comme une menace.
Il insista pour obtenir le contrôle de l'Hôpital, ce que les flibustiers refusèrent, considérant cette demande comme une humiliation.
Ils préférèrent alors fermer l'hôpital, plutôt que de le céder au gouverneur, et nombre d'entre eux devinrent habitants de l'île, fermiers, les premiers habitants européens stables de la région.
La fondation du Port-au-Prince
Bien que l'élimination des flibustiers d'Hôpital, comme groupe, renforçât l'autorité de l'administration coloniale, elle rendit également la région plus vulnérable aux attaques anglaises.
Afin de protéger celle-ci, le capitaine de Saint-André arriva dans la baie à bord du vaisseau nommé Le Prince, juste sous l'hôpital.
Saint-André nomma l'endroit
Le Port du Prince », même si le port et la région continuaient à être connus sous le nom d'Hôpital (les îlots de la baie étaient néanmoins déjà nommés îlots du Prince).
Les Anglais n'attaquèrent pas l'endroit, et plusieurs nobles recherchèrent des concessions de terre de la couronne française à Hôpital ;
le premier habitant à s'installer en ce lieu fut le sieur Joseph Randot.
À sa mort en 1737, le sieur Pierre Morel le partagea avec Gatien Bretton des Chapelles.
À ce moment, l'administration coloniale s'était convaincue de la nécessité d'établir une capitale, afin de mieux diriger la partie française de Saint-Domingue.
Le Petit Goâve et Léogane prétendirent quelque temps à cette fonction mais ne sont pas été retenus.
En effet, elles ne se trouvaient pas en position centrale dans la colonie, le climat du Petit Goâve était trop sujet au paludisme, enfin la topographie de Léogane rendait sa défense difficile.
Une nouvelle capitale, siège du conseil supérieur de la colonie, devait être construite.
Le Port au Prince fut ainsi fondé en 1749 par les colons français, habitants sucriers sur l'habitation Randot, au Bel-air ;
puis elle s'étendit assez vite.
En 1770, elle remplaça Le Cap-Français comme capitale de la colonie de Saint-Domingue, mais fut détruite par un séisme le 3 juin.
Pendant la Révolution française, elle fut rebaptisée «
Port-Républicain » le 22 septembre 1793.
L'armistice du 30 mars 1798 permit au général de division Toussaint Louverture de régler les détails de la retraite de l'armée anglaise de Saint-Domingue, avant l'entrée triomphale du général noir et de son armée d'ex-esclaves dans Port-au-Prince le .
L'armistice avait pour objectif les négociations par lesquelles il fut décidé que les anglais quitteraient leur dernier bastion, le Môle-Saint-Nicolas, le .
Après l'échec de l'expédition de Saint-Domingue de 1802, la ville devint en 1804 la capitale du nouveau pays indépendant :
Haïti ;
l'empereur haïtien Jean-Jacques Dessalines dit Jacques Ier lui rendit le nom de Port-au-Prince.
Il sera tué le 17 octobre 1806, à Pont-Rouge, situé à l'entrée nord de la ville.
Lorsque Haïti se partagea en royaume (au nord) et république (au sud), Port-au-Prince devint la capitale de la république sous Alexandre Pétion.
Le séisme de 2010
Par le passé, Port-au-Prince a déjà été détruit par de nombreux séismes notamment ceux de 1751 et 1770.
D'autres moins importants ont également été recensés en 1860, 1918, 1922, 1956 et 1962.
Celui du à , heure locale ( UTC), fut particulièrement dévastateur et meurtrier.
Son épicentre, d'une magnitude de 7,3 sur l'échelle de Richter se trouvait à une dizaine de kilomètres à l'ouest de Carrefour, un faubourg de la capitale.
Le centre-ville a été ravagé et de nombreux bâtiments publics ont été détruits, dont : la cathédrale, le Palais national, le parlement, l'hôtel de ville, le palais de justice, plusieurs ministères et ambassades, ainsi que le siège de la Mission des Nations unies pour la stabilisation en Haïti (MINUSTAH).
Au 13 janvier, le Premier ministre haïtien parlait de plus de (source :
CNN).
Au 19 janvier, environ avaient été enterrés dans des fosses communes et l'armée américaine avançait la possibilité de .
Au , le premier ministre haïtien, Jean-Max Bellerive, a annoncé que le séisme avait fait et blessés, en plus de de sans-abri, des données beaucoup plus élevées que celles de l'ONU, dont le bilan officiel est de plus de .
Un second tremblement de terre d’une magnitude de 6,1 est survenu le à , est situé approximativement à à l'ouest de Port-au-Prince, et à moins de dix kilomètres sous la surface.
En date du , Marie-Laurence Jocelyn Lassegue, ministre des Communications, confirme un bilan (provisoire) de , et de sans-abris.
Étant donné qu'il sera impossible de déblayer tous les gravats à courte échéance, les autorités haïtiennes envisagent de reconstruire plusieurs quartiers de Port-au-Prince aux alentours de la capitale haïtienne.
Le , le coût de reconstruction de la capitale haïtienne et de ses environs est estimé entre de dollars.
Le , le président Préval signe un arrêté d’expropriation du centre ville afin d'un installer les sièges des institutions publiques.
La zone ainsi formée constitue un quadrilatère délimité au Nord par la rue des Césars jusqu'au port, au Sud par la rue Saint-Honoré, à l’Est par la rue Capois et à l’Ouest par la mer et la baie.
Administration
La commune de Port-au-Prince est composée de trois sections communales :
* Turgeau
, la plus vaste (
avec ), la plus peuplée (), elle représente plus de la moitié de la superficie et de la population de la commune, et de plus, est la plus urbanisée des trois sections ;
* Morne l'Hôpital, superficie de pour une population de ;
* Martissant
, superficie de pour une population de
Liste des maires
Codes postaux
Ils varient selon les quartiers :
Patrimoine
Les principaux monuments
sont :
* le Musée du Panthéon national haïtien (MUPANAH)
* la Tour 2004 (construite pour le de l'Indépendance
- chantier inachevé) ;
* la cathédrale de la Sainte-Trinité (rattachée à l'église épiscopale des États-Unis) ;
La plupart de ces bâtiments ont été soit gravement endommagés soit détruits par le séisme du .
Leur reconstruction, restauration ou destruction définitive est l'un des enjeux patrimoniaux actuels de Port-au-Prince.
Transports
Les transports urbains sont essentiellement assurés par des Tap-tap, nom donné aux taxis collectifs très répandus dans le pays.
Cependant, la désorganisation des transports publics qui s'est aggravé à la suite du séisme, a incitée un certain nombre de chauffeurs à adopter des dérives en infractions avec la réglementation.
Les pouvoirs publics réfléchissent à ce jour à la mise en place d'un véritable réseau d'autobus dans la capitale, destiné à se substituer au tap-tap.
Port-au-Prince est desservi par l'aéroport international Toussaint Louverture qui est le principal aéroport haïtien.
Le port international de Port-au-Prince, géré par lAutorité Portuaire Nationale, constitue également le plus important complexe portuaire Haïtien.
Économie
Port-au-Prince exporte principalement du café et du sucre.
De plus, elle produit dans ses usines de la soupe, du textile, et du ciment.
Culture
Festivals
* Festival international de jazz de Port-au-Prince (janvier)
Musées
Personnalités liées à Port-au-Prince
Naissance à Port-au-Prince
* Louis
Alexandre
Amélie Bauduy (
, officier des armées de la République française et de l'Empire, nommé maréchal de camp sous la Restauration.
* Louis Lefébure de Fourcy (1787-1869),
mathématicien
* Baron Charles Frédéric Chassériau (1802-1896), architecte en chef des villes de Marseille, Constantine et Alger
* Robert
de La Myre Mory (1898-1940)
, homme politique français
* Philippe Kieffer (1899-1962
, officier de la Marine nationale française et Compagnon de la Libération, créateur et commandant les premiers commandos de la marine français qui portèrent son nom.
* François Duvalier (1907-1971
, dit «
Papa doc », président d'Haïti de 1957 à 1964,
dictateur de 1964 à 1971
* Marie Chauvet (1916-1973
, dramaturge et romancière
* Jacqueline Scott-Lemoine (1933-2011
, actrice et femme de lettres
* Jean-Claude Garoute, dit Tiga (1935-2006),
artiste
* Jean Alfred (1940), député de Gatineau, Assemblée nationale du Québec
* Michèle Montas (1946), porte-parole du secrétaire général de l'ONU
* Christophe Philippe Charles (1951), écrivain, poète, journaliste, éditeur et professeur haïtien
* Jean-Claude Duvalier (1951), fils de François Duvalier, dit «
Bébé doc
, dictateur d'Haïti de 1971 à 1986
* Dany Laferrière (1953),
écrivain, chroniqueur et scénariste
* Michaëlle Jean (1957), ex-gouverneure générale du Canada et ex-secrétaire générale de l'Organisation internationale de la francophonie
* Michel Martelly (1961), de la République d'Haïti
Décès à Port-au-Prince
* Nicolas Joseph Thiéry de Ménonville (1739-1780)
, botaniste
* Silvio Cator (1900-1952)
, athlète médaillé aux Jeux olympiques et ancien maire de Port-au-Prince
Autre
* Gérald Bloncourt (Bainet, 1926), peintre et photographe, à Port-au-Prince de 1936
à 1946
Jumelages
