Marivaux|*|Écrivain français du XVIIIe siècle|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Romancier français du XVIIIe siècle|Membre de l'Académie française|Naissance à Paris|Naissance en février 1688|Décès en février 1763|Décès à Paris|Décès à 75 ans
Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux, plus connu sous le nom de Marivaux, né le et baptisé le à Paris où il meurt le , est un écrivain français.
Homme solitaire et discret à la personnalité susceptible, longtemps incompris, il fut un journaliste, un romancier, mais surtout un dramaturge des Lumières, amoureux du théâtre et de la vérité, qui observait en spectateur lucide le monde en pleine évolution, et qui écrivit pour les Comédiens italiens, entre 1722 et 1740, des comédies sur mesure et d’un ton nouveau, dans le langage « de la conversation ».
Au septembre 2009, il est le le plus joué par la Comédie-Française.
Biographie
Dans l’Avant-propos de son ouvrage Marivaux dramaturge, Françoise Rubellin précise que nous n’avons que très peu de documents sur la vie de Marivaux et que de nombreuses informations à son sujet sont erronées.
Par exemple : sa date de naissance est inconnue (on ne connaît que sa date de baptême, sa date de naissance le étant supposée car à cette époque on baptisait les enfants trois ou quatre jours après leur naissance), le nom «
Pierre
Carlet
de Chamblain de Marivaux
n’apparaît jamais comme tel.
Marivaux est né Pierre Carlet, puis se fait appeler Pierre Decarlet en entrant dans la faculté de droit, puis signe Carlet de Marivaux pour la première fois en 1716, le nom de Chamblain étant accolé dans des catalogues de libraires, le lien entre ses motivations à écrire et la banqueroute de Law sont des spéculations, etc.
Jeunesse et études
Issu d'une famille de nobles originaires de Normandie, qui avait fourni un sénateur au parlement de cette province, son père Nicolas Carlet travaille dans l’administration de la marine, de sa naissance jusqu’en 1698.
En 1698, alors que Marivaux est âgé de 11 ans, ce dernier emmène sa famille s’installer à Riom, en Auvergne, où il vient d’être nommé « contrôleur-contre-garde » de la Monnaie avant d'en devenir directeur, puis à Limoges.
De sa mère, Marie-Anne Bullet, on sait peu de choses si ce n'est qu'elle est la sœur d'un architecte du roi, Pierre Bullet, ce qui lui permettra d'être introduite dans les milieux de la Cour.
En 1710, ambitionnant de suivre la voie paternelle (charge de contrôleur de la Monnaie dont Marie-Anne Bullet obtient une prorogation à la mort de son mari le 14 avril 1719), il entreprend des études de droit à Paris.
Il est logé chez son oncle, l’architecte du roi Pierre Bullet.
Il abandonne ses études en 1713 et les reprend épisodiquement : il obtient sa licence en droit en 1721 et est reçu avocat, mais il n’exercera jamais.
Premiers essais
Son premier texte est une comédie d'intrigue en un acte et en vers le Père prudent et équitable, ou Crispin l’heureux fourbe jouée dans un cercle d’amateurs en 1706 à Limoges et éditée en 1712.
Il édite son premier roman en 1712
Les effets surprenants de la sympathie.
Sa rencontre avec Fontenelle, et la fréquentation du salon de la très spirituelle Madame de Lambert, sont déterminantes pour sa formation.
Il y rencontre des «
Modernes
et s’y initie à une forme de « préciosité nouvelle », qui donnera naissance au « marivaudage »
Il développe alors son observation critique, s’engage dans la bataille contre les classiques et s’essaie à de multiples genres : roman parodique, poème burlesque ou chronique journalistique.
Le parodique est alors sa principale voie d’écriture.
Il reprend, selon l’esprit néo-précieux qui traite de façon « enjouée » les « grands sujets », tout ce qui fait le patrimoine culturel des écrivains classiques et le travestit en œuvres originales et décalées par rapport à l’usage.
C’est ainsi qu’il écrit Télémaque travesti en 1714-1715 (où il évoque la misère des huguenots), puis lIliade Travestie en 1716, qui est une parodie de l'œuvre d'Homère, sa quatrième œuvre publiée et la première signée «
M. de Marivaux » en 1718, dont la dot permet au ménage de vivre dans l’aisance.
Il perd son père en 1719.
Mais il est ruiné par la banqueroute de Law en 1720, perd son épouse en 1723, et doit alors écrire pour vivre et élever sa fille.
Une passion : le théâtre
Sa raison d’être est toute trouvée, ce sera le théâtre.
Il s’
essaie
à la tragédie classique en cinq actes et en vers avec Annibal, joué en 1720 par les comédiens du Roi, mais ce n’est pas une réussite
Son premier succès, la même année, il le doit à Arlequin poli par l'amour joué par les acteurs italiens de Luigi Riccoboni.
Il apprécie le jeu des comédiens italiens et devient l’auteur attitré de la troupe.
La jeune et talentueuse Silvia Balletti (étroitement liée à Giacomo Casanova, elle est la mère de Manon Balletti), la , devient son interprète idéale et il écrit spécialement pour elle.
Il révolutionne le genre de la comédie sentimentale, qu’il explore au travers des deux Surprises de l’amour ou de La Double Inconstance, mais surtout de ses pièces devenues de grands classiques du répertoire :
Le Jeu de l'amour et du hasard (1730) et Les Fausses Confidences (1737).
Il écrit aussi des comédies sociales sur des sujets tels que la liberté et l’égalité entre les individus (L'Île des esclaves en 1725), ou la situation des femmes (La Nouvelle Colonie en 1729).
Placées dans des cadres utopiques, ces pièces, qui ont eu peu de succès à leur création, développent ses réflexions sur les relations humaines.
Le philosophe et le moraliste
Parallèlement, il expose sa réflexion dans les journaux, d’abord Le Spectateur françois (français), inspiré par The Spectator de Joseph Addison et Richard Steele, de 1721 à 1724 (25 numéros), puis L’Indigent Philosophe, en 1727 et Le Cabinet du philosophe en 1734, dont il est l’unique rédacteur, à la fois conteur, moraliste et philosophe », parce que la réalité est toujours plus complexe et fugitive que les cadres rigides dans lesquels on tente de l’enfermer.
L’œuvre romanesque
Marivaux est, avec l’abbé Prévost, un des écrivains qui ont le plus profondément réfléchi sur le paradoxe de l’écriture romanesque.
Sa grande œuvre romanesque est
La Vie de Marianne dont la rédaction s’étend sur environ quinze ans (1726-1741).
L’héroïne, âgée, raconte sa vie, mais entremêle son récit de réflexions, de méditations, sur l’amour, l’amitié, la sincérité, la reconnaissance sociale du mérite personnel.
L’œuvre demeure inachevée.
Ces thèmes sont repris dans Le Paysan parvenu, un roman d'apprentissage de 1735 racontant la montée à Paris et l’ascension sociale de Jacob grâce à ses succès amoureux.
Dernières années
À partir de 1733, il fréquente le salon de Claudine de Tencin, qui devient pour lui une amie précieuse.
Grâce à elle, il est élu contre Voltaire à l’Académie française en 1742 (après plusieurs échecs, l'académicien Pierre-Joseph Thoulier d'Olivet l'accusant de « décomposer » la langue française), et y prononcera plusieurs discours : Réflexions en forme de lettre sur le progrès de l’Esprit humain (1744), Réflexions sur l’esprit humain à l’occasion de Corneille et de Racine (1749), Réflexion sur les Romains et les anciens Perses (1751).
Il ne compose plus alors que quelques pièces à destination de la Comédie-Française, qui sont éditées, mais pas jouées, et un dialogue, L'Éducation d’un prince.
Malade depuis 1758, il succombe à une pleurésie le 12 février 1763.
Œuvres
Marivaux a été un écrivain prolifique : de 1713 à 1755, il a publié pratiquement tous les ans.
On lui doit une quarantaine de pièces de théâtre, en un ou trois actes le plus souvent, sept romans et récits parodiques, trois journaux et une quinzaine d’essais.
Pièces de théâtre
Le Père prudent et équitable (1706), mais édité en 1712, à Limoges.
* Mahomet second (1726?, tragédie en prose inachevée)
* La Nouvelle Colonie (1729), perdue puis réécrite en 1750 sous le titre de La Colonie
* Le Chemin de la fortune (1734)
, davantage une suite de scènes qu’une pièce.
Marivaux a également écrit une Heureuse Surprise et une Amante Frivole qui sont perdues.
Feuilles et feuilletons
Romans et récits parodiques
* Pharsamon, ou Les nouvelles folies romanesques (écrit en 1713, édité en 1737
Romans inachevés
Analyse du théâtre
Les objectifs
Le théâtre de Marivaux reprend la devise de la comédie latine «
Castigat ridendo mores » (qui ) et construit une sorte de pont entre la bouffonnerie et l’improvisation traditionnelle de la commedia dell'arte, avec ses personnages stéréotypés (essentiellement Arlequin), source de burlesque, et un théâtre plus littéraire et psychologique, plus proche des auteurs français et anglais.
Ce qui implique que ce théâtre utilise divers niveaux de comique, les domaines du ludique, du satirique et du poétique.
Au , le succès n’est jamais éclatant : les Comédiens Français et leur public ne l’apprécient pas, et le Théâtre-Italien reste une scène secondaire.
D’autre part, Marivaux s’est toujours tenu à l’écart du clan des philosophes.
Mais son influence littéraire est profonde.
S’il a imposé une technique romanesque dont profitera Stendhal, son style de dialogue théâtral, surtout, inspirera, au , les comédies de Musset, et au celles de Giraudoux.
Il a maintenant trouvé un public enthousiaste qui considère précisément comme très moderne la complexité qu’on lui reprochait de son temps.
Le « marivaudage »
Le nom de Marivaux a donné naissance au verbe « marivauder » qui signifie « échanger des propos galants et raffinés ».
Par extension a été créé le mot
« marivaudage », et ce du vivant même de Marivaux, et probablement dans un de ces cafés littéraires si prisés à l’époque.
Ces deux mots se trouvent en 1760 dans la correspondance entre Denis Diderot et Sophie Volland, mais l'expression apparaît dès 1739 dans la correspondance de Madame de Graffigny.
Marivauder y a le sens de « disserter sans fin sur de menus problèmes » et marivaudage désigne une forme trop raffinée d’analyse morale.
Mais le mot désigne aussi un style, que Jean-François de La Harpe définit, à la fin du siècle, dans son Lycée ou cours de littérature ancienne et moderne, en insistant sur le mélange des registres opposés :
Il le rapproche également d’autres termes tels que « libertinage » et « badinage ».
Marivaux,
à la fin du , était accusé de ne pas parler le français ordinaire (mais d’Alembert évoque surtout le style de ses journaux et romans), de pécher contre le goût, et quelquefois même contre la langue, parce que ses phrases semblaient mal dites, ses énonciations trop recherchées et obscures, et qu’il créait même des mots nouveaux comme cette locution verbale qui nous paraît maintenant si courante, mais qui n’existait pas encore à l’époque, « tomber amoureux » (avant, on disait « se rendre amoureux »).
Ainsi Palissot, le célèbre ennemi des philosophes, écrit-il en 1777 :
De Marivaux, il faut tenir compte de certains apports au langage courant à travers les formules utilisées par l'auteur dans ses didascalies.
Ainsi, on citera l'expression , ou encore .
Dès le donc, le mot marivaudage a un double sens : il ne désigne pas seulement le style de l’écrivain, mais aussi cette forme d’analyse morale et psychologique raffinée à l’excès que Marivaux met en pratique dans ses romans, dans ses comédies et dans ses essais.
Les censeurs dédaigneux du début de l’époque romantique, comme Sainte Beuve, ne connaissent plus de Marivaux que les quelques pièces au répertoire de la Comédie-Française et le trouvent froid.
Mais le mot va devenir positif en même temps que le de Watteau redevient à la mode, après 1850.
Or sous cette forme une telle expression ne se rencontre chez Voltaire
que dans sa lettre du 27 avril 1761 à l’abbé Trublet où le philosophe écrit
: «
Je me souviens que mes rivaux et moi, quand j’étais à Paris, nous étions tous fort peu de chose, de pauvres écoliers du siècle de Louis XIV, les uns en vers, les autres en prose, quelques-uns moitié prose, moitié vers, du nombre desquels j’avais l’honneur d’être ;
infatigables auteurs de pièces médiocres, grands compositeurs de riens, pesant gravement des œufs de mouche dans des balances de toile d’araignée ».
Quant au nom de l’auteur du Jeu de l’amour et du hasard, il n’y figure en aucun endroit.
En janvier 1769, cependant, Grimm écrivait dans sa Correspondance littéraire, philosophique et critique : « M. de Voltaire disait de Marivaux qu'il passait sa vie à peser des riens dans des balances de toile d'araignée.
On sait la bonne entente entre Grimm et Voltaire, qui permettait au premier d’attribuer des propos ou des livres au second, qui se hâtait de démentir sans que personne fût dupe.
Larroumet, après avoir parlé des méchancetés écrites de Voltaire sur Marivaux, ajoute : .
Et nous avons d’autres agrapha comme : On peut donc croire que le mot a été prononcé, même si Voltaire a laissé à d’autres le soin de l’écrire.
Au reste, Marivaux savait riposter et Larroumet nous cite des traits piquants de Marivaux ou attribués à Marivaux : , ou encore
