Maladie en rhumatologie|Pathologie d'étiologie inconnue|Syndrome en rhumatologie|Syndrome
émergent|Syndrome en psychologie ou en psychiatrie
La (FM), ou a également été appelée fibrosite, syndrome polyalgique idiopathique diffus (SPID) ou polyenthésopathie.
C'est une maladie principalement caractérisée par des douleurs musculaires et articulaires diffuses.
Elle inclut souvent des anomalies du système nerveux central (perception, transmission et intégration de la douleur) entraînant notamment des troubles cognitifs, des troubles de l'humeur, des troubles du sommeil.
S'y associe toujours une fatigue, plus ou moins importante et qui dans certains cas graves mène au diagnostic de syndrome de fatigue chronique.
Il s'agit d'une pathologie fréquente dont l'évolution est chronique et dont l'intensité est variable dans le temps et selon les individus, mais qui peut parfois altérer profondément la qualité de vie.
Elle touche le plus souvent les femmes d'âge moyen et dont l'étiologie protéiforme est encore mal comprise.
Les symptômes digestifs sont également souvent présents, notamment le syndrome de l'intestin irritable.
Ils sont malheureusement trop peu souvent pris en compte et en tous cas mal compris de la majorité des thérapeutes.
Mais de nombreux travaux de recherche récents laissent entrevoir une meilleure compréhension de la physiopathologie.
Le diagnostic est établi d'après l'examen clinique, qui peut être totalement normal en dehors d'une sensibilité à la pression des tissus mous.
Les analyses biologiques basiques ne mettent souvent aucune anomalie en évidence, mais permettent d'écarter la présence d'autres pathologies graves.
Épidémiologie
Après l'arthrose, la fibromyalgie est la maladie rhumatismale la plus fréquente.
Sa prévalence est estimée à 2 à 8 % de la population aux États-Unis (en 2014), selon les critères de diagnostic utilisés.
En France, un rapport gouvernemental de 2007 donne une prévalence française estimée à 3,4 % chez la femme et à 0,5 % chez l'homme.
Elle touche environ au Canada (en 2008), environ 2 % à 3 % des adultes.
La fibromyalgie représente de 1 à 2 % des motifs de consultations en médecine générale, de 5 à 7 % en rhumatologie, et jusqu'à 10 à 20 % en service spécialisé (centres contre la douleur).
La fibromyalgie peut toucher des individus de tout âge et des deux sexes.
Classiquement, elle est beaucoup plus fréquente chez les femmes de 20 à 50 ans.
Cependant, cette prévalence très élevée chez les femmes (7 à 9 pour 1 homme) pourrait avoir pour origine un sous-diagnostic chez les hommes.
Avec les nouveaux critères de diagnostic de 2011, le ratio devient 2 femmes pour 1 homme, ce qui est le rapport habituel des états douloureux chroniques.
En 2014, selon les auteurs américains (qui s'appuient sur, ou demandent, des études validées), la prévalence est similaire dans les différents pays, cultures et ethnies.
Il n'y a pas d'indices d'une prévalence plus forte dans les pays industrialisés), alors qu'elle serait absente chez les femmes originaires d'Afrique Noire.
Signes et symptômes
La fibromyalgie se présente sous forme d'un syndrome associant des douleurs diffuses, et des troubles subjectifs tels qu'une fatigue, des troubles du sommeil, des troubles cognitifs mineurs et des troubles de l'humeur fluctuant avec le temps.
Douleurs
De début insidieux, les douleurs sont présentes sur le long terme (au moins 3 mois jusqu'à des années).
Ce syndrome douloureux est diffus .
Il s'agit de douleurs spontanées à prédominance axiale (autour de la colonne vertébrale), mais aussi localisées à d'autres zones (épaules, bras, bas du dos, fesses, cuisse, genoux...).
Ces douleurs ne sont pas intenses au point d'être invalidantes, elles se rapprochent de la fatigue musculaire ou des courbatures par troubles du sommeil.
Les troubles cognitifs sont les difficultés de concentration, d'attention, et de troubles de mémoire (mémoire de travail et à court terme).
Des troubles anxiodépressifs peuvent être présents, le plus souvent réactionnels (à la suite d'un événement stressant).
Il apparaît que la fatigue et les troubles anxiodépressifs dans la fibromyalgie pourraient être la conséquence des douleurs chroniques prolongées et de l'errance des patients dans le système de soin.
Ce syndrome restant mal perçu et peu reconnu, tant par l'entourage que par les administrations et certains médecins, il peut pousser les personnes malades à l'isolement, voire à la dépression ou à la culpabilité de souffrir et de devenir handicapé par cet état douloureux et épuisant.
Physiopathologie
Les causes et les mécanismes de la fibromyalgie sont mal connus.
Il est communément admis qu'il existe des perturbations de la régulation de la douleur touchant les systèmes de perception, de transmission et de modulation, aboutissant à une hypersensibilité à la douleur ou allodynie généralisée (des stimuli normalement ressentis comme indolores sont perçus comme douloureux).
Un terme générique est apparu récemment pour décrire la fibromyalgie, le syndrome de fatigue chronique (SFC) et d'autres maladies connexes : le syndrome de sensibilité centrale (CSS).
Certains chercheurs affirment que ce terme devrait remplacer d'autres termes, tels que trouble fonctionnel, trouble somatoforme...
Données neurophysiologiques
Il existe chez les fibromyalgiques des anomalies du seuil de perception douloureuse au chaud et au froid, et autres stimuli avec une perte de contrôle inhibiteur (normalement une douleur perçue à un endroit du corps inhibe la perception d'une autre douleur à un autre endroit).
Ces phénomènes seraient surtout amplifiés au niveau central, par altération du système limbique (gestion et intégration de la douleur, mais aussi régulation du sommeil, de l'humeur et de la fatigue).
Des anomalies ont été mises en évidence par l'imagerie cérébrale fonctionnelle : circulation sanguine diminuée dans le thalamus, des ganglions de la base et de certaines zones médianes du cerveau.
Comparativement à des personnes saines, ces zones sont moins actives (hypoactivité) à douleur égale, et ont une activation différée, dans la réaction à la douleur.
D'autres zones du cerveau montrent en revanche une hyperactivité des patients à la stimulation douloureuse,
en particulier, les zones liées à la douleur comme le cortex somatosensoriel primaire et secondaire ;
ou encore une activité anormale dans les zones du cerveau associées à des stimulus en principe non douloureux.
Dans le liquide cérébrospinal, les études indiquent une concentration plus élevée de neurotransmetteurs excitateurs, liés à la perception de la douleur.
C'est le cas du glutamate, de la substance P, du facteur de croissance nerveuse (NGF Nerve Growth Factor).
En revanche, on retrouve des niveaux plus faibles des neurotransmetteurs inhibiteurs du système nerveux central comme le GABA, la sérotonine, la dopamine et leurs dérivés.
Des études génétiques visent à confirmer le lien entre les gènes de synthèse de certains neurotransmetteurs et la fibromyalgie ;
mais ces gènes impliqués sont nombreux, variables selon les auteurs, chaque gène ayant une faible contribution, troubles fréquemment associés chez le même patient.
Dans le cas d'une association avec une maladie cœliaque, l'observance d'un régime sans gluten peut simultanément améliorer les symptômes de la maladie cœliaque et de la fibromyalgie.
Le fait que la fibromyalgie soit liée au stress a orienté les recherches vers l'étude de l'axe neuroendocrinien (hypothalamus, hypophyse, surrénales) et du système nerveux sympathique.
En 2017, les études sont insuffisantes pour accepter ou rejeter une anomalie spécifique de fonctionnement à ces niveaux.
En fait, en interrompant le sommeil de phase 4 constamment sur des sujets jeunes et en bonne santé, Moldofsky et son équipe ont été capables de reproduire une tension musculaire supposée comparable à celle des patients fibromyalgiques.
Cependant ces sensations ont disparu lorsque les sujets ont pu retrouver un sommeil normal.
De nombreuses études confirment des anomalies du sommeil variées dans des sous-groupes de patients fibromyalgiques, dont le manque de sommeil profond.
On remarque également des niveaux de cytokine élevés chez les personnes manquant de sommeil, mais on ne sait si ce niveau de cytokine est la cause ou la conséquence du manque de sommeil.
Facteurs environnementaux
Des facteurs de stress peuvent entrainer des états douloureux, mais qui ne dépassent pas plusieurs semaines chez le sujet normal.
La fibromyalgie pourrait être déclenchée ou aggravée par ces mêmes facteurs avec un état douloureux prolongé et persistant bien au-delà d'un délai normal.
Les facteurs reconnus sont.
Diagnostic
Le diagnostic de fibromyalgie est un diagnostic d'élimination, c'est-à-dire qu'il ne peut être posé qu'en dernier, après avoir éliminé les autres causes possibles.
Ce n'est pas un diagnostic urgent (pas de menace vitale ou de complication grave pour le patient).
L'interrogatoire est une étape cruciale (entretien long et détaillé), et l'examen clinique aussi complet que possible.
Cet examen clinique est en principe normal, en dehors d'une douleur à la pression des tissus mous (hyperalgésie).
Les différents questionnaires utilisés pour la recherche ne sont pas utiles dans la pratique.
Les examens biologiques simples sont normaux : hémogramme, mesure de la vitesse de sédimentation, dosage de la protéine C réactive, de la créatine kinase...
Ils indiquent surtout l'absence d'un syndrome inflammatoire.
En première intention,
si aucun signe d'alarme (d'une autre pathologie)
n'est détecté, il est inutile de poursuivre les investigations (sauf apparition d'un élément nouveau).
Diagnostic différentiel
Cette étape permet donc d'éliminer des pathologies comme les douleurs liées à la prise de certains médicaments comme les statines, des pathologies psychiatriques comme la dépression, des rhumatismes inflammatoires comme la polyarthrite rhumatoïde, des pathologies neurologiques comme la sclérose en plaques, des pathologies endocriniennes comme l'hypothyroïdie, souvent surnommés critères «
ACR 1990
Ils définissent la fibromyalgie suivant la présence des points suivants : un historique de douleur répandue sur tout le corps, depuis plus de 3 mois, et affectant l'ensemble des quatre quadrants du corps (les deux côtés droit et gauche, et au-dessus et en dessous de la ceinture) ;
des points douloureux, au nombre de 18 (bien que le patient puisse avoir mal à d'autres endroits du corps).
Durant l'examen, le médecin doit exercer une pression digitale avec une force approximative de 4 kg sur ces points.
Le patient doit ressentir une douleur (un point sensible n'est pas considéré comme douloureux) sur au moins 11 de ces points pour que la fibromyalgie puisse être confirmée.
Le patient indique lui-même ses douleurs sur un schéma en remplissant un questionnaire (pour enquêtes épidémiologiques).
La meilleure approche parait être une combinaison de moyens médicamenteux et non médicamenteux en faisant du patient un participant actif aux traitements.
Une prise en charge globale et individualisée du patient est nécessaire
Médicaments
Ils sont représentés par les analgésiques, les antidépresseurs, les antiépileptiques, et les décontractants musculaires.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens et les opiacés, qui n'ont pas démontré d'efficacité, sont déconseillés.
Il s'agit notamment de l'amitriptyline.
Parmi les antidépresseurs non-tricycliques, on peut citer la fluoxétine qui est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine (IRS).
De nombreux laboratoires se battent actuellement pour faire valider leur produit pour cette maladie.
Aucun n'a démontré une efficacité incontestablement durable et sans effet secondaire.
Vu qu'il s'agit d'une maladie touchant une population étendue (2 à 5 % de la population mondiale) et très probablement dépendante à vie du médicament, des sommes d'argent colossales sont en jeu.
Les médicaments présentés plus bas ont des effets secondaires lourds, et une efficacité sur le long terme souvent remise en cause.
Bien que reconnu par la Food and
Drug Administration, aucun n'est actuellement reconnu par l'Agence européenne des médicaments.
Lyrica et Neurontin
Le pour traiter la fibromyalgie
, celle-ci jugeant son efficacité
insuffisamment démontrée.
En effet le traitement n'a pas été reconnu comme efficace à court et à long terme.
Les « améliorations » observées ne seraient pas dues au produit, et le bénéfice que le médicament « pourrait » apporter n'est pas suffisant en regard des risques qui eux sont bien réels.
De nombreux témoignages rapportent des effets indésirables croissants et conséquents.
Le Neurontin est basé sur une molécule similaire (Gabapentine) et fut recommandé pendant un temps pour la fibromyalgie.
Il est également contesté pour des effets secondaires également forts.
En 2004 (pour Neurontin) et en 2009 (pour le Lyrica notamment) ont éclaté deux scandales, ayant pour sources des études scientifiques truquées et frauduleuses.
Celles-ci auraient été créées de toutes pièces pour démontrer une efficacité de ces produits, qui n'existerait pas.
Duloxétine
Pour les mêmes raisons que le Lyrica, l'Agence européenne des médicaments a refusé la mise sur le marché pour la fibromyalgie de la duloxétine (médicament Cymbalta/Xeristar) : Quatre essais, indépendants du Laboratoire Lilly, n'auraient pas permis d'améliorer l'état des patients souffrant de fibromyalgie.
Milnacipran
Le milnacipran, utilisé pour le traitement de la dépression sous le nom commercial Ixel, et produit par les Laboratoires Pierre Fabre, a obtenu l'autorisation de la aux États-Unis, pour le traitement de la fibromyalgie.
Selon une publication de l'Agence canadienne des médicaments et des technologies de la santé datée de février 2008,
Cette agence déclare que lors d'une étude de phase , 17 des 18 patients ayant abandonné en raison d’effets indésirables se trouvaient dans les groupes sous milnacipran.
En moyenne 30 à 35 % des patients se retirent des tests sur le milnacipran, majoritairement ceux ayant le médicament et non un placebo, afin d'évaluer de manière approfondie l'innocuité de la naltrexone, 89 essais contrôlés randomisés portant sur ont été recensés.
Ils étudiaient les troubles liés à l'alcool (n
, divers troubles psychiatriques (n
13)
, les troubles du contrôle des impulsions (n
9), d'autres dépendances, y compris le tabagisme (n
18), l'obésité et autres troubles de l'alimentation (
, la maladie de Crohn (n
, les cancers (n
et la fibromyalgie (n
Les résultats de cette étude confirment l'innocuité de la naltrexone orale.
Elle n'augmente pas le risque d'événements indésirables graves par rapport au placebo, même dans les indications où la posologie peut aller jusqu'à 250 mg.
La naltrexone à faible dose (en , LDN) est utilisée hors AMM (autorisation de mise sur le marché) dans des pathologies telles que la fibromyalgie, la Maladie de Crohn, la sclérose en plaques, syndrome douloureux régional complexe (ou algo-neuro-dystrophie), la maladie de Hailey-Hailey et les cancers.
Elle a montré son intérêt clinique et économique contre les douleurs spécifiques liées à fibromyalgie, dans un essai mené auprès de quelques patientes, notamment en exerçant un effet anti-inflammatoire dans le système nerveux central, via une action sur les cellules microgliales.
La réduction de marqueurs inflammatoires chez les personnes atteintes de la maladie de Crohn, suggèrent que la naltrexone à faible dose possède des propriétés immunomodulatrices.
On constate une diminution des concentrations sériques de nombreuses cytokines pro-inflammatoires, dont principalement TNF-α, l'IL-1β, l'IL-2, l'IL-6, l'IL-15 et l'IL-17 qui sont connues pour favoriser l'hyperalgie, la nociception et l'allodynie.
Via un blocage transitoire des récepteurs opioïdes, elle réduit la réponse inflammatoire gliale en modulant la signalisation du récepteur Toll-like 4 (TLR4) en plus de la régulation systémique de la signalisation opioïde endogène.
Ces effets sont spécifiques aux faibles doses, à savoir une prise unique de 1 à 5 mg le soir, idéalement une heure avant le coucher.
Les rapports cliniques ont documenté une réduction de la fatigue, peu d’effets secondaires et une amélioration de la santé globale.
L’utilité du blocage intermittent du récepteur du facteur de croissance des opioïdes (OGFr) par la naltrexone à faible dose et le rôle de l'enképhaline (c.-à-d. OGF) ont été démontrés dans les troubles auto-immuns, notamment la sclérose en plaques, la maladie de Crohn et la fibromyalgie.
L'efficacité du traitement par la naltrexone à faible dose dans les maladies auto-immunes, les douleurs chroniques et les comportements de dépendance souligne le rôle central des enképhalines et du blocage intermittent de la voie OGF-OGFr dans la pathogenèse et le traitement de ces troubles.
Plusieurs études se poursuivent pour évaluer l'efficacité de différentes faibles doses de naltrexone ainsi que leur association avec du dextrométhorphane, un autre inhibiteur microglial.
Traitements non médicamenteux
Les thérapies non-pharmacologiques les plus étudiés et donnant les meilleurs résultats (souvent supérieurs aux médicaments) sont l'éducation du patient, les thérapies cognitives et comportementales, et l'exercice.
La remise en mouvement
L'exercice aérobie améliore la douleur, les fonctions et le bien-être global.
Le meilleur type d'exercice n'a pas été déterminé (balnéothérapie ou exercice à sec), ces exercices doivent alterner avec des moments de repos (différentes méthodes de relaxation).
Relaxation et gestion du stress
Les thérapies cognitives et comportementales donnent des stratégies d'adaptation et de confiance en soi.
Les TCC permettent aussi de travailler le ressenti douloureux, en décentrant le patient de ses douleurs par un remodelage attentionnel: la douleur est d’autant moins vive que l’attention du patient se concentre sur d’autres sujets.
Le travail en TCC va également restructurer (restructuration cognitive) les représentations pessimistes du patient.
quant aux conséquences de la maladie…
La restructuration cognitive va aider le patient à développer des solutions ou des aménagements.
De plus, le travail TCC cible les évitements que la peur de la douleur amène le patient à s'imposer.
En effet, par crainte de la douleur, le patient renonce à certaines situations qu'il pense pouvoir déclencher des douleurs.
Le travail TCC permet là aussi de développer des solutions.
L'hypnose thérapeutique, la thérapie cognitive basée sur la pleine conscience (ou mindfullness), diverses formes de psychothérapie de la douleur et autres méthodes psychocorporelles.
D'autres préféreront la chiropratique, le yoga, ou différents types de massages.
Différentes techniques de neurostimulation sont susceptibles de traiter des douleurs ostéo-musculaires, en particulier la neurostimulation électrique transcutanée (TENS) pour traiter les douleurs périphériques.
Période pré-moderne
Guillaume de Baillou (1538-1616) est le premier à utiliser le terme de « rhumatisme » dans un sens moderne.
Au cours du , les médecins distinguent un « rhumatisme musculaire » dont les douleurs sont situées dans les muscles et autres tissus mous, du « rhumatisme articulaire » .
Durant le , ce « rhumatisme musculaire » fait l'objet d'une double approche, l'une basée sur la recherche d'une lésion causale (anatomie pathologique), l'autre sur celle d'un mécanisme causal (physiopathologie).
Approche anatomopathologique
Dans les pays allemands et scandinaves, le rhumatisme musculaire est considéré comme une pathologie de structure, dans le cadre de l'anatomie pathologique de Rudolph Virchow.
L'examen clinique distingue des nodules palpables du muscle, par atrophie et fibrose, à traiter par massages et électricité.
Cette approche est représentée par les travaux de (1804-1861) et de (1838-1909).
En 1876, propose le terme de chronic ou rheumatic myitis se présentant comme des myalgies associés à des nodules sensibles dont la détection nécessite une technique particulière de palpation (compression et percussion).
Le mécanisme envisagé est alors celui d'une atrophie musculaire remplacé par du tissu conjonctif.
Les nodules sensibles s'expliqueraient par une exsudation (libération de liquide) des capillaires, de nature inflammatoire (à l'époque l'inflammation n'est pas encore un phénomène cellulaire).
En 1841
, François Valleix, dans son Traité des névralgies décrit des points douloureux à la palpation, pas toujours reliés à une douleur spontanée, ou à la distribution ou point d'émergence de nerfs périphériques.
Cependant sous l'influence de Valleix, puis de Charcot (1825-1893), l'école française s'oriente plutôt soit vers des lésions nerveuses périphériques, soit vers la « névrose hystérique ».
Désintérêt relatif
Au tournant du , les différentes approches semblent converger vers une synthèse.
En 1904, (1861-1946) publie des photomicrographies de ces nodules musculaires, mais ces travaux non reproductibles ne sont pas validés.
Il en est de même de la valeur des nodules palpables qui se retrouvent chez des sujets en bonne santé, sans autre symptômes, et sur lesquels les désaccords persistent (détection, localisation, taille, évolution... de ces nodules).
Dans les années 1940, il n'existe aucun accord sur les définitions, la place et la nature des « rhumatismes musculaires » dépourvus de base organique puisque, contrairement à leur dénomination fibrositis, on ne retrouve aucune anomalie structurelle ou inflammatoire.
La perte d'intérêt est d'autant plus manifeste que le concept de « discopathie » (dégénérescence et hernie du disque intervertébral) devient prédominant, ces « discopathies » expliquant de nombreux symptômes auparavant rattachés à la « fibrosite ».
Pour certains, vu le fait qu'elle affecte majoritairement des femmes, la fibrositis est classée dans le groupe depuis contesté des hystéries féminines.
En France, jusqu'aux années 1970, ce genre d'affections appartient aux « psychalgies » ou « algies psychogéniques », comme la cervicodorsalgie essentielle ou bénigne des femmes jeunes.
Ces troubles sont considérés comme des inadaptations au travail féminin (couturières, dactylos...), comme des conflits intra-psychiques, ou comme un équivalent dépressif.
Cela a été supposé à partir du fait que les douleurs résistent aux analgésiques musculaires usuels à l'époque.
Il existe cependant un paradoxe : les muscles squelettiques représentent la plus grande partie du corps, en étant le plus exposés, et pourtant les manuels de médecine ne traitent que des maladies musculaires les plus rares comme les myopathies ou la myasthénie, alors qu'un nombre toujours croissant de personnes souffrant de douleurs musculaires diffuses cherchent des soins auprès de la médecine officielle, ou à défaut avec des pratiques alternatives.
Au cours des années 1970, il apparait que le terme fibrosite doit être définitivement écarté, et l'approche du problème complètement renouvelée.
Ces études, confirmées par d'autres, reconnaissent l'existence d'un syndrome spécifique : l'association des symptômes à l'interrogatoire, aux points sensibles à l'examen, est validée.
D'autres études montrent qu'il existe une association avec des troubles du sommeil reconnus à l'EEG ;
et qu'il n'y a pas d'association entre ce syndrome et une anomalie psychologique ou psychiatrique particulière.
Il propose d'abord le terme de polyentésopathie, puis celui de (SPID) dans les années 1980, mais le terme a prévalu au niveau international, et a été francisé en « fibromyalgie ».
Une journée internationale a été retenue le 12 mai pour mobiliser les malades et la population ;
ce jour anniversaire est celui de la naissance de Florence Nightingale, née le 12 mai 1820 à Florence, elle était infirmière et elle-même atteinte de fibromyalgie.
La fibromyalgie était codée comme rhumatisme non spécifié dans la classification internationale des maladies (CIM).
Depuis janvier 2006, elle est codée sous sous son propre nom, indiquant qu'il s'agit d'une maladie reconnue à part entière.
La première semaine européenne contre la fibromyalgie est lancée du 20 au 26 octobre 2007 ;
et la première année européenne contre la fibromyalgie en 2009.
Ces manifestations sont organisées par l'Association européenne pour l'étude de la douleur, mais à cette date, la fibromyalgie n'est pas inscrite dans le répertoire officiel des maladies de l'Union Européenne.
En France
Officiellement, en 2005, le gouvernement estimait qu'environ 2 % de la population française était atteinte de fibromyalgie, environ de Français.
Carole Robert, pour l'association Fibromyalgie France, estimait en que plus de de Français seraient concernés (
soit autant que l'ensemble des personnes atteintes de maladies rares en France, selon les chiffres transmis par le ministère de la Santé et des Solidarités en ).
Des pistes environnementales et génétiques sont à creuser car, selon l'association, 64 % des personnes myalgiques présentent une intolérance à des produits chimiques.
En 2006, le ministre de la Santé a commandé un rapport sur la fibromyalgie à un groupe de travail de l'Académie nationale de médecine, coordonné par Charles Joël Menkes (rhumatologue) et Pierre Godeau (interniste), rendu en .
Ce rapport émet un avis favorable sur , mais .
Le rapport note aussi la difficulté de mesure des symptômes en raison du ou encore le caractère .
En 2010, la Haute Autorité de Santé publie un rapport d'orientation sur le syndrome fibromyalgique faisant le tour des enjeux et débats en France et dans le monde.
Problématiques
L'histoire et les processus de reconnaissance de la fibromyalgie entraînent des débats sur la nature de l'affection, considérée comme une « construction sociale » ou du moins dont les causes/conséquences psychosociales seraient plus importantes que les aspects biomédicaux.
Histoire et anthropologie du corps
Il existe une histoire du corps et de la douleur, dont les conceptions et les ressentis varient selon les périodes historiques et les cultures.
En histoire de la médecine, Galien (129-216 ap.
J.C.) voit la masse musculaire comme un parenchyme informe soumis à la stimulation des sens.
Au Sténon et Borelli distinguent une fonction mécanique et «géométrique» des différents groupes musculaires reliés au système nerveux central.
Les muscles sont l'intermédiaire par lequel «l'âme» met le corps en mouvement.
La pratique des autopsies et l'apparition de nouveaux moyens d'exploration fait appréhender le corps de manière toujours plus fine et morcelée.
Au , le discours médical devient prédominant, il tend à devenir le seul discours légitime sur le corps et la douleur.
Cette approche médicale modifie les attitudes et les croyances populaires concernant le corps, les anciennes coexistant avec les nouvelles.
La société se médicalise avec le recours plus fréquent aux consultations médicales.
Selon Olivier Faure, au cours du , ces consultations sont un lieu d'apprentissage du discours médical :« Apprentissage de mots pour dire les différentes formes de la douleur ;
apprentissage d'une géographie pour dire les lieux de la souffrance ;
apprentissage du temps médical pour dire le temps de la maladie (...) la consultation médicale a forcément accentué l'attention portée aux malaises physiques, désormais plus finement perçus parce que devant être dits selon une procédure précise
».Un
vocabulaire devient progressivement commun aux malades et aux médecins
, le discours populaire se médicalise ;
mais les mêmes mots peuvent recouvrir des réalités et des interprétations différentes.
Entre celui qui énonce et celui qui interprète, il y a autant de compromis que de malentendus.
Selon des approches d'anthropologie culturelle ou d'ethnopsychiatrie, le corps peut être vu comme un langage (moyen de communiquer), comme un passé (retraite dans un «bastion libidinal»), comme un outil (moyen économique).
Migrants
Dans la France industrielle et coloniale et jusque dans les années 1970, les médecins sont confrontés à la pathologie douloureuse des migrants, une pathologie qui, selon Franz Fanon, « bafoue » la science médicale : la médecine organique ne peut l'expliquer et la psychiatrie ne sait comment l'aborder.
Maladie ou syndrome
Le rapport de la HAS pose cette question en l'assimilant aux débats anglo-saxons sur le fait de savoir si la fibromyalgie est disease (maladie objectivée au sens médical) ou illness (état de mal être, souffrance...).
Pour les partisans de la disease, la fibromyalgie est une entité isolable et cohérente ayant une base organique (maladie sensorielle du système nerveux central).
Les médecins ne devraient plus discuter de sa pertinence, et se concentrer sur la prise en charge des patients.
Toute approche critique, contestant la fibromyalgie, conduirait à une médecine de faible qualité, peu soucieuse des besoins des patients (démarche centrée sur le patient).
Pour les partisans de lillness, la fibromyalgie reste un ensemble de syndromes selon un continuum entre des formes sévères et des formes bénignes, les plus bénignes ne pouvant être diagnostiquées comme malades.
L'absence de critères précis et de marqueurs clairs dans cet ensemble, conduit aussi à une médecine de faible qualité, mais de faible qualité scientifique, selon une médecine fondée sur les faits :
il est difficile de faire une étude sur rien ».
Cependant, cette distinction théorique disease maladie, celle qui est utilisée en pratique sur le terrain.
Dans la démarche diagnostique réelle, toute maladie apparait d'abord comme syndrome (étape provisoire de diagnostic).
Aussi même des partisans de la reconnaissance de la fibromyalgie comme M.F Kahn l'admettent d'abord comme un syndrome.
Pour d'autres, le fait de nommer la maladie permet de rassurer le patient en errance diagnostique, de proposer une prise en charge, de prévenir les facteurs aggravants, de diminuer les symptômes.
Cette approche s'applique aussi aux autres douleurs chroniques et «syndromes médicalement inexpliqués».
