Histoire de l'Éthiopie|Fondation au Xe siècle|Ancien pays d'Afrique
LEmpire éthiopien (amharique መንግሥተ ኢትዮጵያ
, Mängəstä Ityop'p'ya), aussi connu comme Abyssinie, est un empire d'Afrique fondé autour de 1270, lorsque Yekouno Amlak a renversé Yetbarek, le dernier souverain de la dynastie Zagwés, ce qui donne lieu à la fondation de la dynastie salomonienne, à cause de son origine revendiquée du roi Salomon ;
Yekuno Amlak prit alors le titre de Negus neghesti (ንጉሠ ነገሥት), ou «
Roi des rois
L'empire a couvert une zone géographique comprenant l'Érythrée et la moitié nord de l'Éthiopie.
Mené presque continuellement par des membres du groupe pan-ethnique Habesha (d'où le nom Abyssinie), principalement composé de Oromos, Amharas et Tigréens, l'Empire éthiopien a réussi à repousser les Arabes et les armées turques, à engager des relations amicales avec plusieurs pays européens, et à éviter la colonisation au cours du .
À la suite de l'occupation britannique de l'Égypte en 1882, l'Éthiopie et le Liberia ont été les deux seuls pays africains à rester indépendants au cours de la partition de l'Afrique par les pays européens fin .
En 1974, l'Éthiopie était l'un des trois seuls pays dans le monde avec comme chef d'État un empereur (avec l'Iran de la dynastie impériale des Palhavi, le dernier ayant été détrôné en 1979 ;
et le Japon, qui a encore un empereur pour souverain).
Histoire
D'mt et le royaume d'Aksoum
Pour les anciens Égyptiens, le pays de Pount connu en tant que pays d'or, faisait partie de l'Éthiopie.
Selon le récit épique du Kebra Nagast, Menelik a fondé l'Empire éthiopien en 980 avant Jésus-Christ.
L'empire d'Axoum s'est développé à partir du av. J.-C. pour atteindre son apogée au siècle.
Vers 365 de notre ère, le royaume adopte le christianisme comme la religion d'État et devient ainsi l'un des premiers États chrétiens.
Moyen Âge éthiopien
Après la conquête de Aksoum par la reine Gudit (ou Yodit), commence une période que certains chercheurs appellent le Moyen Âge éthiopien.
Selon la tradition éthiopienne, elle a régné sur les restes de l'Empire aksoumite pendant 40 ans avant de transmettre la couronne à ses descendants.
Le Zagwe a fait du christianisme la religion d'État poursuivant ainsi les traditions axumites.
Ils ont construit de nombreuses églises magnifiques comme celles de Lalibela.
La dynastie durerait jusqu'à son renversement par une nouvelle dynastie qui a fait descendre des anciens rois axumites la dynastie salomonique.
Dynastie salomonienne
En 1270 la dynastie Zagwe a été renversée par l'empereur Yekouno Amlak qui prétendait descendre par les empereurs axoumites du roi Salomon, ainsi la dynastie salomonienne a été fondée et dirigée par « le Habesha » .
Le Habesha a régné avec quelques interruptions de 1270 à la fin du .
Ce fut sous cette dynastie que l'essentiel de l'histoire moderne de l'Éthiopie s'est déroulée.
Au cours de cette période, l'Empire a conquis et incorporé pratiquement tous les peuples à l'intérieur de l'Éthiopie moderne.
Les Éthiopiens ont combattu avec succès les armées italiennes, les Arabes et les Turcs.
Ils ont établi des contacts fructueux avec des puissances européennes et se sont alliés notamment avec le Portugal contre les Ottomans et le sultanat de Somalie Adal dirigé par Ahmed
Ibn Ibrahim
-Ghazi lors de la conquête de l'Abyssinie.
Invasion
par le sultanat d'Adal
En 1529, les forces du sultanat somali musulman d'Adal, menées par Ahmed
Ibn Ibrahim
Ghazi, surnommé Gragne (« le Gaucher »)
, envahissent l'Empire éthiopien dans ce qu'on appelle la guerre Adal-Éthiopie.
L'occupation par Adal dure 14 ans.
En 1541, l'empire maritime portugais envoie un corps expéditionnaire avec de l'artillerie pour soutenir l'empereur Claude (Gelawdéwos) qui résiste à l'occupant.
L'Empire ottoman musulman, à son tour, envoie une force de soutien avec des canons à Adal.
En 1543, Ahmed Gragne est tué et la dynastie salomonide est restaurée.
Gelawdéwos doit encore combattre les Oromos qui envahissent sa frontière nord.
Entre 1554 et 1559, les Ottomans, de nouveau alliés à Adal, occupent la côte de la mer Rouge, l'actuelle Érythrée, qui devient la province ottomane de Habesh.
L'Ère des Princes
Entre 1769
-1855, l'empire d'Éthiopie connut une période marquée par de nombreux conflits entre les ras et l'empereur, dont le domaine ne s’étendait plus que sur une zone autour de l'ancienne Gondar, qui entraînèrent une stagnation dans le développement de la société et de la culture.
Les conflits religieux, aussi bien au sein de l'Église orthodoxe éthiopienne que contre les musulmans étaient souvent utilisés comme un prétexte pour des affrontements mutuels.
L'Ère des Princes a pris fin avec le règne de Téwodros II.
L'empereur Théodore II et le partage de l'Afrique
En 1868, à la suite de la détention de certains missionnaires et représentants du gouvernement britannique, le Royaume-Uni lance une expédition punitive en Éthiopie.
La campagne est un succès pour la Grande-Bretagne et l'empereur Théodore II de l'Éthiopie se suicide.
L'année 1880 est caractérisée par la partition de l'Afrique.
L'Italie est à la recherche d'une présence coloniale en Afrique, elle envahit alors l'Éthiopie et obtient avec succès certaines régions côtières et signe avec l'empereur Ménélik II le traité de Wouchalé, la colonie d'Érythrée est alors créée.
Toutefois, des différences significatives entre la traduction italienne et amharique sont présentes dans le traité de Uccialli : l'Italie demande la mise en protectorat de l'Éthiopie, cette dernière répudie le traité en 1893.
Humilié, l'Italie déclare la guerre à l'Éthiopie en 1895.
La Première Guerre italo-éthiopienne mène à la bataille d'Adoua dans 1896, lorsque l’Éthiopie bat de façon décisive l’Italie.
En conséquence, le traité d'Addis-Abeba est signé en octobre, qui délimite les frontières de l'Érythrée et force l'Italie à reconnaître l'indépendance de l'Éthiopie.
Les délégations du Royaume-Uni et France dont les colonies bordent l'Éthiopie décident alors d'aller dans la capitale éthiopienne pour négocier leurs propres traités.
Occupation italienne
L'Éthiopie est occupée par l'Italie, de 1936 à 1941 jusqu'à sa libération par des forces anglaise et arbenuoch (Résistance éthiopienne) attaquant l'armée italienne au nord et des forces belgo
-congolaises attaquant au sud.
Le Negusse Negest Haïlé Sélassié est réinstallé sur son trône.
Derg et la chute de la monarchie
En 1974 une organisation armée marxiste-léniniste aux positions pro-soviétiques, le Derg, dirigé par Mengistu Haile Mariam, met fin au règne de Hailé Selassié.
Ce dernier est emprisonné et meurt en août de l'année suivante dans des circonstances encore inexpliquées.
Une des hypothèses avancées est qu'il est mort des suites de ses conditions de détention, et de l'absence de traitement médical.
Certains spéculent aussi qu'il a été assassiné.
La monarchie est officiellement abolie le .
Mengistu Haile
Mariam est déposé en 1991.
Il s'enfuit alors au Zimbabwe où il est accueilli par Robert Mugabe.
Il est condamné à mort par contumace en 2006 par un tribunal éthiopien sous l'inculpation de génocide et de crimes contre l'humanité.
