Naissance à Limoges|Général de la Révolution française promu en 1793|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Député de la Haute-Vienne|Président de l'Assemblée nationale française|Maréchal du Premier Empire|Comte de l'Empire|Pair de France (Cent-Jours)|Pair de France (Restauration)|Comte français du XIXe siècle|Pair de France (Monarchie de Juillet)|Naissance en avril 1762|Décès en novembre 1833|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Ambassadeur français|Conseiller d'État français|Personnalité militaire du royaume d'Espagne (1808-1813)|Général du royaume de Naples (1806-1815)|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Dignitaire de l'ordre des Deux-Siciles|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Personnalité de la Garde nationale|Mort du choléra lors de l'épidémie de 1832|Personnalité inhumée dans le caveau des gouverneurs|Gouverneur des Invalides|Décès à 71 ans
Jean-Baptiste Jourdan, né le à Limoges dans la Haute-Vienne et mort le à Paris, est un militaire français ayant accédé à la dignité de maréchal d'Empire.
Fils de chirurgien, il est éduqué par son oncle à la mort de ses parents et décide de s'engager dans l'armée royale.
Après une courte participation à la guerre d'indépendance des États-Unis, il retourne à la vie civile et s'installe à Limoges à la tête d'un petit commerce.
Au moment où éclate la Révolution française, il adhère aux idées républicaines, ce qui lui permet d'obtenir le commandement d'un bataillon de volontaires.
Favorisé par son républicanisme affiché, Jourdan devient un brillant général de la Révolution : il est vainqueur à Wattignies et surtout à la bataille de Fleurus, le 26 juin 1794, événement qui sauve la France d'une invasion et qui lui vaut une popularité immédiate.
La même année, il remporte encore les batailles de Sprimont et d'Aldenhoven.
Par la suite, ses campagnes de 1796 et de 1799 en Allemagne se révèlent moins heureuses face à l'archiduc Charles et il est battu plusieurs fois, notamment à Ostrach et Stockach.
Parallèlement à ses activités militaires, il se montre actif en politique et fait voter en 1798 la loi Jourdan-Delbrel qui met en place la conscription.
Rallié à Napoléon Bonaparte, il est élevé à la dignité de maréchal d'Empire en 1804.
Toutefois, ses opinions politiques le desservent auprès de l'Empereur et les relations entre les deux hommes restent tendues.
Tenu à l'écart des titres, pensions ou dotations, le vainqueur de Fleurus est employé sur des théâtres d'opérations éloignés.
D'abord chef d'état-major du roi Joseph à Naples, Jourdan est nommé major général de l'armée d'Espagne en 1808 mais son autorité se révèle rapidement contestée.
Présent à la bataille de Talavera en 1809, puis à celle de Vitoria en 1813, il est rendu responsable de cette défaite par Napoléon et tombe en disgrâce.
Après la chute de l'Empire, il mène une belle carrière au service des Bourbons et devient gouverneur des Invalides jusqu'à sa mort, en 1833.
Soldat sans génie militaire particulier, Jourdan se révèle en revanche comme un organisateur talentueux.
Sous la Révolution, sa capacité à mettre rapidement sur le pied de guerre des armées dénuées de tout explique en grande partie ses succès.
Conscient de ses lacunes, il n'en accepte pas moins à plusieurs reprises des postes à hautes responsabilités, et ce malgré un contexte défavorable qui le conduit souvent à l'échec.
À Sainte-Hélène, l'Empereur rend hommage à son ancien subordonné :
Biographie
Carrière militaire
Fils de M. Roch Jourdan, maître-chirurgien à Meyrargues et Limoges, il est d'abord commis en soieries chez un de ses oncles à Lyon ;
puis il s'engage en 1778 comme simple soldat et rejoint l'île de Ré où, après un entraînement de huit mois, il incorpore le régiment d'Auxerrois qui combattait dans la guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique.
Après avoir participé aux opérations de cette campagne et notamment au siège de Savannah (1779), il est réformé en 1784 et revient à Limoges où il se marie et s'établit comme mercier en 1788.
Ayant adhéré avec enthousiasme aux idées révolutionnaires et du fait de son expérience militaire, il devient capitaine d'une compagnie de chasseurs de la Garde nationale en 1790.
En 1791, il est chargé de l'organisation des volontaires de la Haute-Vienne et est élu lieutenant-colonel du qu'il conduit à l'armée du Nord.
Combats au sein de l'armée du Nord
Il fait la campagne de Belgique sous Dumouriez.
Avec l'armée du Nord, il participe aux batailles de Jemmapes () et de Neerwinden ().
Le « vainqueur de Fleurus », dont les effectifs se montent à présent à plus de hommes, livre la bataille de Sprimont le 18 septembre, où une attaque conjuguée sur les deux ailes autrichiennes forcent le général Clerfayt à abandonner ses positions sur la Meuse.
Quelques semaines plus tard
, le 2 octobre, un nouvel affrontement oppose Clerfayt, retranché derrière la Roer, à Jourdan dont les troupes se rendent rapidement maîtres du plateau d'Aldenhoven, coupant quasiment en deux le dispositif autrichien.
Sur l'aile droite française
, Schérer livre un combat difficile pour la possession du village de Düren jusqu'à ce que la colonne du général Hacquin, égarée dans sa marche, ne débouche sur le champ de bataille, ce qui précipite la retraite autrichienne.
Il bat l'ennemi dans plusieurs combats, reprend les places de Landrecies, Le Quesnoy, Valenciennes et Condé, fait la conquête de celles de Charleroi, Namur, Juliers et Maestricht, et plante ses drapeaux sur le Rhin depuis Clèves jusqu'à Coblentz.
Il est néanmoins battu par l'archiduc Charles à Wurtzbourg le .
Le même mois, Jourdan quitte l'armée de Sambre-et-Meuse où il est remplacé par le général Hoche.
La même année, il achète le château du Coudray .
Le Consulat
Réélu au Conseil des Cinq-
Cents
en mai 1799, il tente en vain de s'opposer au coup d'État du 18 brumaire an VIII ().
Parce qu'il ne marche pas sous la bannière du général Bonaparte, il est exclu du corps législatif, et momentanément condamné à être détenu dans la Charente-Inférieure.
Le général Lefebvre s'interpose et plaide la cause de Jourdan devant Napoléon, puis ambassadeur en république cisalpine, administrateur général du Piémont, conseiller d'État (1802).
En janvier 1804, élu candidat au Sénat conservateur par le collège électoral de la Haute-Vienne, il est appelé au commandement en chef de l'armée d'Italie en remplacement de Joachim Murat.
Maréchal d'Empire
Jourdan en Italie
Le , il est toujours en Italie lorsqu'il apprend son élévation à la dignité de maréchal d'Empire (quatrième dans l'ordre des préséances) et escorte à ce titre le carrosse de l'Empereur lors de la cérémonie du Sacre.
Cette dignité tient plus du désir de l'Empereur de rallier autour de lui les officiers jacobins que des talents militaires qu'il reconnaît à Jourdan.
Il est fait grand aigle de la Légion d'honneur le 2 février 1805.
Remplacé à l'armée par Masséna au moment où la guerre éclate, il se plaint amèrement à l'Empereur, et en 1806 est envoyé à Naples en qualité de gouverneur de cette ville, où il se lie d'amitié avec le roi Joseph.
L'invasion de la Sicile sous les ordres du maréchal est envisagée mais l'idée est finalement abandonnée.
Le souverain, apprenant qu'il devenait roi d'Espagne, décore Jourdan de l'ordre des Deux
-Siciles auquel s'ajoutent ducats.
Major
général des armées d'Espagne
En 1808, il passe en Espagne en qualité de major général sous le roi Joseph qu'il suit constamment à titre de conseiller militaire.
Ses ordres se heurtent toutefois à l'hostilité des autres maréchaux qui entendent n'obéir qu'aux ordres de l'Empereur.
Joseph, de son côté, peu au fait de la stratégie, n'en prend pas moins à plusieurs reprises le commandement en chef, ce qui aboutit à des conséquences néfastes.
C'est dans ces conditions difficiles que Jourdan s'attelle à sa tâche : sa première préoccupation est alors l'armée anglo-espagnole des généraux Wellesley et la Cuesta, qui viennent de repousser Soult au Portugal.
Jourdan parvient à convaincre le roi de laisser s'avancer les soldats adverses vers Madrid, pour les encercler avec l'aide des troupes de Soult arrivant du nord.
Le jour de la bataille de Talavera, les directives du major général sont cependant bafouées par l'impatience du maréchal Victor qui obtient de Joseph l'autorisation d'attaquer les Anglais retranchés sur une colline.
Après avoir résisté pendant trois jours aux assauts français, Wellesley se retire, échappant à la destruction.
Dégoûté d'avoir l'apparence du commandement sans la réalité, Jourdan sollicite son rappel qu'il obtient en , et se retire dans sa terre du Coudray (Seine-et-Oise).
Il vit au sein de sa famille lorsque l'Empereur, déterminé à faire la guerre à la Russie, lui ordonne en 1811 de retourner en Espagne avec sa première qualité, répondant ainsi à la requête de son frère dont la mésentente avec Soult est flagrante.
C'est pendant cette seconde période qu'a lieu la retraite de Madrid où il était gouverneur depuis le et qu'est donnée la bataille de Vitoria.
Joseph, qui désire affronter l'ennemi, ignore Jourdan qui lui conseille d'attendre des renforts et d'envoyer le convoi transportant sa cour et son trésor vers la France.
Le maréchal, malade, ne peut assurer aucun commandement lors du combat.
À Napoléon qui fait peser sur lui l'entière responsabilité de la défaite, il demande sa mise à la retraite.
On a longtemps imputé au maréchal Jourdan le mauvais succès de cette journée, mais il n'y commande ni de droit ni de fait, et ses conseils éprouvent de nombreuses contradictions.
Chute de l'Empire et Restauration
Après la bataille de Vitoria, il rentre en France et reste sans activité jusqu'à l'année suivante, où il est néanmoins nommé à la tête de la division militaire, commandement qui est confirmé à la Restauration et l'envoie à Besançon en qualité de gouverneur de cette place et de la militaire.
Sous la seconde Restauration, il se rallie à nouveau à la monarchie.
Il préside le conseil de guerre qui doit juger le maréchal Ney, et qui se déclare incompétent.
Il refuse par la suite la présidence du nouveau tribunal qui doit juger et condamner son ancien frère d'armes.
En 1817, il est nommé gouverneur de la militaire, et le le roi l'appelle à la Chambre des pairs après l'avoir créé comte (majorat non constitué).
À la chambre haute, il se montre le défenseur des libertés octroyées par la Charte de 1814 et vote avec le parti constitutionnel.
Il est fait commandeur de l'ordre du Saint-Esprit le 30 mai 1825.
Monarchie de Juillet
Après la révolution de juillet 1830, il est brièvement ministre des Affaires Étrangères.
Considérations
Seul général de la Révolution, avec André Masséna,
à avoir été honoré du qualificatif de « sauveur de la patrie » pour sa victoire de Fleurus, Jourdan n'a cependant jamais bénéficié d'une formation militaire adéquate, ce qui explique en partie le manque de confiance en soi qu'il manifeste dans ses premières batailles.
À Wattignies, il apparaît ainsi dépassé par ses responsabilités et seule la présence de Carnot à ses côtés lui permet d'enlever la décision.
S'il remporte dans un premier temps des succès face à des généraux plus expérimentés que lui mais issus de la « vieille école », dans le cadre d'affrontements comparables aux chocs frontaux du Moyen-Âge, ses talents sont insuffisants pour battre des capitaines plus habiles comme l'archiduc Charles ou Wellington.
Son biographe René Valentin écrit :
La bataille de Fleurus doit en revanche beaucoup à son action personnelle et en particulier à l'utilisation judicieuse de ses réserves qui lui permet d'intervenir aux endroits les plus critiques du champ de bataille.
Pour Richard Dunn-Pattison, .
Le même spécialiste le cite un peu plus loin comme .
L'historien militaire américain John R. Elting le décrit comme « brave, énergique, sûr de lui, doté de capacités d'organisateur et d'un caractère obstiné », sachant mettre à profit sa supériorité numérique pour l'emporter en dépit d'un style de commandement plutôt décousu.
Ayant la faculté de s'entourer de généraux de talent comme Kléber, Marceau ou Lefebvre, il se montre aussi très attentif aux conditions de vie de ses soldats, une caractéristique assez rare chez les généraux d'alors, et parvient, avec l'aide de son chef d'état-major Ernouf, à mettre sur le pied de guerre des armées souvent démoralisées et mal équipées.
Cette sollicitude lui vaut d'être respecté par ses troupes.
Cela s'explique notamment par son incapacité à s'imposer auprès des autres maréchaux qui ne reconnaissent le plus souvent ni son autorité ni celle du roi Joseph, s'en remettant aux ordres de l'Empereur.
De fait, ses avis ne sont généralement pas écoutés, comme à Talavera où il ne parvient pas à convaincre le roi Joseph d'attendre l'arrivée du corps de Soult.
Jean Sarramon remarque à ce sujet que Jourdan .
Le maréchal révèle pourtant des qualités de stratège par la conception de plans qui, en 1809 et en 1812, conduisent l'armée britannique au bord du désastre.
L'historien britannique Charles Oman écrit ainsi que «
le plan de campagne de Jourdan pour l'année 1812 était sensé et réalisable ;
son adoption aurait permis d'atténuer les effets de la stratégie de Wellington et contribué à limiter ses succès.
Ce fut Soult qui compromit le plan tout entier par une désobéissance caractérisée allant à l'encontre de la discipline militaire aussi bien que du simple bon sens ».
D'autres spécialistes émettent cependant un jugement plus sévère.
Richard Humble, auteur d'un ouvrage consacré aux maréchaux français dans la péninsule Ibérique, considère que .
Selon lui, Jourdan ne s'est pas montré à la hauteur de sa tâche, particulièrement aux heures cruciales de la campagne de Vitoria, où il se révèle comme « l'antithèse absolue de ce que devrait être un bon chef d'état-major : il n'était plus qu'un homme souffreteux, négligent et inerte ».
Dans le classement établi par Humble pour évaluer les mérites respectifs des maréchaux ayant servi dans la péninsule pour une longue durée, Jourdan figure à la dernière place, juste derrière Victor.
Titres
* Comte Jourdan et Pair de France
le , sans constitution de majorat.
Toute sa vie, Jourdan aura espéré, en vain, le titre de « duc de Fleurus », mais Napoléon se méfiait de ce général républicain auréolé de sa victoire de Fleurus.
L’Empereur fait remarquer à Lannes au sujet de ce titre convoité par Jourdan : .
Décorations
* Chevalier de l'Ordre royal et militaire de Saint-Louis
le ;
* Grand dignitaire de l'Ordre royal des Deux-Siciles (vers 1811).
Hommage, honneurs et mentions,…
Le nom de « JOURDAN » est gravé au côté Nord () de l’arc de triomphe de l’Étoile, à Paris.
* Il y a une grande statue de lui en pied du lycée militaire de Saint-Cyr.
Le nom de l'Athénée de Fleurus lui rend hommage :
Athénée Royal
Jourdan
à Fleurus
, d'ailleurs, celle-ci lui a consacré une reconstitution (week-end du 10 mars 2007).
Autres fonctions
* Député de la Haute-Vienne au conseil des Cinq-Cents (
- , ) ;
* Ambassadeur auprès de la République cisalpine (
) ;
* Chef d'état-major du roi de Naples puis roi d'Espagne
Joseph Bonaparte (1806
) ;
* Chef d'état-major de l'armée d'Espagne (
- , -
) ;
* Président du conseil de guerre chargé de juger le Maréchal Ney () ;
* Commissaire au ministère des Affaires étrangères ;
Famille
Jean-Baptiste Jourdan épouse, le 22 janvier 1788 à Limoges, Jeanne Nicolas (morte le 9 octobre 1840 à Limoges) dont il a cinq filles :
Camille se marie en 1808 avec Paul Félix Ferri-Pisani, comte de Saint-Anastace et de l'Empire.
Delphine épouse en 1815
Jean-Joseph Pougeard du Limbert (1786-1848), général de brigade et député de la Charente.
Armoiries
Jean-Baptiste Jourdan ne semble pas avoir reçu de blason, toutefois, le maréchal utilisait un blason directement construit autour de son monogramme.
