Homonymie de patronyme|Patronyme lorrain|Patronyme alsacien
Religion
Christ kʁist (du grec / ) est la traduction du terme hébreu (mashia'h, dont dérive le nom français «
Messie »
signifiant «
l’oint du Seigneur », c’est
-à-dire une personne consacrée par une onction divine.
Les deux dernières lettres de Christ (st) ne sont généralement pas muettes ;
elles se prononcent habituellement.
Les chrétiens attribuent ce nom à Jésus de Nazareth, qu'ils désignent par « Jésus-Christ » (souvent abrégé en « J.-C. » quand il s'agit de parler d'une date) ou simplement « le Christ ».
Organisations
* L’Ordre du Christ du Portugal est un ordre de chevalerie portugais fondé en 1318, simple continuation de l’Ordre du Temple (dissous en 1312) sous un nom nouveau.
L’ordre était soumis à la règle de saint Benoît.
Par la suite, cet ordre devint une décoration militaire, puis civile.
Cet Ordre royal disparut le 15 octobre 1910 lors de la proclamation de la république du Portugal.
La Légion du Christ est une congrégation religieuse fondée au Mexique en 1941.
Patronymes
* Johann Ludwig Christ (1739 - 1813) est un naturaliste, jardinier et pasteur allemand
* Christ est le nom d'un botaniste suisse ;
l'abréviation suivante est utilisée en taxinomie végétale :
** Christ
- Konrad Hermann
Heinrich
Christ
* Jean-Louis Christ (1951
- ) est un député français
* Jérôme Christ (1938-) est un joueur et un dirigeant français de basket-ball
Groupes musicaux
Films
La Dernière Tentation du Christ est un film américain réalisé en 1988 par Martin Scorsese.
* La Passion du Christ est un film américain écrit, produit et réalisé en 2004 par Mel Gibson.
Œuvres
Le Christ de Wissembourg était un vitrail de l’église Saints-Pierre-et-Paul de Wissembourg, et est le plus ancien vitrail figuratif du monde.
Le Christ en Croix est un tableau de Francisco de Zurbarán réalisé en 1627.
Le Christ rédempteur est une statue monumentale érigée au sommet du Corcovado, à Rio de Janeiro.
Cette œuvre est due au sculpteur français Paul Landowski.
Objet
Un christ est une représentation du Christ en croix, généralement en relief.
Voir crucifix.
Voir aussi
Articles connexes
* Christ Church College (Christ Church est la cathédrale d’Oxford)
