Race de chat|Faune à Singapour
Le singapura est une race de chat probablement originaire de Singapour et développée aux États-Unis.
Ce chat est caractérisé par sa robe seal ticked tabby à poils courts ainsi que par sa taille : le singapura est considéré comme la plus petite race de chat au monde.
Ses yeux en amande sont très grands par rapport à sa tête ronde, ses oreilles ont une base large avec une extrémité peu pointue.
Le développement de la race est marqué par une controverse sur l'origine des chats fondateurs : alors qu'ils étaient initialement déclarés comme des chats de gouttière de Singapour, un éleveur a pu démontrer qu'ils étaient originaires des États-Unis.
Une enquête menée par la Cat Fancier
Association (CFA)
a cependant conduit à la conclusion que les singapuras forment bien une race naturelle, bien que la polémique se poursuive.
L'office de tourisme de Singapour en a fait sa mascotte nationale.
La race, présente depuis la fin des années 1980, est encore très faiblement représentée en France.
Historique
Les chats fondateurs
En 1975, après une période de travail à Singapour, Tommy et Hal Meadow retournent aux États-Unis avec trois chats qu'ils ont découvert un an plus tôt dans la rue.
Ces trois chats, Tess, Tickle et Puss, une paire de chatons mâle et femelle issus de la même portée et une autre jeune femelle, sont considérés comme les chats fondateurs de la race « singapura », appelée ainsi en référence au nom traditionnel de la ville de Singapour et qui signifie « cité du lion » en malais ressemblant au singapura à l’exception de la queue : ce chat fut importé aux États-Unis et inclus dans le programme d’élevage.
Enquête et décision de la CFA
La (CFA) mène une investigation à la requête du .
Durant l’enquête, Hal Meadow déclare que les trois chats fondateurs sont les petits-fils de quatre chats locaux qu’il avait ramenés aux États-Unis durant un voyage d’affaire délicat à Singapour en 1971.
La CFA ne trouve pas qu’il y ait eu dissimulation et maintient le statut de race naturelle au singapura.
Joan Miller de la CFA déclare qu’« ils se soient reproduits dans les rues de Singapour ou dans le Michigan n’a pas vraiment d’importance », et affirme que le quatrième chat fondateur, celui qui fut récupéré en 1981, assurait le statut de race naturelle au singapura, même si les trois autres chats fondateurs n’étaient pas légitimement des chats de Singapour.
Origine alternative de la race
Il se pourrait que le singapura soit le résultat d’un croisement entre un burmese et un abyssin, ce qui était parfois la description donnée par les juges de la CFA pour décrire la race.
La ressemblance avec le croisement burmese
- abyssin, aussi bien que la faible taille des portées qui est rare dans les races naturelles, ont ajouté d’autres doutes à l’histoire des Meadow, ce qui confirme l’hypothèse que le singapura n’est pas une race naturelle.
Développement de la race
Dès 1976, la future race participe à des expositions.
Après la reconnaissance du singapura en tant que race naturelle par la CFA, le (STPB) a officié pour que le singapura soit utilisé comme une mascotte touristique, en plébiscitant la race sous le nom de « kucinta ».
Le mot, issu d’un concours de noms, est un amalgame des mots malais «
signifiant « chat » et « »
« amour ».
Les premiers spécimens arrivent en France au cours des années 1988 et 1989.
Standards
Le singapura est un chat de taille petite à moyenne modérément trapu et musculeux de type semi-cobby, avec une robe courte et très fine.
Il s'agit de la plus petite race de chat du monde : une femelle adulte pèse en moyenne et un mâle .
La tête est ronde, avec des oreilles larges à la base, peu pointues et profondes ;
l'intérieur de l'oreille doit être bien fourni.
Les yeux en amande doivent être bien espacés l'un de l'autre et de couleur jaune, noisette ou vert
La truffe doit être de couleur brique bordée de brun foncé.
La queue est mince, légèrement plus courte que la longueur du corps et l’extrémité est arrondie.
Les pattes sont fortes et vont en s'affinant vers un pied petit et ovale.
La robe est , ce qui signifie que chaque poil est alternativement de couleur claire puis foncée, constitué typiquement de deux bandes claires et de deux bandes foncées.
Une seule couleur est reconnue par les registres d'élevage félins : le sépia agouti, décrite comme un ticking marron foncé sur une couleur vieil ivoire chaud.
En Europe, un chaton peut se vendre entre 750 et 1200 euros environ, et jusqu'à 1500 euros pour un chat de concours.
Reproduction
La taille des portées constatée par le LOOF est de 2,3 chatons en moyenne.
La consanguinité est de l'ordre de 10 %.
Quatre mâles et cinq femelles contribuent à plus de la moitié des naissances de chatons.
Entre 2003 et 2008, seize éleveurs ont obtenu des portées.
Santé
Les éleveurs sont préoccupés par un problème de faiblesse des muscles utérins ne permettant pas l’expulsion du fœtus.
Ce problème était présent chez l’un des chats fondateurs et apparaît encore chez certaines femelles.
