Basseterre|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
La ville de Basseterre, avec une population estimée à en 2001, est la capitale de l'État de Saint-Christophe-et-Niévès dans les petites Antilles et se trouve sur l'île Saint-Christophe.
Elle est l'un des principaux dépôts commerciaux des petites Antilles.
Le raffinage du sucre de canne, activité industrielle principale, a cessé en 2005.
Géographie
Localisation
La ville est située au bord d'une baie de de long, appelée « baie de Basseterre », sur la côte Sud de l'île de Saint Kitts.
Elle se trouve au sein de la grande Basseterre Valley, entourée de collines et montagnes luxuriantes.
Basseterre est entourée par les Montagnes Olivees au nord, et de la morne Conaree à l'est.
La ville est alimentée par deux rivières
- la College River et la Westbourne River - qui sont appelées localement « ghauts » et sont asséchées la plupart de l'année.
Elles constituent même des rues dans la basse-ville, mais ceci a pu avoir de graves conséquences, notamment lorsqu'en 1880, la College River inonda Basseterre.
Le port Zante, situé au milieu de la baie, s'étend sur gagnés sur la mer.
Climat
Transports
Aéroport
La ville accueille l'aéroport international Robert L. Bradshaw (IATA: SKB, ICAO: TKPK).
Il est situé à l'extrême nord-est de la ville, et accueille des vols directs en direction de Londres, New York et Miami, ainsi que des vols saisonniers vers Charlotte (Caroline du Nord), Atlanta et Philadelphie en plus d'autres grandes villes des États-Unis et du Canada durant la saison touristique.
Transport ferroviaire
L'étroite ligne ferroviaire de Saint-Kitts , et longue de passe par Basseterre, et fait le tour de l'île.
Les lignes de train étaient d'abord conçues pour le transport des cannes à sucre jusqu'à la fabrique de sucre centrale, située dans Basseterre.
Elles sont désormais utilisées pour le transport des touristes via le « St. Kitts Scenic
Railway Train » qui, actuellement, va de Sandy Point à Basseterre en direction de l'est.
Toponymie
Basseterre est fondée par des Français, en 1625, d'où la terminologie francophone de son nom qui rappelle que la ville a été construite sur un endroit peu élevé.
Mais ce nom vient aussi du fait que la ville est située sur le bord sous le vent de l'île, ce qui en fait ainsi un mouillage sûr.
Histoire
Basseterre a été fondée en 1627 par les Français.
De Poincy, durant son mandat de gouverneur français de Saint-Christophe (1639
- 1660), y développa une importante activité commerciale.
Il refusa de se subordonner au roi de France, sûrement du fait de sa position de chevalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
L'île Saint-Christophe, et par conséquent la ville de Basseterre, est périodiquement frappée par des ouragans et des tremblements de terre.
L'année 1876 restera dans l'Histoire comme l'une des plus catastrophiques : non seulement la ville fut dévastée par ces catastrophes naturelles mais un grave incendie la réduisit en cendres.
C'est pour cela qu'il ne reste plus beaucoup d'édifices de l'époque française aujourd'hui.
Politique et administration
Liste des maires
Jumelages
Basseterre est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
Santé
Culte
Urbanisme
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
Le centre historique de Basseterre est reconnu patrimoine mondial par l'UNESCO
Le Mémorial de la Guerre honore les soldats christophiens morts au combat lors des guerres mondiales.
Le Domaine de Bayfords, fondé au début du XVIIIe siècle
Patrimoine
religieux
La chapelle Westley, fondée par missionnaires méthodistes au XVIIIe siècle
Personnalités nées à Basseterre
m pour le Canada
* Joan Armatrading (1950- ), chanteuse, compositrice et guitariste britannique
Personnalités décédées à Basseterre
* Cuthbert Sebastian (1921-2017), gynécologue et personnalité politique
christophien
