Saint catholique et orthodoxe|Lazare
Saint Lazare désigne plusieurs saints de l'Église :
* Lazare (), Lazare de Béthanie ou saint Lazare, ami de Jésus, frère de Marthe et de Marie, le premier ressuscité selon la tradition évangélique.
* Lazare († 867)
, Lazare l'Iconographe ou Lazarus Zographos, peintre, moine et martyr à Constantinople.
* Lazare († 827)
, Lazare le Confesseur, moine confesseur, martyrisé par l'empereur Théophile, puis réhabilité par l'impératrice Théodora
, fêté le 23 février.
* Lazare († 1389), Lazare de Serbie, prince de Serbie, martyr après la bataille du Champ des Merles (en serbe
Kosovo Polje).
