Droit constitutionnel
Linitiative législative est le pouvoir défini par une constitution qui permet de proposer des lois.
L'initiative législative est souvent attribuée aux parlements, qui, dans la plupart des pays, ont pouvoir de faire des propositions soit seul, soit en partageant ce droit avec le gouvernement.
Dans les systèmes parlementaires, il est commun que le gouvernement (exécutif) et le parlement aient l'initiative législative, mais il peut être restreint au gouvernement et à la chambre basse du Parlement, ou même au seul gouvernement.
Dans les systèmes congressionnels, l'initiative législative reste au congrès, tel qu'aux États-Unis.
Cependant, ceci n'exclut pas le fait que l'exécutif puisse suggérer l'introduction de certaines lois à ses alliés au congrès.
En France
En France l'initiative législative appartient et au parlement et au premier ministre.
Lorsque c'est le premier ministre qui est à l'initiative de la loi on parle de projet de loi et lorsque c'est le parlement qui en est à l'initiative on parle de proposition de loi.
En Suisse
Dans l'Union européenne
La Commission européenne détient l'initiative législative au sein de l'Union européenne.
Dans le cadre de la procédure législative, le Conseil ne prend de décisions que sur proposition de la Commission aux côtés du Parlement.
Le droit d'initiative est également partagé d'autres institutions :
* avec les États membres, en matière de politique étrangère et de sécurité commune ;
* avec la Banque centrale européenne, en matière d'union économique et monétaire.
Dans les faits, seul 5 à 15 % des propositions de la Commission émane d'elle directement, c'est-à-dire de recherches autonomes.
La plupart des éléments à l'origine d'une initiative sont :
* les obligations juridiques découlant de traités internationaux ;
* des demandes faites par les autres institutions (États membres, Parlement européen, Conseil) ;
* des lignes directrices du Conseil européen, qui depuis son institutionnalisation « invite la Commission à agir ».
Selon Höing et Wessels, cela a été le cas de 53 % des conclusions du Conseil européen en 2011.
Sources
Références
Bibliographie
* https:/ web http:/ Information/Info_Glossary.aspx Glossary of Legislative Terms at
Pour l'Union européenne
Compléments
Articles connexes
* Article I de la Constitution des États-Unis d'Amérique
bx8xrjoqiga3jgvxw7hg672ebkys4zi
