Arecaceae|*|Végétation tropicale|Famille de plantes (nom scientifique)
Les palmiers, palmacées, Palmae, ou arécacées, Arecaceae, - les deux noms sont reconnus
- forment une famille de plantes monocotylédones.
Facilement reconnaissables à leur tige non ramifiée, le stipe, surmonté d'un houppier de feuilles pennées ou palmées, les palmiers symbolisent les déserts chauds, les côtes et les paysages tropicaux.
Description
C'est une famille de plantes généralement arborescentes connues sous le nom de palmiers, à « bois » atypique n'ayant pas de cambium pour assurer une croissance en largeur typique d'un tronc, parfois à l'aspect de lianes ou d'arbustes.
Elle est répandue dans toute la zone intertropicale.
Seules deux espèces (Phoenix theophrasti, le dattier de Crète et le palmier nain, Chamaerops humilis) sont spontanées en Europe.
Le palmier n'a pas de tronc mais un stipe, tige remplie de moelle ou de fibres, et n'a pas non plus de branches mais des palmes, qui selon les espèces peuvent avoir la forme d'un éventail (feuilles palmées), d'une plume (feuilles pennées) ou d'une structure intermédiaire entre ces deux formes (feuilles costapalmées).
L'inflorescence est déterminée (ou cymeuse, c'est-à-dire avec un axe principal terminé par une fleur), paraissant souvent composée-spiciforme.
Les fleurs sont hermaphrodites ou unisexuées, généralement sessiles et à périanthe décomposé en 3 sépales, généralement 3 pétales, 3 ou 6 étamines (ou plus), 3 carpelles parfois jusqu'à 10, un ovule dans chaque loge.
Le fruit est une drupe, souvent fibreuse ou rarement une baie.
Plante à la fois archaïque (ancienne) et très complexe
, elle peut s'adapter à des conditions climatiques diversifiées (de la forêt équatoriale au désert aride).
Sensibles au gel, les palmiers ne dépassent pas la latitude de 50° au Nord ou au Sud et préfèrent les nombreuses contrées tropicales.
Quelques espèces sont à leur aise sous un climat semi-tempéré (méditerranéen ou subtropical humide), et une espèce (Trachycarpus fortunei) pousse sous climat tempéré de montagne.
Histoire évolutive
Les palmiers occupent une place à part dans le monde végétal, parce qu'ils comptent parmi les plus anciennes espèces de plantes depuis d'années.
La datation des plus anciens fossiles de palmiers les donne du début du Crétacé, il y a environ d'années.
De nombreux fossiles de palmiers ont été découverts en Europe sur des terrains datant de l'Oligocène ( d'années) au Miocène ( d'années).
Ils témoignent d'une ancienne période de climat tropical.
Classification
La famille des arécacées comprend (selon Watson & Dallwitz) plus de espèces réparties en plus de 200 genres, dans les régions tropicales, subtropicales et tempérées chaudes, de l'Afrique aux Amériques et à l'Asie :
Conformément aux règles de la nomenclature scientifique, le nom de la famille découle de celui du genre le plus représentatif (dans le cas d'espèce, il s'agit du genre Areca, qui comprend notamment Areca catechu L., l'aréquier ou palmier à bétel).
D'un point de vue botanique, les palmiers sont des monocotylédones et ne sont donc pas des arbres, mais des « herbes géantes »
: ils ne possèdent pas de vrai bois au sens botanique, l'épaississement du stipe résultant de l'addition répétée de faisceaux appelée « croissance secondaire diffuse », processus différent de celui à l'origine de la formation du bois des dicotylédones et des gymnospermes.
Cela n'empêche pas les Ceroxylon des Andes de posséder les plus hauts stipes du monde (40 à ).
Quant au cocotier du Chili, il présente un stipe de plus d'1 m de diamètre.
La et la rattachent cette famille à l'ordre des Arécales inclus dans le grand groupe des Commélinidées.
Le distingue 5 sous-familles :
Les genres les plus connus pour cette famille sont les suivants : Areca, Bismarckia, Borassus, Brahea, Butia, Calamus, Cocos, Copernicia, Corypha, Elaeis, Euterpe, Hyphaene, Jubaea, Latania, Mauritia, Metroxylon, Phoenix, Raphia, Roystonea, Sabal, Salacca, Syagrus, Trachycarpus, Washingtonia.
Liste des genres
Selon :
Selon :
Selon :
Écologie
Les palmiers, largement répandus dans les régions intertropicales, font partie intégrante de l'écosystème tropical.
Un grand nombre d'espèces poussent dans les forêts pluvieuses tropicales, au niveau de la canopée et dans la strate arborescente inférieure.
Les palmiers poussent également dans des endroits durablement humides, comme les marais, à proximité des mangroves et sur les rives des fleuves.
Ils prospèrent également dans les zones au climat subtropical humide ou méditerranéen, semi-arides et arides de plaines.
Dans la cordillère des Andes on les rencontre encore à d'altitude.
On les trouve aussi dans les oasis, notamment au Sahara.
Parasites et maladies
Entre autres, deux insectes ravageurs de palmiers :
* Rhynchophorus ferrugineus
- Le charançon rouge des palmiers (CRP) ;
* Paysandisia archon
- Le papillon ravageur du palmier.
Le papillon de nuit (hétérocère) suivant se nourrit de palmier :
* écaille cramoisie
Phragmatobia fuliginosa (Arctiidae).
Les palmiers et l'homme
Toutes les civilisations de la Méditerranée les ont vénérés.
Ils symbolisent l' « arbre de vie », la fécondité et le succès.
Économie
Les palmiers sont des plantes parmi les plus utiles dans l'économie agricole des pays des zones tropicales où ils ne sont dépassés en importance que par les graminées.
Toutes les parties de la plante sont employées de manière très variée.
Les fruits, noix de coco ou dattes, font partie depuis des millénaires des aliments de base des populations vivant sous les tropiques.
Avec le « bois » des stipes, on fabrique des planchers et des murs, et avec les feuilles on réalise la couverture des maisons.
Les représentants les plus importants de cette famille sur le plan économique sont les suivants :
* les palmiers à huile, genres Elaeis et Orbignya ;
Utilisations des palmiers
* usage alimentaire : dattes, noix de coco, sucre, vin de palme, coprah, sagou (fécule), chou palmiste (cœur de palmier), huile de palme, chenilles
* usage industriel : cire de palmier, fibres textiles (raphia, rônier, crin végétal), rotin pour vannerie, ivoire végétal
* usage ornemental : parcs et jardins, avenues, plantes d'appartement (kentia)
* usage médical :
par exemple, les baies de Serenoa utilisés (industriellement) pour lutter contre l'adénome prostatique
* construction : dans de nombreux pays (Polynésie, Panama, Thaïlande, Philippines, Nouvelle-Guinée, Indonésie, Amazonie, Sahara)
, les palmiers servent de matériau de construction.
Tout d'abord, on se sert des stipes des palmiers pour établir la structure principale de la construction (charpente, poutre).
Ensuite, pour réaliser la toiture, on se sert des feuilles qui ont la propriété de former une excellente couche étanche.
Les cloisons intérieures quant à elles sont réalisées à partir de folioles tressées.
Dans la péninsule Arabique, on utilise les palmes de palmier (arish) pour construire des maisons peu onéreuses mais éphémères.
L'architecture contemporaine commence à remettre à l'honneur cette technique traditionnelle.
Images from Wiki Loves
Africa 2017 (
Workers make palm leaves of fruit and vegetables.jpg
Images from Wiki Loves
Africa 2017 (2)
Workers make palm leaves of fruit and vegetables.jpg
Images from Wiki Loves
Africa 2017 (3)
Workers make palm leaves of fruit and vegetables.jpg
Galerie
California_fan_palm_01.jpg|Palmier à jupon
Palmera001.jpg|Dattier des Canaries.
Palmae, Brisbane.jpg|Dattier des Canaries à Brisbane, Queensland.
Vancouver
palms englishbay.jpg|Palmier chanvre.
Livistona chinensis Brest.jpg|Livistona chinensis.
1859-Martinique.web.jpg Cocos nucifera.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* .
Alain Hervé est fondateur de l'association http:/ la-mediatheque la-foret-tropicale-de-yasuni-un-ecosysteme-unique-au-monde/sauvegarder-les-palmiers-sauvages
La sauvegarde des palmiers sauvages de la forêt amazonienne par l'Institut de recherche pour le développement, mai 2011
* Développement des palmiers : http:/ multiplication.htm
Multiplication des palmiers
pour une meilleure diversité
