Constellation|Constellation de la Croix du Sud|*|Symbole de la Nouvelle-Zélande|Symbole de l'Australie
La Croix du Sud est une petite constellation de l'hémisphère sud, la plus petite de toutes les constellations, qui contient notamment un amas d'étoiles appelé « la Boîte à bijoux » .
Elle est entourée sur trois côtés par le Centaure et au sud par la Mouche.
La Croix du Sud est utile pour trouver le pôle sud céleste.
En l'absence d'une étoile similaire à l'étoile polaire de l'hémisphère nord (α Ursae Minoris) dans l'hémisphère sud (σ Oct est la plus proche du pôle, mais elle est trop peu lumineuse pour être utile), deux des étoiles de la Croix du Sud sont utilisées pour le déterminer : en suivant la ligne formée par Gacrux (γ) et Acrux (α), dans ce sens, sur 4,5 fois la distance entre ces deux étoiles, (soit ~25° au Sud de Acrux) on tombe sur un point proche du sud céleste.
D'une autre façon
, en traçant la droite entre α du Centaure et α Cir (α du Compas), le point où cette droite (qui se prolonge sur α Apus et δ Octans) rencontre la droite précédente est le sud céleste.
Histoire
À cause de la précession des équinoxes
, la Croix du Sud était visible depuis la Méditerranée pendant l'Antiquité.
Cependant, les astronomes grecs n'ont jamais considéré ces étoiles autrement que comme une partie du Centaure.
On attribue généralement la paternité de la Croix du Sud comme constellation indépendante à Augustin Royer en 1679.
Elle était cependant reconnue sous cette forme bien auparavant.
La Croix du Sud est désormais l'une des constellations les plus connues de l'hémisphère sud et ses cinq étoiles les plus brillantes apparaissent sur plusieurs drapeaux (voir ci-dessous).
Observation des étoiles
Localisation de la constellation
La constellation est située dans l'alignement des deux pieds du Centaure, côté ouest.
Forme de la constellation
La Croix du Sud est particulièrement facile à reconnaître par sa forme très caractéristique, quatre étoiles de luminosité sensiblement identiques formant une croix latine, ou un cerf-volant.
Il ne faut cependant pas la confondre avec la Fausse Croix du Sud, de même forme mais un peu plus large, située dans le Navire Argo à la limite entre les Voiles et la Carène.
Étoiles principales
Acrux (α Crucis)
Acrux (α Cru) est l'étoile la plus brillante de la constellation.
Avec une magnitude apparente de 0,77, il s'agit de la en termes de luminosité, l'étoile de première magnitude la plus au sud de la voûte céleste.
Acrux est une étoile binaire, constituée de deux supergéantes bleues et chaudes, α1
Cru (magnitude 1,4) et α²
Cru (magnitude 1,9).
Distantes de 320 années-lumière, elles sont respectivement et plus brillantes que le Soleil et tournent l'une autour de l'autre en , séparées par 420 ua.
Cru est elle-même double, mais les deux compagnons sont inséparables au télescope.
On sait juste qu'ils orbitent en 76 jours, à un peu moins d'une ua de distance.
Une dernière étoile semble accompagner les trois autres, mais il s'agit peut-être d'un effet d'optique, sa distance réelle à la Terre étant difficile à mesurer car elle est très peu lumineuse.
Acrux était un peu trop au sud
pour recevoir un nom des astronomes de l'antiquité méditerranéenne
En conséquence, son nom moderne est juste la juxtaposition de la première lettre de l'alphabet avec le nom latin de la constellation.
Mimosa (β Crucis)
Mimosa (β Cru), de magnitude 1,25, est une géante bleue rayonnant principalement dans l'ultraviolet.
C'est également une étoile variable de type Beta Cephei, variant entre 1,23 et 1,31 sur de multiples périodes dont la plus courte est de 5,68 jours.
Mimosa est vraisemblablement une étoile double.
Les deux étoiles orbitent l'une autour de l'autre en 5 ans mais ne peuvent pas être séparées au télescope.
Comme Acrux, Mimosa (parfois nommée Bécrux selon le même schéma) ne possédait pas de nom propre pendant l'antiquité.
Son nom actuel est donc récent, mais on ignore son origine.
Gacrux (γ Crucis)
Gacrux (γ Cru)
- magnitude 1,59
- est une géante rouge, 113 fois plus grande que le Soleil, la brillante étoile du ciel.
Elle est légèrement variable de façon irrégulière et possède peut-être un compagnon car son spectre enrichi en baryum montre une contamination possible par une autre étoile.
Son nom est construit selon la même logique qu'Acrux.
Autres étoiles
δ Cru (magnitude 2,79) et ε Cru (magnitude 3,59)
sont les deux autres étoiles les plus brillantes de cette constellation.
Objets célestes
En dessous de la Croix du Sud, on distingue une tache sombre appelée le Sac de charbon.
Il s'agit de la principale nébuleuse obscure du ciel.
La Croix du Sud contient également l'amas ouvert NGC 4755, connu également sous le nom de boîte à bijoux.
Découvert par Nicolas-Louis de Lacaille en 1752, il renferme une centaine d'étoiles regroupées sur environ 20 années-lumière, à près de de la Terre.
Vexillologie
La Croix du Sud est désormais l'une des constellations les plus connues de l'hémisphère sud et ses cinq étoiles les plus brillantes apparaissent sur les drapeaux de l'Australie, du Brésil, de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, des îles Cocos, de l'île Christmas, et des Samoa.
Quant aux drapeaux de la Nouvelle-Zélande et des Tokelau, ils omettent juste l'étoile ε.
Enfin, le drapeau de Niue se réfère aussi à la croix du Sud, bien que les étoiles ne soient pas disposées de la façon habituelle.
On la trouve également sur plusieurs drapeaux des subdivisions territoriales d'Australie, d'Argentine et du Chili.
États souverains :
Flag of Australia (converted).svg|Drapeau de l'Australie.
Flag of Brazil.svg|Drapeau du Brésil.
Flag of New Zealand.svgDrapeau de la Nouvelle-Zélande.
Flag of Papua New Guinea.svg|Drapeau de la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Flag of Samoa.svg| Drapeau des Samoa.
Dépendances :
Flag of Christmas Island.svg| Drapeau de l'île Christmas (Australie).
Flag of the Cocos (Keeling) Islands.svg|Drapeau des îles
Cocos (Australie).
Flag of Niue.svg| Drapeau de Niue (Nouvelle-Zélande).
Flag of Tokelau.svg|Drapeau des Tokelau (Nouvelle-Zélande).
Subdivisions territoriales :
Flag of the Australian Capital Territory.svg|Drapeau du Territoire de la capitale australienne.
Flag of the Northern Territory.svg|Drapeau du Territoire du Nord (Australie).
Flag of Victoria (Australia).svg|Drapeau de l'État du Victoria (Australie).
Bandera
de la Provincia de Santa Cruz.svg|Drapeau de la province de Santa Cruz (Argentine)
Bandera
de la Provincia de Tierra del
Fuego.svg|Drapeau de la province de Terre de Feu (Argentine)
Flag of Magallanes, Chile.svg|Drapeau de la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien (Chili).
Flag of Los Lagos Region, Chile.svg|Drapeau de la région des Lacs (Chili).
Flag of Coquimbo Region, Chile.svg|Drapeau de la région de Coquimbo (Chili).
