Film américain sorti en 1918|Comédie américaine|Comédie
militaire|Film censuré|Film
pacifiste|Film muet américain|Film sur la Première Guerre mondiale|Film réalisé par Charlie
Chaplin|Film américain en noir et blanc
Charlot
Soldat (Shoulder Arms) est une comédie burlesque américaine en noir et blanc, muette, réalisée par Charles Chaplin, sortie en 1918.
Synopsis
Le film est divisé en deux parties distinctes, la première est composée de plusieurs saynètes caricaturant la vie des soldats dans les tranchées (inondations, charges, courrier...), alors que la seconde partie raconte la façon dont Charlot capture le Kaiser alors qu'il se trouvait en mission de reconnaissance en territoire ennemi.
Il y fait la rencontre d'une jeune française, dans les décombres d'une maison, dont il tombera amoureux.
Fiche technique
* Réalisation : Charles Chaplin, assisté de Charles Reisner (non crédité)
* Format :
Noir et blanc
- 1,33:1
- Film muet
- 35 mm
Distribution
* Charles Chaplin : Charlot ( Matricule), un soldat de la Première Guerre Mondiale
* Sydney Chaplin : 1) le Kaiser, 2) le sergent américain
* Henry Bergman : 1) le gros sergent allemand, 2) le barman américain, 3) le Feldmarschall von Hindenburg
* Albert Austin : 1)
un soldat américain, 2) un soldat allemand, 3) le chauffeur du Kaiser
Autour du film
La fin du film prévue par Chaplin a été censurée puis coupée.
Une des scènes montrait les chefs d'état français et anglais humiliés par Charlot qui avait provoqué la chûte de leurs pantalons.
