Personnage de Namco|Klonoa
Klonoa (クロノア, Kuronoa)
, auquel on fait parfois allusion sous le nom de Klonoa du Vent (風のクロノア, Kaze no Kuronoa), est un personnage de jeu vidéo anthropomorphique créé par Namco et Klonoa Works dont les aventures ont commencé en 1997.
Nature
L'espèce à laquelle appartient Klonoa, auquel on fait référence en tant que garçon, est sujet à questionnement, même s'il ressemble à un chat ou un lapin.
Namco le décrit généralement comme un chat à grandes oreilles.
Il parle un langage imaginaire composé d'exclamations comme «
Manyah !
» (argh)
, «
Rupurudu !
» (allons-y) et « Wahoo !
» qui apparaissent comme une de ses marques de fabrique
Si les sonorités qu'il utilise peuvent faire penser à du japonais (non prononciation des N), l'absence d'ordre syntaxique l'en éloigne.
C'est Kumiko Watanabe qui fait sa voix.
Biographie
Klonoa est un habitant du monde de Phantomile.
Il vivait avec son grand-père dans un village situé près d'une forêt où Klonoa allait souvent pour se promener, se reposer ou encore jouer ("À cette époque il était encore jeune") toujours vêtu de sa casquette bleue
au logo de Pac-Man sur le côté et sa veste rouge entrouverte ("Klonoa changera de vêtement dans sa Suite Klonoa 2 :
Luneata's Veil ou il adoptera un T-shirt bleu uni avec une fermeture éclair au milieu") Klonoa a un contact d'amitié relativement rapide avec d'autres personnages.
Un beau jour, c'est là où tout va basculer pour Klonoa, il vit une petite météorite s'écraser à quelques mètres de lui dans la forêt.
Curieux, il décida d'inspecter cette dernière.
Il découvrit un anneau en or, avec un fragment d’émeraude soudée dessus.
Il tira de toutes ses forces et réussit finalement à le sortir de la terre.
En même temps, un énergumène en sortit.
Klonoa va tout de suite se lier d'amitié en se présentant a Hew-Poe.
Depuis ce temps ils sont devenus inséparables.
Mais cette même rencontre va provoquer un funeste présage...
Une aura ténébreuse a recouvert les nuages et une gigantesque explosion vient de détruire la ville.
Au même moment Klonoa se réveille.
Tout cela n'est qu'un rêve.
Hew-Poe proposa alors de faire un tour...
Personnalité
Conception
Klonoa a été dessiné par Yoshihiko Arai.
Il avait tout d'abord créé un autre personnage, Shady, qui ressemblait à une ombre.
Il abandonna cette idée à cause du manque de couleur.
Estimant que ce qu'il y a d'important dans un personnage sont ses yeux et sa silhouette, il dota son personnage de grandes oreilles et d'yeux de chat.
Il lui ajouta un collier et un large chapeau.
À quelques détails près, cet aspect fut conservé pour Klonoa.
Apparitions
Série Klonoa
Caméos
* Klonoa apparaît dans les jeux Moto GP et Alpine Racer 3.
* Klonoa et son rival Guntz (Klonoa Heroes: Legend of the Star Medal) forment un duo jouable de Namco dans le RPG Namco x Capcom.
Certains des mouvements de combat de Klonoa sont repris dans ce jeu.
* Dans Tales of Symphonia,
Presea Combatir peut accéder à un costume caché basé sur celui de Klonoa.
Celui-ci se nomme Dream Traveler (voyageur du rêve).
Un autre se nomme Wahoo.
Il a pour effet de faire dire au personnage le « Wahoo !
» de Klonoa
* Des images de Klonoa sont présentes dans le jeu QuickSpot sur Nintendo DS.
Le motif jaune sur le chapeau de Klonoa représente
Pac
-Man, autre personnage de Namco.
