Euro|Forex|Politique monétaire de l'Union européenne
La , parfois appelée , est une zone monétaire qui regroupe les États membres de l'Union européenne qui ont adopté l'euro (EUR, €) comme monnaie ;
sur les vingt-huit États membres de l'UE, dix-neuf utilisent l'euro.
Ces dix-neuf pays représentent plus de .
La zone euro a été créée en 1999 par onze pays : Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, France, Irlande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Portugal, rejoints par la Grèce en 2001, par la Slovénie en 2007, par Chypre et Malte en 2008, par la Slovaquie en 2009, par l'Estonie en 2011, par la Lettonie en 2014 et par la Lituanie en 2015.
Les billets et les pièces circulent depuis le mais sont fabriqués depuis le dans les onze pays fondateurs.
Plusieurs critères sont nécessaires pour rejoindre la zone euro : un déficit public inférieur à 3 % du PIB, une dette publique ne dépassant pas 60 % du PIB, une inflation maîtrisée, une indépendance de la banque centrale du pays et une devise nationale stable pendant au moins deux ans au sein du .
Le taux directeur refi de la zone euro, fixé par la Banque centrale européenne, est de 0 % depuis le (il est publié sur le site de la Banque centrale européenne).
À partir du début de l'année 2010, avec le déclenchement de la crise de la dette publique grecque, puis de la crise irlandaise, la zone euro entre dans une période de turbulences.
Au cours de nombreuses réunions du Conseil européen et de nombreux sommets européens, l'architecture globale de la zone euro va connaître de profondes évolutions.
Historique et origine
Avant Maastricht
Historiquement, l'eurozone n'est pas la première zone monétaire à vocation internationale (dans le cas présent, européenne).
En effet, l'Union latine, née en 1865 à l'initiative de , marque une union monétaire ou supranationale signée et partagée par la France, la Belgique, la Suisse, l'Italie, la Grèce et plus tard l'Espagne et le Portugal suivis de la Russie et de certains pays d'Amérique latine.
La Première Guerre mondiale (1914-1918) a mis fin à ce projet d'unification monétaire.
Le projet de créer une monnaie unique naît dans les années 1970 avec les turbulences du régime agri-monétaire depuis la mise en œuvre de la politique agricole commune en 1962 et l'impossibilité de mettre en place un système de taux de change contrôlable.
Négociations de Maastricht
La décision de créer l'euro a été officialisée lors du traité de Maastricht.
Lorsque s'engagent les négociations, les responsables savent qu'économiquement la constitution de la zone euro est un défi.
En effet, les économistes savent - depuis les travaux de Robert Mundell dans les années cinquante - que pour que des pays aient intérêt à avoir une même monnaie ils doivent :
* ne pas avoir des économies qui réagissent trop différemment aux chocs économiques ;
* avoir des mécanismes aptes à remédier aux divergences existantes ou pouvant apparaître.
Parmi ces mécanismes, Jean Pisani-Ferry.
Pour Jean Pisani-Ferry, les responsables politiques des pays décident de passer outre pour trois raisons :
# ils n'aiment pas les changes flottants comme le montre la création dans les années soixante-dix du serpent monétaire européen pour du Système monétaire européen ;
# la libéralisation des capitaux les obligent soit à adopter des politiques monétaires similaires, soit à laisser flotter leur monnaie, ce qu'ils ne veulent pas faire comme on l'a vu au point un ;
# pour des raisons politiques.
En effet, la France qui, à partir du tournant vers la rigueur de 1983 a dû suivre la politique monétaire allemande, aimerait participer au pilotage d'une monnaie européenne d'autant que, selon Jean Pisani-Ferry .
Par ailleurs, le chancelier allemand Helmut Kohl, un européen fervent, comprend que l'adoption de l'euro permettra de lever les craintes des autres européens à propos de la réunification de l'Allemagne.
Le était alors une des trois grandes monnaies mondiales avec le dollar et le yen.
Deux visions se sont opposées.
D'un côté celle qui a prévalu, d'un pacte de stabilité avec une surveillance multilatérale assez faible, reposant sur l'idée que si chacun gérait bien ses finances publiques et son économie les choses iraient bien.
D'un autre côté, certains (tels Jacques Delors) prônaient le respect du pacte au sein d'une zone euro plus proactive, lors des négociations, François Mitterrand s'oppose avec succès à l'Union politique qui sous-tend le projet fédéral.
Par ailleurs, l'idée des fédéralistes français, qui sous le vocable de gouvernement économique entendent surtout réaffirmer le lien entre monnaie et État, s'oppose à celle des allemands pour qui la monnaie n'est pas tant celle d'un État que d'une communauté.
Passage à l'euro
La zone euro est une des principales étapes de l'intégration économique au sein de l'Union européenne.
Il était prévu à la création de l'Union économique et monétaire que tous les pays de l'UE l'intègrent à terme.
À sa création en 1999, la zone euro comprenait onze des quinze pays que l'UE comptait alors, essentiellement les pays fondateurs ou historiques.
À leur entrée, ils étaient censés respecter les critères du pacte de stabilité et de croissance.
L'Italie et l'Espagne ont fait des efforts budgétaires importants pour respecter ces critères.
Certains pays (Italie, Belgique) ont intégré la zone malgré une dette publique supérieure à 100 % du PIB.
Architecture institutionnelle de départ et son évolution
Banque centrale européenne, Eurosystème et Système européen des banques centrales (SEBC)
Avant la crise de la zone euro
La BCE est l'organe central de l'Eurosystème et du Système européen de banques centrales :
* l’Eurosystème regroupe la Banque centrale européenne (BCE) et les banques centrales nationales (BCN) des États membres de l'Union européenne qui ont adopté l'euro.
Dans le cadre de l'Eurosystème, la BCE s'est vue confier les missions autrefois dévolues aux banques centrales nationales : émission de monnaie et politique monétaire ;
* le Système européen de banques centrales (SEBC) comprend la BCE et les BCN des vingt-huit États membres de l'UE ;
c'est-à-dire que, par rapport à l'Eurosystème, il comprend en plus les BCN des pays qui n'ont pas adopté l'euro.
Les BCN des États membres ne participant pas à la zone euro jouissent au sein du SEBC d'un statut particulier : elles sont habilitées à conduire une politique monétaire nationale autonome mais elles ne participent pas à la prise de décisions de la politique monétaire de la zone euro ni à sa mise en œuvre.
En 2009, le traité de Lisbonne a doté la BCE d'une personnalité juridique.
Conformément aux traités et statuts, l'objectif principal de la BCE est de maintenir la stabilité des prix.
Sans préjudice de cet objectif, elle apporte son soutien aux objectifs économiques de l'Union, c'est-à-dire le maintien d'un niveau d'emploi élevé et l'encouragement d'une croissance non-inflationniste.
Elle agit conformément au principe d'une économie de marché ouverte.
Les missions fondamentales relevant de l'Eurosystème consistent à :
* définir et mettre en œuvre la politique monétaire de la zone euro
* détenir et gérer les réserves de change des États membres
* assurer le bon fonctionnement des systèmes de paiement.
De plus, l'Eurosystème contribue à la bonne conduite des politiques menées par les autorités compétentes concernant le contrôle prudentiel des établissements de crédit et la stabilité du système financier.
La politique monétaire de l'ensemble des pays de la zone euro est du ressort de la Banque centrale européenne (BCE) et du système européen de banques centrales.
Les États extérieurs à l'Union européenne, même ceux ayant des accords monétaires, ne sont pas représentés dans ces institutions.
La BCE décide du design et de l'émission des billets de banque et des pièces en euro.
Depuis le novembre 2011, le président de la BCE est Mario Draghi.
Évolution à la suite de la crise de la zone euro
Le 10 mai 2010, à la suite de l'annonce d'un plan conjoint Union européenne/FMI de 750 milliards d'euros, la BCE décide de permettre aux banques centrales de la zone d'acheter de la dette publique et de la dette privée sur les marchés secondaires.
La décision, saluée (même s'ils la jugent insuffisante) par les adversaires des politiques monétaristes, a été controversée et a été prise après mise en minorité du camp allemand.
Juridiquement, elle se fonde sur le fait qu'il n'est pas explicitement interdit par les traités de racheter de la dette sur le marché secondaire (alors qu'un rachat direct par la banque centrale à l'État, qui équivaudrait à un prêt, est lui explicitement interdit), ainsi que sur l' -2 du traité de Lisbonne qui permet de venir en aide à des États européens en difficulté en cas de circonstances exceptionnelles.
Elle comporte cependant deux ruptures avec les règles tacites de l'institution : 1) elle n'a pas été prise par consensus, 2) un des partenaires n'a pas hésité à faire part publiquement des divergences.
Le , la BCE permet aux banques d'emprunter des montants illimités pour une durée de 3 ans.
Le 489 milliards d'euros ont été empruntés par les banques pour servir en partie à acheter des titres de dette publique.
Fin février 2012, la BCE accorde à nouveau 529,5 milliards d'euros de prêts à trois ans à 800 banques.
Après cette opération, le bilan de la BCE pèse .
Le bilan a plus que doublé depuis l'été 2007 et le début de la crise des subprimes.
Le 6 septembre 2012 est adopté le programme OMT (Opération monétaire sur titre) à la suite d'un vote du Conseil des gouverneurs de la BCE (seul le représentant de la Bundesbank a voté contre).
Il prévoit que la BCE rachètera sans limitation des emprunts d’État d'une maturité entre un et trois ans (les pays en difficulté émettent surtout ce type d'emprunt).
Avec le traité sur la stabilité et la gouvernance dans l'UEM, entré en vigueur le janvier 2013, l'Eurogroupe doit se réunir au moins deux fois par an.
Sommets de la zone euro
Les sommets de la zone euro sont les réunions des chefs d’
États et de gouvernements des États ayant adopté l'euro.
Ces sommets seraient ouverts aux autres pays de l'Union européenne qui auraient ratifié le traité quand il s'agira de débattre des problèmes de compétitivité ou de modification de l'architecture globale de la zone euro.
Début mars 2012, Herman Van Rompuy est nommé président du sommet de la zone euro.
Le titulaire actuel de ce mandat est Donald Tusk.
Pacte de stabilité et de croissance
Pacte de départ
Le Pacte de stabilité et de croissance (PSC) est l'instrument dont les pays de la zone euro se sont dotés afin de coordonner leurs politiques budgétaires nationales et d'éviter l'apparition de déficits publics excessifs.
Il impose aux États de la zone euro d'avoir à terme des budgets proches de l'équilibre ou excédentaires.
Le PSC est fondé sur les articles 99 et 104 du Traité instituant la Communauté européenne.
Il a été adopté au Conseil européen d'Amsterdam le et a acquis une valeur normative par deux règlements du Conseil de l'Union européenne du 7 juillet 1997.
Le PSC prolonge l'effort de réduction des déficits publics engagé en vue de l'adhésion à l'Union économique et monétaire (UEM) et l'institution de l'euro.
Cependant, à l'inverse de la politique monétaire, la politique budgétaire demeure une compétence nationale.
Le PSC comporte deux types de dispositions :
*la surveillance multilatérale, disposition préventive : les États de la zone euro présentent leurs objectifs budgétaires à moyen terme dans un programme de stabilité actualisé chaque année.
Un système d'alerte rapide permet au Conseil ECOFIN, réunissant les ministres de l'Économie et des Finances de l'Union, d'adresser une recommandation à un État en cas de dérapage budgétaire ;
*la procédure des déficits excessifs, disposition dissuasive.
Elle est enclenchée dès qu'un État membre dépasse le critère de déficit public fixé à 3 % du PIB, sauf circonstances exceptionnelles.
Le Conseil ECOFIN adresse alors des recommandations pour que l'État mette fin à cette situation.
Si tel n'est pas le cas, le Conseil peut prendre des sanctions : dépôt auprès de la BCE qui peut devenir une amende (de 0,2 à 0,5 % PIB de l'État en question) si le déficit excessif n'est pas comblé.
Pacte de stabilité et de croissance renforcé
le « Six Pack »
On appelle « six-pack »
un ensemble de cinq règlements et d'une directive proposés par la Commission européenne et approuvés par les 27 États membres et le Parlement européen en octobre 2011.
Il vise à pallier les insuffisances apparues à l'occasion de la crise de la dette dans la zone euro.
Il comprend trois grands volets :
* un volet budgétaire : à partir de décembre 2011, si les pays qui sont en procédure de déficit excessif (PDE) (23 sur en décembre 2011) ne se conforment pas aux recommandations que le Conseil leur a adressé, le Conseil sur recommandation de la Commission européenne les sanctionnera, sauf si une majorité qualifiée d'États s'y oppose ;
* un volet dette : les pays qui ont une dette qui dépasse 60 % du PIB feront l'objet d'une PDE (procédure de dépassement) s'ils ne réduisent pas leur dette d'un vingtième par an.
Toutefois, ces solutions se différencient de la pensée de Monnet en ce sens qu'elles sont moins communautaires et relèvent davantage d'une méthode intergouvernementale.
Fonds européen de stabilité financière (FESF)
Dans la nuit du 9 au 10 mai 2010,
pour faire face à la peur des marchés et éviter que la crise grecque s'étende à l'Espagne, au Portugal, voire à l'Italie, l'Union européenne
- en coopération avec le FMI
- se dote d'un fonds de stabilisation de d'euros (la Commission européenne
est autorisée à emprunter d'euros : apportés par les États à travers la création d'un Fonds européen de stabilité financière et apportés par le FMI).
Ce montant est à mettre en lien avec les besoins de financement du Portugal, de l'Espagne et de l'Irlande qui s'élèvent à d'euros pour la période allant jusqu'à 2012.
Les des États seront empruntés par un instrument spécial () grâce aux garanties des États participants.
La France apporte des garanties de d'euros.
Si les Britanniques ont refusé de s'associer au mécanisme estimant que c'était l'affaire des pays de la zone euro.
MES (
Mécanisme européen de stabilité)
Un accord a été conclu le 28 novembre 2010.
Cet .
Le FESF (Fonds européen de stabilité financière) devrait être remplacé par le MES (
Mécanisme européen de stabilité) juillet 2012.
Lors du Conseil européen des chefs d'États et de gouvernements de la zone euro du 11 mars.
Les décisions sont prises avec un quorum des deux tiers des membres disposant de droits de vote représentants au moins deux tiers des voix ;
*d'un conseil d'administration nommé par les gouverneurs.
Il vote à la majorité qualifiée (80 à 85 % des voix selon les cas) ;
* d'un capital autorisé fixé à 700 milliards d'euros, dont 80 milliards à verser par tranches de 20 % sur cinq ans.
Il ne s'agit de permettre au MES d'emprunter pour se financer mais il est précisé qu'.
Le MES est souvent appelé par les journalistes le parefeu, une allusion à sa mission qui est d'éviter la propagation d'une crise financière issue de problèmes sur la dette publique d'un pays à l'ensemble de la zone euro, voire au monde entier.
Mécanismes de coordination des politiques économiques d'inspiration intergouvernementales nés avec la crise
Semestre européen
Le semestre européen a été instauré en 2011.
Il vise à mieux coordonner les politiques budgétaires des pays en procédant à un examen
ex ante des projets de budget.
En mars, le Conseil européen, sur la base d'un rapport de la Commission européenne établit des .
Les pays doivent en tenir compte dans leur projets de budget qui seront examinés par le Conseil européen et le Conseil des ministres des finances (Ecofin) en juin-juillet avant que les pays n'adoptent les budgets.
Le pacte vise quatre objectifs :
* renforcer la compétitivité.
Il s'agit ici de s'assurer que les coûts du travail évoluent avec la productivité ;
d'examiner les mécanismes d'indexation de salaires et de veiller à ce que ;
* promouvoir l'emploi en favorisant la flexisécurité, l'éducation et la formation et en réduisant les charges fiscales sur le travail ;
* améliorer la viabilité des finances publiques.
Deux grands axes sont mis en avant :
** le suivi de la viabilité des retraites, des soins de santé et des prestations sociales,
** l'inscription des règles budgétaires de l'Union dans les législations nationales () ;
* renforcer la stabilité financière, notamment à travers une réforme ().
Par ailleurs, au niveau fiscal, il est prévu d'aller vers une assiette commune pour l'impôt sur les sociétés ainsi que des .
Pacte budgétaire européen (fiscal compact)
Ce pacte qui figure au "traité sur la stabilité
, la coordination et la gouvernance au sein de l'union économique et monétaire" (TSCG) a été signé le 2 mars 2012 par vingt-cinq pays sur vingt-sept.
Pour entrer en vigueur, il devra être ratifié par douze pays.
Seuls les pays l'ayant ratifié pourront bénéficier des prêts du Mécanisme européen de stabilité.
Les grands axes du pacte sont :
*les pays devraient intégrer une règle d'équilibre budgétaire parfois appelée en France « règle d'or » .
La Cour de justice de l'Union européenne serait chargée de vérifier que les États transposent cette règle en droit national ;
*le déficit public structurel ne devrait pas excéder 0,5 % du PIB nominal.
Les pays qui voudront bénéficier des prêts du Mécanisme européen de stabilité devront à compter du mars 2013 avoir ratifié le (TSCG).
États membres de la zone euro
Les membres de la zone euro, formant ainsi l'Eurogroupe, sont, par date d'adhésion et par ordre alphabétique :
Pays de l'Union économique et monétaire non membres de la zone euro
Plusieurs États membres n'ont pas encore adopté l'euro, soit parce qu'ils ne répondent pas encore aux critères d'adhésion, soit parce qu'ils ne le souhaitent pas.
Parmi les derniers adhérents à l'UE, la plupart espèrent rejoindre la zone euro rapidement, bien que la crise économique ait remis en cause cet empressement.
Valdis Dombrovskis, commissaire européen chargé de l'euro, a annoncé en décembre 2015, qu'aucun nouvel élargissement n'était à prévoir .
* La Bulgarie n'a pas communiqué de date butoir ou éventuelle quant à son adhésion à la zone euro.
* La Croatie a indiqué vouloir rentrer dans le MCE II en 2020, afin de pouvoir adopter l'euro d'ici 2022.
La République tchèque n'a pas communiqué de date butoir ou éventuelle quant à son adhésion à la zone euro.
* La Hongrie espère rejoindre la zone euro au plus tôt
en .
* La Roumanie espère rejoindre la zone euro au plus tôt en 2022 .
La Pologne n'a pas communiqué de date butoir ou éventuelle quant à son adhésion à la zone euro.
* La Suède a refusé l'adoption de l'euro par référendum en septembre 2003 et le débat n'a jamais été rouvert depuis.
Elle ne possède cependant pas de dérogation comme le Danemark ou le Royaume-Uni.
* Le Danemark
qui a voté non au traité de Maastricht avant d'obtenir quatre dérogations dont l'une sur la monnaie unique
, a refusé l'euro par référendum le 28 septembre 2000.
Aucun nouveau référendum n'a été fixé à ce jour.
Le Royaume
Uni possède une dérogation permanente qui lui permet de ne pas adhérer à la zone euro.
Pour l'heure, le pays n'envisage pas de se lancer dans une démarche d'adhésion.
De plus, cet État poursuit depuis mars 2017 des négociations en vue de quitter l'Union européenne.
Les zones souveraines britanniques de Chypre utilisent cependant l'euro par dérogation à ce principe et la législation locale a été mise en conformité avec le droit de l'Union européenne.
À la politique des États de l'Union européenne concernant l'adhésion à la monnaie unique, les sondages d'opinions montrent l'approbation ou le refus des populations à intégrer la zone euro.
Au Danemark (71 %) et en Suède (87,6 %), l'opposition y est encore forte et constante à ce jour.
En République tchèque (70 %) et en Pologne (75 %) l'opposition y est majoritaire depuis la crise économique de 2008.
Le Royaume-Uni y était également opposé avant de choisir de voter pour ne pas se maintenir dans l'Union européenne.
Influence de l'euro hors zone euro
Micro-États européens utilisant l'euro
En plus des dix-neuf pays membres de l'UEM
, quatre micro-États utilisent l'euro comme monnaie officielle, légalement,
mais sans être membres de l'Union européenne.
Des accords antérieurs qui permettaient à ces micro-États d'utiliser leur monnaie en parallèle de celle de leur voisin respectif ont été reconduits.
* Saint-Marin et le Vatican, qui avaient des accords avec l'Italie pour avoir leurs propres pièces (en lire vaticane et lire de Saint-Marin), bénéficiaient de la possibilité d'utiliser leur monnaie ainsi que la lire italienne sur leur territoire et réciproquement.
* Monaco avait des accords avec la France pour utiliser le franc français en parallèle du franc monégasque.
* La principauté d'Andorre, qui utilisait le franc français et la peseta espagnole au moment du passage à l'euro, s'est retrouvée dans la zone euro.
Initialement, Andorre n'avait pas le droit de frapper ses pièces en euro avec sa propre face nationale, mais à la suite d'une négociation avec la BCE et la Commission européenne, un accord intervint le 30 juin 2011, qui lui permit déjà de frapper des pièces commémoratives (sans cours légal).
Depuis le , Andorre peut émettre ses propres pièces de monnaie, lesquelles commencent à circuler le 15 janvier 2015.
Ces accords permettent à ces micro-États d'avoir leurs propres faces nationales sur les pièces qu'ils émettent en euros, ainsi les deux pays ne peuvent pas frapper de monnaie ou utiliser une face nationale spécifique sur les pièces.
Suisse et Liechtenstein
La Suisse et le Liechtenstein forment une union monétaire autour du franc suisse, en raison de leur particularité géographique (les deux États sont entourés par des pays membres de la zone euro), il est possible de payer en francs suisses ou en euros dans la plupart des grands commerces (Migros, Coop, Chemins de fer fédéraux suisses, La Poste Suisse).
Les centres touristiques acceptent également l'euro.
Toutefois, en règle générale, la monnaie est rendue en francs suisses.
Monnaies liées à l'euro
En raison d'accords préalables (avec le franc français et l'escudo portugais), des monnaies africaines et océaniennes sont liées à l'euro par un taux fixe :
Le mark convertible de Bosnie-Herzégovine (code BAM) correspond par ailleurs à la valeur de l'ancien Deutsche Mark, et se retrouve donc lié à l'euro par un taux fixe égal au taux de conversion DM/Euro.
De même, le lev de Bulgarie (code BGN) avait été unilatéralement fixé à parité avec le Deutsche Mark et bénéficie donc du même taux de change vis-à-vis de l'euro.
Crise de la zone euro
La crise de la dette dans la zone euro débute avec la crise de la dette publique grecque et se poursuit avec les crises irlandaise, portugaise, et espagnole.
Dans ces deux derniers cas, il s'agit d'une crise de la dette privée et du système bancaire qui par les interventions de l'État qu'elle suscite devient une crise de la dette publique.
Dans tous les cas, cette crise relève les insuffisances de l'architecture de la zone euro, et notamment le trop peu de surveillance des déséquilibres macro-économiques.
En effet, ce qui rend les crises particulièrement problématiques c'est que ces États, notamment la Grèce, le Portugal, et l'Espagne ont eu une inflation plus importante que les pays du Nord, ce qui a grevé leur compétitivité et provoqué un déséquilibre de la balance extérieure qui pèse sur la croissance, rendant le remboursement de la dette encore plus difficile.
Les solutions : une déflation, ou peut-être de façon plus exacte dans ce cas une dévaluation interne, ainsi que les réformes structurelles nécessaires (pour remédier à ce qui a provoqué l'inflation et accroître le potentiel de croissance), sont en général douloureuses et suscitent de fortes résistances.
Sur le plan institutionnel, la crise va entraîner de profondes transformations de la zone euro dont, dès le sommet européen des 25 et 26 mars 2010, Angela Merkel a souligné la nécessité et montré .
Causes
Crise économique de 2008
À la suite de la crise financière de 2007-2008, la zone euro est entrée en récession au troisième trimestre de 2008.
Le 11 octobre 2008, les chefs d'États et de gouvernements de la zone euro ont tenu un sommet extraordinaire à Paris pour élaborer un plan d'action commun à l'Eurozone et à la Banque centrale européenne afin de stabiliser l'économie de l'Union européenne.
Les dirigeants ont bâti un plan destiné à faire face à la crise financière de 2008.
Ils se sont mis d'accord sur un plan de sauvetage des banques prévoyant une entrée des gouvernements dans les banques et des garanties.
Notons toutefois que pour certains, tel Laurent Cohen-Tanugi, le plan de relance européen estimé à d'euros (1,5 % du PIB) n'est qu'un agrégat de plans nationaux suffisants pour éviter une dépression mais insuffisants pour une sortie de la crise par le haut.
Malgré tout, il permettra à l'Europe de renouer avec la croissance après une récession économique marquée par une chute du PIB de 4 % en 2009 ;
sa croissance prévue par le FMI en 2010 et 2011 est relativement faible.
Toutefois, les politiques de relance et de soutien aux banques ont accru la dette publique des pays membres.
En France, la dette publique passe de 65 % du PIB à 78 % du PIB, en Allemagne de 60 % à 78 %, en Italie de 105 % à 115 % et en Espagne de 40 % à 64 % du PIB sur la même période.
Parallèlement, la zone euro demeure une zone de faible croissance, ce qui pèse également sur la soutenabilité de la dette.
Erreurs dans la gestion de la crise financière de 2008
Pour Jean Pisani-Ferry, l'Europe a fait une erreur lors de la crise financière de 2008 en n'obligeant pas les banques à révéler l'étendue de leurs pertes.
Aussi, quand la crise grecque se déclenche, l'idée de restructuration de la dette sera difficile à faire admettre à la BCE et aux gouvernements qui craignent pour le système bancaire.
Lorsque le FMI insistera sur la sous-capitalisation des banques européennes cela provoquera .Michel Aglietta propose une analyse assez proche sur ce sujet.
Pour lui, .
Jacques Delors, dans un entretien donné au journal Le Monde en décembre 2010, rappelle que les banquiers , et qu'ils ne sont pas très enthousiastes pour accepter de nouvelles règles du jeu.
Martin Wolf, quant à lui
, n'apprécie pas que les Irlandais aient tenté de sauver leurs banques en prenant en charge leurs dettes.
Il souligne que si la dette bancaire devait être considérée comme une dette publique alors .
La perte de compétitivité qui a suivi le différentiel d'inflation est un des éléments clés d'explication la crise de la zone euro.
Ce problème est difficile à régler lorsque les pays ne peuvent pas dévaluer.
En effet deux solutions sont alors possibles : une déflation dans les pays qui ont connu trop d'inflation ou une inversion de tendance : que les pays qui ont peu d'inflation durant les douze premières années aient une inflation plus forte que les autres.
Ce constat va amener à une meilleure prise en compte des critères macro-économiques et des problèmes d'inflation et de compétitivité tant dans le nouveau pacte de stabilité que dans le nouveau pacte pour l'euro.
Défauts structurels de la zone euro
La zone euro n'est pas une zone monétaire optimale et les mécanismes nécessaires à la résolution de ce problème n'ont pas été créés.
Par ailleurs, à l'occasion de cette crise.
Pour lui, cela tient à une double absence : absence d'organisation permettant des actions politiques collectives et refus de l'Allemagne .
Pays bénéficiant d'aides conditionnelles de l'Union européenne et du FMI
Grèce
La crise grecque a commencé en début d'année 2010, avec des craintes exprimées sur les marchés sur la dette grecque.
Ce pays n'a guère été transparent dans la présentation de sa dette et depuis son entrée dans la zone euro, .
Cela amènera la Commission européenne et des responsables politiques européens à demander des explications à la Grèce, à s'interroger sur le rôle joué par Goldman Sachs en tant que conseil du gouvernement grec et à envisager de réglementer le marché des CDS.
Cette crise a entraîné une baisse de l'euro qui favorise les exportations et la reprise.
Elle a aussi, et peut-être surtout, provoqué un double débat sur la façon de venir en aide à la Grèce (faut-il ou non s'en occuper entre Européens ou vaut-il mieux laisser le pays demander l'assistance du FMI ?) et sur la gouvernance de la zone euro.
Le , les dirigeants de la zone euro ont endossé formellement le plan d'aide à la Grèce qui consiste en des prêts bilatéraux pour un montant total de d'euros ( pour les pays de la zone euro et pour le Fonds monétaire international).
Le second plan d'aide à la Grèce (accord du 21 février 2012)
Les négociations ont été difficiles à finaliser.
Les autres Européens, notamment les pays encore notés triple A (Allemagne, Pays-Bas, Finlande) ont sérieusement pensé à la sortie de la Grèce de la zone euro.
Elles ont été notamment liées au fait que le pays n'a guère tenu ses engagements.
Par exemple, devaient être transférés à une avant fin 2011.
Or, ce mouvement n'a touché que .
De même aucune des qui devaient être dérégulées ne l'a été, et la .
Les grandes lignes de l'accord sont :
Le plan d'aide s'élève à pour les créanciers publics (principalement pays de la zone euro et pour un montant non défini encore par le FMI).
Mais cette enveloppe à la demande des pays triple A pourrait être revue et sa réalisation est fonction de deux critères
La finalisation de la restructuration de la dette privée (voir ci-dessous).
Les nouvelles obligations émises dans le cadre de ce programme seront de droit anglais et les litiges entre l'État grec et les créanciers privés sera arbitré au Luxembourg.
* La BCE et les autres banques centrales de la zone euro renoncent aux plus-values sur les obligations de la dette grecque qu'elles détiennent.
De leur côté, les Grecs doivent mettre en place, sous le contrôle de la « troïka » (Commission européenne, Banque centrale européenne, Fonds monétaire international) un compte destiné aux paiements de la dette abondés par l'assistance internationale et les recettes fiscales.
Irlande
En septembre, l'Irlande doit une nouvelle fois se porter au secours de ses banques, ce qui provoque une augmentation considérable de son déficit public qui atteint 32 % du PIB.
Le pays hésite à demander l'aide du Fonds européen de stabilité financière, à la fois pour des raisons de fierté nationale et parce qu'il craint que les autres pays lui imposent de relever son impôt sur les sociétés qui a assuré son succès mais qui est jugé par les autres États européens.
Ceux-ci ont l'Irlande à recourir au mécanisme du Fonds européen de stabilité financière car ils craignaient une contagion au Portugal, voire à l'Espagne.
Si ce pays était touché, alors, pour le chef économiste de la , la France, selon lui, pourrait ne plus être à l'abri.
Fin novembre, un accord est trouvé entre l'Irlande, l'Union européenne et le FMI.
Le pays recevra des prêts pour d'euros dont 35 seront consacrés à la recapitalisation des banques.
En contrepartie le pays doit adopter un plan de rigueur.
Il existe un débat quant à savoir si ce plan ne va pas rendre plus difficile la sortie de crise est à la fois un élément de fragilité et de force car les pays dont les banques ont prêté peuvent s'inquiéter des conséquences d'un défaut de paiement sur celles-ci.
Si le Portugal présente des similitudes avec le cas grec, malgré tout son endettement et son déficit sont moindres et le pays n'a pas présenté des budgets « améliorés ».
Le Portugal affiche un déficit public de 9,4 % du PIB.
Les négociations qui s'ensuivront aboutiront à la mise en place d'un plan de sauvetage de 78 milliards d'euros.
Le gouvernement de José Sócrates, puis celui de Pedro Passos Coelho après les élections législatives de juin 2011 ont mis en place plusieurs plans d'austérité.
Signe positif, la Commission européenne prévoit que le gouvernement sera proche de ses objectifs de réduction du déficit, soit 4,5 % du PIB en 2012 puis 3,2 % en 2013 (contre 3 % selon les prévisions du gouvernement) avec une récession de 3 % en 2012.
Débats autour de la zone euro
Réformes de la gouvernance de la zone euro
Méthode intergouvernementale ou communautaire ?
Pour l'économiste Laurence Boone, ce qui est particulièrement remarquable dans le Pacte pour l'Euro c'est que est venu de l'Allemagne qui comme n'apportant rien de nouveau.
Pour le , groupe de chercheurs basé à Bruxelles, les dispositions du Pacte pour l'euro .
Faut-il insérer l'euro dans une Union politique ?
C'est un peu l'idée que Jean Pisani-Ferry développe à travers le concept d'une « union de l'euro » qui reposerait sur une meilleure intégration économique, un fédéralisme bancaire et financier, une union budgétaire et une union politique destinés à éviter une dérive trop technocratique.
Gouvernance de la zone par la loi ou de façon plus discrétionnaire ?
Pour Guillaume Duval, la règle d'or introduite par le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance,
c'est qu'elle pousse .
Aussi, plaide-t-il pour que les européens développent des capacités de prise en commun des décisions.
Restructuration de la dette
Au-delà se pose la question de savoir si la Grèce, l'Irlande voire le Portugal ne souffrent que d'une crise de liquidité ou s'ils ont des problèmes de solvabilité.
S'ils n'ont que des problèmes de liquidité, le fonds européen peut y pourvoir.
S'ils ont des problèmes de solvabilité, c'est-à-dire que, structurellement, ils ne peuvent pas faire face à leurs engagements, il faudra penser à des restructurations de la dette.
Cette hypothèse est envisagée par Thomas Mayer chef économiste de la .
Daniel Cohen, au contraire insiste sur le fait que si un pays faisait défaut cela provoquerait un risque systémique.
Angela Merkel, quant à elle, insiste sur la nécessité de ne pas faire supporter les risques liés aux dettes souveraines uniquement aux États mais d'impliquer aussi les prêteurs.
Elle promeut une clause d' visant à organiser après la mi-2013 des restructurations de dette.
Cette position a fait l'objet d'un accord franco-allemand et d'une certaine façon cela a inquiété les marchés.
De son côté, le Bruegel propose un mécanisme de règlement organisé de la dette des pays en situation de « défaut ».
Dans les deux cas, il s'agit de faire supporter par les prêteurs les conséquences de leurs prêts risqués.
Les économistes américains sont en général proche de la position de Kenneth Rogoff selon laquelle une sous peine qu'ils connaissent une « décennie perdue ».
En revanche, les effets de telles restructurations sur l'avenir de la zone euro sont plus indéterminés.
Pour Martin Wolf.
Pour Jean Pisani-Ferry, le fédéralisme budgétaire est un déni de réalité car et en outre, politiquement, aller vers un fédéralisme budgétaire ne serait pas aisé.
En Allemagne, des voix s'élèvent pour la constitution d'un euro du Sud et d'un euro du Nord, l'ancien chancelier allemand Helmut Schmidt regrettant lui que la zone euro n'ait pas été limitée à un petit nombre de pays.
Aussi, la proposition de Jean-Claude Juncker visant à communautariser une partie de la dette comprise entre 40 % et 60 % du PIB, en émettant des eurobonds s'est-elle heurtée au refus de l'Allemagne, de la France et d'autres pays.
Les partisans du fédéralisme assurantiel ne sont pas forcément opposés à toute création d'eurobond, mais pour eux, il doit s'agir de financer au niveau communautaire des investissements destinés à doper la croissance.
Pour eux, il faudrait .
Ils proposent de soutient dans un article du Financial Times que la meilleure solution à la crise de la dette publique eût été une sortie de la zone euro suivie d'une dévaluation.
Pour lui, l'austérité ou la sortie de l'euro sont les deux solutions possibles
pour faire face à des différences de taux sur les obligations de la dette publique
Pour cet économiste, si la Grèce reste dans la zone euro, alors les taux d'intérêt élevés liés aux déficits budgétaires pèseront sur la demande et freineront l'économie.
Pour Jacques Sapir (mai 2010), il ne fait pas de doute que la Grèce va faire défaut.
L'économiste français ne perçoit dans la dévaluation qui suivrait aucune catastrophe, mais un moyen pour le pays de retrouver sa compétitivité eu égard à sa structure économique.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Décisions et publications officielles
* http:/ uedocs docs fr 119918.pdf
Compte rendu du conseil de l'Union européenne du 15 mars 2011 .
* Jacques Delpla, Jakob von Weizäker, mai 2010, http:/ fileadmin
admin policy_briefs 1005-PB-Blue_Bonds.pdf , .
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Portail de la zone euro
3ih7n7hvllod7n970wuryq99esg5rew
