Navigateur web|Logiciel pour Windows|Logiciel Microsoft|Windows
Microsoft Edge est le navigateur web de Microsoft conçu pour remplacer Internet Explorer.
Dévoilé officiellement le sous le nom de code «
Project Spartan » (à la base pour s'éloigner de son aîné IE)
, le logiciel sera plus tard baptisé «
Microsoft Edge »
lors de la conférence Build le .
Il est intégré à Windows 10 et sur les consoles Xbox One.
Depuis le mois de février 2018, Edge n'est plus une exclusivité à Windows 10 : Microsoft a porté le navigateur sur iOS et Android
Fall Creators Update, qui permet de reprendre la navigation effectuée sur le PC, depuis un smartphone ou une tablette intégrant Edge.
Contrairement à Internet Explorer, Edge est une application universelle, c'est-à-dire qu'il peut tourner sur PC, tablette et smartphone.
Le moteur JavaScript prend en charge le langage
intermédiaire asm.js permettant ainsi d'améliorer la vitesse d'exécution des applications web qui l'utilisent.
Fonctionnalités
L'assistant personnel intelligent Cortana est intégré au navigateur.
Afin d’obtenir plus d’informations sur un élément d'une page web, il suffit de sélectionner l’élément en question, de faire un clic droit puis sélectionner « Demander à Cortana ».
Les résultats de recherche sont donnés à partir du moteur de recherche Bing.
Cortana est une référence au jeu vidéo Halo publié par Microsoft Studios.
Il s’agissait initialement de son nom de code, mais à la suite d'une pétition en ligne, les développeurs ont décidé de conserver ce nom.
D’ailleurs, le nom de code «
Spartan » pourrait être une référence à Spartan John-117, un autre personnage provenant de la même série de jeux vidéo.
La prise en charge des extensions, comme le permet le navigateur web Mozilla Firefox, n'est pas effective dès le lancement du navigateur.
Il faudra attendre le 17 mars 2016 pour qu'une mise à jour de Microsoft Edge soit effectuée vers le build 14291 qui permet, entre autres, l’installation d’extensions sur le navigateur.
Il est possible de les télécharger via le Microsoft Store.
En septembre 2017, Microsoft revendiquait 62 extensions disponibles.
Autre fonctionnalité, le navigateur est muni d'un mode lecture permettant d'alléger le contenu d'une page web, ce qui offre une lecture plus confortable.
Le style de lecture et la taille de la police peuvent être modifiés selon les préférences des usagers.
Une liste de lecture est aussi intégrée au navigateur web et il est possible de synchroniser la liste de lecture avec tous les appareils compatibles avec Windows 10.
On peut aussi prendre des notes facilement depuis Microsoft Edge grâce à l'outil « Écrire une Note Web » intégré au navigateur.
Son moteur de rendu est EdgeHTML (bientôt Blink), qui est un fork de Trident.
Celui-ci ne supporte plus : ActiveX, , VML, VBScript et les barres d'outils.
Le logiciel est exécuté dans un environnement bac à sable, contrairement à Internet Explorer et est programmé en 64 bits.
Ces changements ont pour effet de protéger le client d'une attaque par injection de code.
Adobe contribue au développement du navigateur en y ajoutant une fonctionnalité pour les colorations en CSS et un support complet pour les modes de fusion (permettant de fusionner des calques) destinés aux développeurs Web.
Intel participe également à l'élaboration du navigateur en y améliorant le moteur JavaScript, .
Le moteur implémentera la technologie SIMD (Single instruction multiple data) permettant ainsi d'exécuter en parallèle une opération sur différents éléments de données.
Le navigateur prend en charge le format sonore Dolby Audio.
Les formats Windows Dolby Digital Plus et Dolby Digital Plus Portable Mode sont également pris en charge et les développeurs peuvent détecter les formats à travers une API.
Le codec VP9 sera prochainement pris en charge pour les membres du programme Windows Insider.
Microsoft Edge sera intégré à Windows
Defender grâce à la mise à jour Creators Update (Redstone 2) de Windows 10.
Cette fonction ne sera réservée qu'à la version professionnelle de Windows 10 puisqu'elle nécessite la fonction Hyper-V. Cette future fonction, d'intégrer Microsoft Edge à Windows Defender, se nomme « Windows
Defender
Application Guard ».
Windows
Defender
Application Guard servira à améliorer la sécurité de l'utilisateur lorsqu'il surfe sur internet.
Les sites non vérifiés seront stockés sur une machine virtuelle qui n’a pas accès au stockage local.
Microsoft
Edge prendra en charge la WebVR.
Aussi, Microsoft Edge prendra en charge la 3D
grâce à Creators Update, l'utilisateur pourra par exemple, intégrer un objet 3D d'une page web à son environnement virtuel.
Et enfin, Microsoft Edge peut fonctionner sous Windows Holographic, notamment avec Microsoft HoloLens, puisque l'application est universelle (UWP).
Critiques
Il faut noter la difficulté en août 2015 pour importer les marque-pages de Firefox : l'importation directe est impossible.
Il faut, par exemple, importer ces marque-pages de Firefox vers Google Chrome, puis de Google Chrome vers Microsoft Edge, mais il est ensuite impossible de les trier dans l'ordre alphabétique du A au Z.
S'il ajoute la prise en charge de formats audio propriétaires tels que Dolby Audio, Microsoft Edge (tout comme IE) ne prend toujours pas en charge (octobre 2017) le format de fichier audio libre OGG Vorbis sorti en 2002, mais indique que cette fonctionnalité est "en développement" et sera disponible dans la prochaine version majeure du navigateur.
En décembre 2015, de nouvelles critiques qui comparent les failles de sécurité de Edge à celles connues sur Microsoft Internet Explorer sont apparues, la résorption de ces failles étant effectuée concomitamment sur les deux logiciels.
La presse spécialisée redoute ainsi qu'Edge soit un peu trop assimilable, à terme, à IE.
Adoption de Chromium
En décembre 2018, Microsoft annonce la fin de l'utilisation du moteur de rendu EdgeHTML et du moteur JavaScript dans Edge au profit de Chromium (utilisant Blink et V8)
