Flore
en Amérique du Nord|Airelle
Le bleuet (au Canada est une baie qui pousse sur des arbustes du genre Vaccinium originaires d'Amérique du Nord où on les trouve principalement.
Cette baie est proche de celle de la Myrtille commune (Vaccinium myrtillus), mais possède toutefois des caractéristiques différentes comme sa coloration, son goût légèrement moins sucré et des propriétés légèrement spécifiques.
Le bleuet sauvage est de très petite taille tandis que le bleuet cultivé est de plus grande taille.
Les espèces
est le fruit de différentes espèces :
* Bleuet
à feuilles étroites (Vaccinium angustifolium)
* Bleuet géant ou Bleuet en corymbes (Vaccinium corymbosum)
L'espèce cultivée, arbustive à gros fruits, introduite sur d'autres continents.
Blaubeeren Makro 2.jpg|Vaccinium corymbosum
Vaccinium angustifolium0.jpg|Vaccinium angustifolium
Vaccinium myrtilloides berries.jpg|Vaccinium myrtilloides
Les bleuets sauvages poussent au ras du sol sur un arbuste d'environ 20 centimètres de hauteur, comme la myrtille, tandis que le bleuet cultivé (Vaccinium corymbosum) pousse sur un arbuste pouvant atteindre plus d'un mètre.
Les fruits
Contrairement à la myrtille, le bleuet a une chair blanche qui ne tache presque pas quand elle est crue.
Le bleuet cultivé
est commercialisé en France sous l'appellation bluet des Vosges ou .
Vaccinium corymbosum
Duke.jpeg|Bleuets
de Vaccinium
corymbosum sur pied
Vaccinium corymbosum3.jpg|Bleuets de Vaccinium corymbosum
BilberriesBig.jpg|Myrtilles
Vaccinium myrtillus
Черника.jpg|Myrtilles (Vaccinium myrtillus) sur pied
