Chemin de fer|Écomobilité
Le train est un matériel roulant ferroviaire assurant le transport de personnes ou de marchandises sur une ligne de chemin de fer.
Par extension, on appelle train le service que constitue chacun de ces transports, réguliers ou non.
Le train est un mode de transport, s'effectuant sur voie ferrée.
Étymologiquement parlant, le mot train désigne une rame de wagons de marchandises ou de voitures de passagers tractée par au moins une locomotive, par opposition aux rames automotrices ou autorails qui assurent leur propre propulsion.
Cependant, dans l'usage courant, le mot train désigne n'importe quelle circulation ferroviaire, quelle que soit sa composition, depuis le plus simple autorail local jusqu'aux longs trains de grandes lignes ou de transports industriels.
Un train se compose de plusieurs éléments dont au moins un véhicule moteur (locomotive, locotracteur, rame automotrice) assurant la traction de la rame, accompagné de n'importe quelle combinaison, inclusive et exclusive, de voitures pour le transport de personnes, de fourgons assurant différents services comme le transport de colis ou de bagages, et de wagons pour le transport de marchandises.
Il peut s'agir également d'engins spécialisés pour l'entretien des voies (trains de travaux).
Pour la traction, la locomotive à vapeur, omniprésente au , laisse une place à la locomotive électrique dès le début du , puis à l'autorail à partir des années 1930 pour s'effacer finalement avant la fin du devant la locomotive électrique ou Diesel sur les lignes non encore électrifiées.
D'autres modes de traction marginaux sont employés par le passé et parfois encore utilisés : animaux (chevaux, bœufs), câbles, cordes et cabestans, gravité, pneumatique ou turbines à gaz.
Aujourd'hui, pour le transport de passagers, les rames remorquées cèdent régulièrement du terrain devant les rames automotrices qui composent désormais aussi bien des trains de banlieue que des trains à grande vitesse.
Histoire
Origine du mot
Le terme « train », écrit traïn ou trahin en ancien français est le déverbal du verbe « traïner », à l'origine de notre verbe traîner ;
ce premier emploi correspond en particulier à toute la gamme des divers systèmes de traînes sur surface de sol (traîneau), dans l'eau (filet) ou sur l'eau (flottage, halage, touage).
Bien avant l'invention de la voie ferrée, on appelait « train » une file de chevaux de bât, une suite ordonnée d'hommes et de bêtes de charge accompagnant une personnalité éminente en déplacement, un convoi de bateaux rendus solidaires, pour mettre en commun les équipages et parfois l'énergie du vent.
Dans ce dernier registre, le plus grand bateau, portant la plus haute voile, en tête
, servait de « locomotive ».
Cette pratique fut énormément utilisée sur la Loire, pour la remontée de Nantes à Orléans, voire plus en amont si les conditions le permettaient.
On appelait « train » également les longs radeaux formés par de planches, de troncs attachés entre eux, dans le but d'en faire une embarcation suffisamment solide pour descendre ainsi les bois des montagnes jusqu'aux grandes villes par flottage, comme cela s'est pratiqué sur l'Yonne et ses affluents (comme la Cure), ou même ses sous-affluents, du au .
Pourtant le mot «
train », dans le vocabulaire de la langue française et spécifique du chemin de fer et de la traction à vapeur, provient bien du mot anglais , à la prononciation différente et concernant l'industrie britannique naissante des transports par rails et locomotive à vapeur.
Les adaptations-traductions, en particulier celles de l'inspecteur divisionnaire des Ponts et chaussées Joseph Cordier dans ses Considérations sur les chemins de fer parues en 1826 ou du livre de Nicolas Wood traduit en 1835 par l'ingénieur des Ponts et Chaussées Franquet de Franqueville, ne comportaient pas de détail phonétique.
Lorsque la technique du chemin de fer fut importée, par exemple après 1827 pour les rares trains transportant les produits pondéreux des industries minières ou charbonnières ou après 1836 pour les voyageurs et/ou les marchandises, d'abord sur quelques lignes à Saint-Étienne, au Pecq près de Saint-Germain ou à Mulhouse, le mot français le plus semblable se calque
et se surimpose sur celui-ci, avec un certain nombre d'autres expressions communes du monde du transport terrestre, maritime et fluvial.
Par exemple, les premières gares étaient nommées « embarcadères ».
Plus tard, linguistes et érudits, à l'instar de Pierre Larousse, avalisent tacitement ce choix, arguant que le mot ancien français avait bien franchi la Manche avant de s'intégrer au lexique technique anglo-saxon.
Le train, terminologie des chemins de fer, provient du verbe traîner, comme l'indique le Grand Larousse de 1923.
Notons que quelques siècles se sont écoulés avant l'apparition de ce terme technique dans les mines et les ports britanniques au début des Temps modernes: l'ancien français, langue migratrice aux , était alors représenté soit par une langue véhiculaire, celle parlée ou écrite par les élites françaises seigneuriales, soit par les multiples dialectes de l'Ouest, en particulier de Normandie, des hommes de métiers ou de services, appelés par les premières mais se mêlant plus facilement aux populations locales.
C'est plutôt par ce dernier biais que les Anglo-saxons ont emprunté le terme.
Trois arguments simples peuvent justifier l'évolution moderne en France par emprunt et calque-superposition : la prononciation française a posteriori, la préservation intégrale du sens anglais, le mot anglais lui-même.
D'autre part, selon François Crouzet, il n'existe en France avant 1838 que des locomotives importées de Grande-Bretagne.
Ce n'est qu'en 1840 que débute une production locale concurrentielle.
Il faut signaler que, avec le temps, certains usages bien antérieurs du terme français, train, ont pâti de l'irruption de ce sens spécifique.
Ainsi le train de charronnage, le train d'animaux de trait, le train d'attelage, le train d'artillerie, le « train des équipages », le train de flottage, le train d'engrenages ne sont bien souvent plus compris ou pire
, parfois assimilé fautivement et univoquement au dernier vocable du train sur chemin de fer.
Certains érudits nostalgiques de la création du régiment du train à l'époque napoléonienne citent comme origine un spirituel acronyme TRAIN signifiant «
Transport et Ravitaillement de l'Armée Impériale de Napoléon ».
Cette étymologie est fantaisiste au niveau historique : aucun service de l'armée impériale n'était nommé ainsi.
Histoire des chemins de fer
C'est le , près de Merthyr Tydfil, au pays de Galles, qu'a lieu la première circulation sur des rails d'une locomotive à vapeur, construite par Richard Trevithick, en Angleterre.
Cependant, des convois formant un train ont été signalés bien auparavant.
La première utilisation attestée de chariots sur rails (non motorisés) remonte à 1550, sous la forme de gravures montrant des wagonnets sur rail dans les mines de Leberthal en Alsace.
On suppose que les Romains ont pu utiliser un système similaire à des voies ferrées, certaines de leurs routes étant dotées de deux ornières à écartement fixe, parfois proche de celui de notre voie actuelle, qui ne fut cependant uniformisé que tardivement en Grande-Bretagne au profit de l'écartement "Stephenson".
La généralisation du système ferroviaire a été permise par la mise au point de la machine à vapeur, mais de nombreux systèmes alternatifs ont été utilisés au début, pour faire face au manque de puissance de celle-ci, ou pour s'adapter à des situations particulières, notamment la traction par chevaux, ou par câble, ainsi que l'utilisation de la simple gravité quand la pente le permettait.
Ces méthodes à la fois lentes et hasardeuses ont rapidement pris fin avec la généralisation de la traction par locomotives à vapeur et les progrès rapides de ces machines.
À partir de 1900
environ, l'apparition de moteurs électriques puissants et suffisamment compacts a permis l'apparition de la traction électrique, toujours utilisée à l'heure actuelle.
Ce mode de traction nécessite cependant que la ligne sur laquelle le train circule soit équipée, soit d'une caténaire, soit d'un troisième rail, alimenté en électricité.
L'entre-deux-guerres verra l'apparition de locotracteurs diesel puis progressivement de locomotives diesel dans l'après guerre (puis locomotives diesel-électriques).
Les années 1950 sont la charnière entre disparition de la traction à vapeur et développement des moteurs thermiques.
C'est également à cette époque que l'on observe l'apparition de locomotives capables de fonctionner sous courant alternatif.
Le système ferroviaire
Les trains nécessitent une voie ferrée pour circuler.
Elle se compose de rails posés sur des traverses à un écartement précis, elles-mêmes posées sur du ballast.
La source d'énergie est, soit portée par le train lui-même comme dans le cas de la traction vapeur ou de la traction diesel, soit apportée par l'infrastructure sous forme de caténaire ou de troisième rail pour l'électricité.
En général, les locomotives diesel sont diesel-électrique : un moteur diesel entraîne un alternateur qui produit de l'électricité pour faire tourner un moteur électrique qui entraîne les roues de la motrice
Le mode de roulement, qui est un contact roue/rail (acier sur acier) à adhérence réduite, donne un rapport entre puissance et charge tractée favorable mais réduit considérablement les déclivités admissibles pour la voie : 4 % est un maximum.
Certains métros ont des roues munies de pneumatiques, à la suite des essais de Michelin dès les années 1930.
Les premiers véhicules équipés ont été les fameuses michelines, sortes de petits autocars sur rail (le mot a été appliqué improprement aux autorails en général par le grand public).
Par la suite, le train Paris-Strasbourg a disposé pendant plusieurs années de véhicules à pneus.
Le rayon de courbure des voies ne doit pas descendre en dessous d'une centaine de mètres.
Ces deux contraintes fortes ont donc obligé les constructeurs à des prouesses, notamment en zone montagneuse, en réalisant de nombreux ouvrages d'art de génie civil comme des ponts, tunnels, viaducs, remblais, tranchées.
Pour les pentes fortes, on a parfois recours au système de crémaillère.
À l'inverse d'un véhicule routier, un train ne peut pas changer d'itinéraire par lui-même.
Il doit emprunter des appareils de voie, dont les plus connus sont les aiguillages, afin de passer d'une voie à une autre.
Une contrainte forte d'exploitation est qu'un train ne peut en dépasser un autre qu'à des endroits particuliers d'une ligne, d'où une moindre souplesse dans l'organisation des circulations et la nécessité d'un suivi rigoureux des plans de marche.
Différents types de trains
Le terme « train » désigne plusieurs types de convois.
Le plus connu consiste en une (éventuellement plusieurs) locomotive (s) et des véhicules ferroviaires, voitures ou wagons.
Il peut aussi s'agir de plusieurs éléments autonomes constituant un train d'automoteurs.
Il a aussi existé des trains simplement poussés à la main ou tirés par des chevaux.
Des types de trains tout à fait spéciaux nécessitent une voie adaptée, par exemple les chemins de fer atmosphériques, les monorails, les Maglevs et autres funiculaires.
Trains de voyageurs
Les trains de voyageurs sont constitués par des automotrices (ou autorails s'il s'agit de traction diesel) ou de rames tractées composées d'une ou plusieurs locomotives et une ou plusieurs voitures.
Dans certains pays (France, Espagne, Allemagne, Corée, Japon…) il existe des trains à grande vitesse, composés de matériel spécifique et roulant principalement sur des lignes spécialement construites ou adaptées.
Les trains de voyageurs sont souvent adaptés aux distances à parcourir et à la période de transport.
Ils peuvent intégrer des voitures destinées à la restauration, à la détente ou au sommeil des passagers.
Ainsi, pour les voyages de nuit on peut emprunter un train de nuit, ou un service auto-train qui permet de faire transporter son véhicule avec soi.
Ce service auto-train est également utilisé pour franchir des obstacles naturel (navette Eurotunnel pour franchir la Manche, transport d'automobiles accompagnées en Suisse pour la traversée des Alpes).
Pour les trajets autour d'une métropole
, la compagnie exploitante fait circuler des trains de banlieue.
Ceux-ci sont équipés pour pouvoir faire face au trafic des heures de pointe : nombreuses portes et places debout.
Pour assurer les transports au cœur même des villes, on a recours au métro ou au tramway.
Sur des lignes à très faible trafic, on trouve aussi des trains mixtes voyageurs/marchandises, alors que sur les lignes à très fort trafic sont utilisées des voitures à deux niveaux, comme sur le réseau Transilien et certains TGV.
De nombreuses compagnies ont pour usage de classer leurs trains selon la distance parcourue et la desserte.
On trouve ainsi souvent :
* train omnibus : s'applique à un train qui dessert toutes les gares du parcours ;
* train express : pour un train qui ne dessert que les localités importantes ;
Un regain d'intérêt pour les trains d'autrefois fait se développer des trains touristiques, comme le Chemin de fer de la baie de Somme.
Ces trains ont la particularité de servir à la promenade et non au réel transport de voyageurs.
Certains trains continuent à offrir un service quotidien, mais y est adjoint un service hebdomadaire, le samedi et/ou le dimanche, lors de certaines périodes (l'été) avec l'utilisation des anciennes machines à vapeur et wagons, avec en plus des animations.
C'est le cas du Train des Pignes qui circule entre Nice et Digne, le train à vapeur, quant à lui, circulant entre Puget-Théniers et Annot.
Trains de marchandises
Les trains de marchandises, appelés trains de fret en France, comprennent des wagons ou du matériel à voyageurs devant être acheminé dans la même direction.
Il existe des types de wagons spécialisés en fonction de la marchandise à transporter, comme le wagon-citerne, le tombereau, le wagon couvert, plat, etc.
De plus en plus fréquemment, un train de marchandises est constitué de wagons de même type (train d'hydrocarbure, train de céréales, etc.).
Si tous les wagons ont la même origine et la même destinations, on parle (en France) de train direct ou train-bloc, si la rame est composée de wagons variés ayant des destinations diverses, on parle de trafic «
diffus
en France
Un train postal, dans lequel éventuellement du personnel travaille au tri du courrier en cours de route (situation devenue rare de nos jours), appartient en France à la catégorie « train de fret ».
Le train de marchandises doit de plus en plus s'adapter aux contraintes de l'intermodalité des transports.
Des trains transportant des conteneurs ou des remorques peuvent participer à une chaîne globale, combinée avec le transport maritime et le transport routier.
En France, on appelle train de marchandises un train ayant une vitesse comprise entre 80 et , et train de messagerie un train circulant de 120 à (les trains dits MVGV étaient des trains de messageries de nuit utilisé sur les lignes à grande vitesse qui pouvaient circuler à 200 km/h ce qui en fait les trains de fret les plus rapides au monde).
Traction multiple
La traction d'un train peut être assurée par plusieurs locomotives.
On dira qu'elles sont en « unité multiple »
commande
est assurée depuis un seul poste de conduite et en « double traction »
si un conducteur est nécessaire par machine
Lorsque d'autres machines sont attelées au convoi mais ne sont pas en marche, il s'agit de locomotives en marchandise roulante (France) ou comme véhicule (Belgique), ou si le train ne comporte que des locomotives : d'un train de machines.
La longueur totale peut atteindre des valeurs importantes (par exemple 850 mètres pour , sur parcourus en 15 heures), afin d'obtenir un meilleur taux de rentabilité.
Dans d'autres pays, aux États-Unis par exemple, il est fréquent de trouver des trains en triple, quadruple, voire quintuple traction.
Les locomotives complémentaires peuvent être ajoutées en queue de train ou même au milieu de la rame : cela permet d'accélérer le freinage des trains très longs et de diminuer les efforts sur les attelages.
Dans de nombreux pays, l'emploi de l'expression « unité multiple » (UM) est normalement réservé aux couplages de locomotives dirigés par un seul conducteur, les commandes étant transmises de la machine de tête aux suivantes par un câblage spécifique.
La double traction repose sur le même principe d'utilisation simultanée de plusieurs machines, mais dans ce cas-ci, il faut un conducteur par engin.
En France, ces derniers se transmettent les indications par radio.
En Belgique, des voyants sont installés à l'arrière de la locomotive de tête afin d'indiquer les différentes actions du conducteur de tête.
On utilise ce système lorsque les machines ne sont pas compatibles.
Autres convois
En cas d'accident, on dispose de train de secours, constitué d'équipements de relevage et de voitures d'hébergement du personnel.
Dans certains pays, notamment en Suisse et au Canada, où il y en aurait une vingtaine, il existe également des trains de lutte contre le feu, qui ont pour mission d'intervenir en cas d'incendie ou d'accident sur tout le réseau et en particulier dans les tunnels ferroviaires.
Plus fréquemment, on peut être amené à rencontrer un train de travaux constitué soit d'un ou plusieurs engins moteurs et de wagons, soit du matériel automoteur spécifique aux différentes opérations de voie (bourreuse, régaleuse, dégarnisseuse, train-caténaires…) ;
ils permettent l'entretien des voies et des ouvrages d'art, et aussi la construction des voies nouvelles.
Un train-laveur n'est pas considéré comme un train de travaux ;
il circule sous le régime des marchandises avec une vitesse spécifique sur son parcours de travail.
Les draisines (automotrices légères servant à l'acheminement du personnel chargé de l'entretien des voies sur les chantiers) tirant ou non une ou plusieurs allèges (remorques légères plates servant au transport de l'outillage et du matériel léger) sont considérées comme un train si elles sont capables de fermer les circuits de voie.
Un véhicule ferroviaire isolé n'est pas considéré techniquement comme un train (mais peut l'être d'après la réglementation).
Train autonome
Les niveaux d’autonomie sont aux nombres de 4, sur l'échelle GOA (grade of automation).
Ils portent les numéros 1 à 4.
En Australie, depuis le 10 juillet 2018, un train autonome de trois kilomètres de long et tiré par trois locomotives transporte 28 000 tonnes de minerais, à une vitesse d'environ 80 km/h, entre la mine de fer de Tom Price (Rio Tinto) et le port de Cap Lambert sur une distance de 280 kilomètres.
Différentes sociétés, la SNCF, Alstom, Altran, Ansaldo TS, Apsys, Bosch, Bombardier, l’IRT Railenium, Spirops et Thales souhaitent faire rouler des trains autonomes en 2023.
En 2019, la SNCF doit réaliser une expérimentation de téléconduite à distance d’une motrice avec le Centre national des études spatiales.
Sécurité ferroviaire
Elle a beaucoup varié selon les époques et les pays.
En Europe à la fin du statistiquement, c'est dans le train qu'un voyageur risque le moins un accident, et notamment un accident mortel , le cinéma, les jeux vidéo, etc.
C'est à la fois un monde clos propice aux intrigues (policier, espionnage, rencontres et drame sentimental) et un lieu qui voyage, propice à l'aventure et au suspense (passage de frontière, arrivée qui se rapproche).
Un imaginaire fort est notamment lié à certains types de trains (trains de luxe internationaux de style Orient Express ou Transsibérien, train de nuit, etc.).
Littérature
Le monde ferroviaire est particulièrement présent dans la littérature, et ce quasiment depuis son apparition: Victor Hugo, en 1837 en fait mention alors que les premières lignes ouvrent aux voyageurs.
Honoré de Balzac, qui avait en 1838, au bout de sa propriété des Jardies, l'embarcadère du chemin de fer de Paris à Versailles, cite ce moyen de transport dans La Cousine Bette, Le Cousin Pons, Les Comédiens sans le savoir.
L'ambiance du voyage et des gares, l'univers tantôt feutré tantôt sombre en fait un cadre de choix pour le roman autour de thématiques particulièrement variées.
La technologie et l'imaginaire associé lui ouvre les portes de la science fiction, tandis que l'espace clos des voitures donne bien des idées aux auteurs de policiers.
La bande dessinée :
Des rails sur la prairie, ou la poésie : Crains qu'un jour un train ne t'émeuve plus de Guillaume Apollinaire, ne dérogent pas à la règle et il n'est pas rare d'y trouver un sujet ferroviaire.
Aussi, dans Harry Potter, J. K. Rowling introduit le fameux Poudlard Express, un train qui conduit les sorciers jusqu'à l'école de Poudlard.
Plusieurs études ont été réalisées sur le train dans la littérature.
Pour la francophonie, notamment Le train dans la littérature française de Marc Baroli.
Il existe également de nombreuses études sur des thèmes précis : la métaphore du tunnel, le voyage en train au .
Une revue en ligne, des rails, est spécialisée dans l'imaginaire ferroviaire et la littérature en particulier.
Quelques exemples d'auteurs, en langue française, et d'ouvrages dont le thème principal est ferroviaire :
* Blaise Cendrars :
La prose du Transsibérien ; de la Petite Jehanne de France
* Agatha Christie
Le Train bleu ;
Le Crime de l'Orient-Express ;
* Jack Chaboud
- Dominique Dupuis : Quai des bulles : le train dans la bande dessinée
* Henri Vincenot :
La Pie Saoule ;
Les Chevaliers du Chaudron ;
Mémoires d'un enfant du rail
Arts plastiques
Le thème du train a largement inspiré les artistes dès sa création, leurs œuvres, notamment gravures et photographies utilisées pour l'illustration d'ouvrages, nous permettent de visualiser les machines et chemins de fer disparus.
De grands peintres ont produit des toiles inspirées par ce sujet,
entre autres : William Turner : Pluie, Vapeur et Vitesse : la grande voie ferrée de l’Ouest, 1844 ;
Édouard Manet : Le chemin de fer, 1873, Claude Monet, La Gare St Lazare 1877, Paul Cézanne : La Montagne Sainte-Victoire et le Viaduc de la vallée de l'Arc, 1882-1885 ;
Vincent van Gogh : Wagons de chemin de fer, 1888 ;
André Derain : Charing Cross Bridge, 1915 ;
Fernand Léger : The Railway Crossing, 1919 ;
Edward Hopper :
The House by the Railroad, 1925.
Fichier
Rain Steam and Speed the Great Western Railway.jpg|William
Turner
Fichier:
Claude Monet 003.jpg|Claude
Monet
Fichier:
Edouard Manet 021.jpg|Édouard Manet
Cinéma
Depuis que le train existe, il est indissociable des histoires des hommes qu'ils soient cheminots ou voyageurs.
Les cinéastes auteurs, toujours avides d'alimenter leur imaginaire, y trouvent un sujet inépuisable d'inspiration .
Quelques grands moments du cinéma depuis le film des frères Lumière
L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat en 1896 : La Bête humaine de Jean Renoir, La Bataille du rail de René Clément, Le Crime de l'Orient-Express de Sidney Lumet et Les Vacances de Mr. Bean, de Steve Bendelack…
voir liste dans la catégorie Film ferroviaire ci-dessus)
Jeux vidéo
* Transport Ferroviaire Simulator, pour PC, édité par UIG Entainment en 2011
* Train Simulator, pour PC, édité par Microsoft Games en 2001
* Trainz Railroad Simulator, pour PC, édité par Auran (
N3V aujourd'hui
depuis 2001
* Railworks alias Rail Simulator, pour PC, édité par EA.
* A-Train 8, pour PC, édité par Dhm Interactive en 2009.
Musique
* La chanson
Les Voyages en train du slameur français Grand Corps Malade fait un lien entre les histoires d'amour et les voyages en train.
Hedy West
avec Five
Hundred
Miles reprend le thème éternel de la séparation par un long voyage en train.
La chanson sera interprétée en version française par Richard Anthony Et j’entends siffler le train dans les années 1960.
* Pacific 231 d’Arthur
Honegger est un poème symphonique qui retrace en musique le démarrage et le fonctionnement d’un train;
* Avant Honneger,
Rossini compose «
Un petit train de plaisir » pour piano seul, au titre de ses « Pechés de Vieillesse »
