Commune du Morbihan|Commune touristique
française|Site mégalithique
à Locmariaquer|*|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Commune du golfe
du Morbihan|Locmariaquer
Locmariaquer est une commune française située dans le département du Morbihan, en région Bretagne.
Géographie
La commune de Locmariaquer est située à l'embouchure ouest du golfe du Morbihan et possède de nombreuses plages donnant sur la baie de Quiberon, partie occidentale de Mor braz qui ouvre l'accès à l'océan Atlantique.
Lieux
-dits et écarts
Bellevue, Coët Courzo, Coët
Er Roué, Fetanstirec, Keranlay, Kercadoret, Kerdaniel, Keréré, Kergolvan, Kerguerec, Kerhelle, Kerhern, Kerhuiltan, Keriaval, Kerigan, Kerinis, Kerivaud, Kerjean, Kerlavarec, Kerlogonan, Kerlud, Kerouarch, Kerpenhir, Kerveresse, Lann Brick, Lann Y Nis, le Brénéguy, le Guilvin, le Lézard, le Moustoir, le Nélud, le Palud
le Pont Er Lenn, le Vinglé, les Pierres Plates, Locquidy, Mané-Lud, Pointe de Kerpenhir, Pointe Er Hourel, Pointe Erlong, Pointe Er Ville, Pont Er Vugale, Rouick, Saint-Pierre Loperet, Scarpoche et Toul Y Niss.
Fichier:
locmariaquer.jpg|Vue du port.
Fichier
vue_generale_locmariaquer.
JPG|Vue générale du port.
Fichier
Le port de Locmariaquer
- Jean-Charles GUILLO.JPG|Vue générale du port.
Fichier
MaisonLocmariaquer.
JPG|La maison
Rose au lieu
-dit le Brénéguy
File:
Loc 008.jpgPlage des pierres plates
File:
Locmariaquer la Plage du Toul Keun.jpg| Plage du Toul Keun
File:
Loc 018.jpg|
Plage de Kéréré
Toponymie
Attestée sous la forme
Locus
Matrice de Ker en 1409.
Lokmaria
Kaer en breton.
Du breton lok qui signifie lieu saint, de Maria et de ker, « lieu
dédié à Marie ».
Histoire
Des vestiges gallo-romains sont découverts par l'archéologue Paul de Robien à l'est et au sud de Locmariaquer au cours du .
Depuis, de nouvelles recherches indiquent des thermes, un mur, d'autres murets et sépultures.
La localité était probablement une ville importante de l'Antiquité.
André-Yves Bourgès avance l'hypothèse que Locmariaquer ait pu être un lieu de résidence du roi breton Waroch.
File:821
Céramiques
sigillées Locmariaquer.jpg|Céramiques
sigillées trouvées à proximité du port antique de Locmariaquer.
File:819
Ensemble de céramiques
Locmariaquer.jpg|Débris de céramiques trouvés à proximité du port antique de Locmariaquer.
File:818
Amphore gauloise Locmariaquer.jpg|Amphore
gauloise trouvée à proximité du port antique de Locmariaquer.
Si les Romains de l'Antiquité connaissaient déjà les gisements naturels de l'huître plate (Ostrea edulis), il a fallu attendre la fin du pour voir apparaître l'ostréiculture.
La commune de Locmariaquer fut alors considérée comme le berceau de l'huître plate.
Les premières concessions, en rivière d'Auray furent délivrées en 1882.
Trois générations s'employèrent à construire les parcs à huîtres plates sur le rivage de Locmariaquer :
ils devaient enlever la vase, la remplacer par du sable, délimiter les emplacements.
Le travail consistait à recueillir le naissain (larves d'huîtres) sur des collecteurs (tuiles chaulées), à le décoller (détroquage) et à le semer dans les parcs pour l'élevage d'une durée de trois ans pendant lesquels il fallait protéger les huîtres contre les prédateurs, algues, tempêtes.
Après 1927, Locmariaquer se spécialise surtout dans la reproduction et le demi-élevage ;
Marennes mais aussi les Pays-Bas et la Grande-Bretagne sont clients.
L'industrie ostréicole est alors prospère : 350 à 400 personnes travaillent dans les chantiers et parcs.
Mais, en 1973-1974, l'huître plate du golfe du Morbihan se trouve décimée, voire anéantie par deux parasites.
C'est alors qu'est introduite la culture de l'huître creuse d'origine japonaise Crassostrea gigas.
Aujourd'hui, l'ostréiculteur locmariaquérois est devenu éleveur d'huître creuse dans le golfe et rivière de Saint-Philibert.
La récolte et l'élevage de l'huître plate se font essentiellement en baie de Quiberon.
Malgré des essais de mécanisation, la main-d'œuvre reste importante, aussi bien dans la culture elle-même que pour les opérations précédant la commercialisation (affinage, calibrage, etc.).
En 2008, une trentaine d'exploitations ostréicoles existent à Locmariaquer.
Elles occupent environ cinquante personnes à temps plein, auxquelles il y a lieu d'ajouter des ouvriers saisonniers (d'octobre à mai).
Chaque exploitant s'occupe lui-même de la vente de sa production soit à des grossistes, soit à des détaillants, soit directement à des consommateurs.
En 2008, un virus a commencé à décimer les mollusques en France.
En dépit de la catastrophe, certains éleveurs continuent à capter du naissain en mer et à le faire grandir dans la rivière d'Auray.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
* Église Notre-Dame de Kerdro : de style roman, construite
aux
* Statue de Notre-Dame de Kerdro, pointe de Kerpenhir : haute de , elle a été sculptée dans le granit par Jules-Charles Le Bozec dès 1946 mais a séjourné pendant dans l'église avant d'être érigée à son emplacement en 1962.
Elle remplace une statue érigée en 1883 et détruite par les Allemands en même temps que le fort, pendant l'occupation.
Patrimoine
civil
* Locmariaquer abrite une concentration remarquable de mégalithes :
** Grand menhir brisé d'Er Grah, plus grand menhir du monde, de près de , actuellement brisé en 4 morceaux
*** Tumulus de Mané et Hroech (ou Mané er Hroëk) : ce tumulus de 100 m de long et 60 m de large, haut de 10 mètres
, fut fouillé en 1863 par Galles et Lefebvre.
Cette tombe princière cachait en son centre une chambre funéraire de quatre mètres de long dans laquelle les chercheurs ont trouvé un mobilier exceptionnel, comprenant 106 haches polies en jadéite ou en fibrolite, ainsi que des perles et pendeloques en variscite, cachées pour la plupart sous le dallage du caveau.
À l'entrée de la chambre se trouvaient trois fragments d'une dalle sculptée.
Le décor représente au centre un écusson, figuration de la déesse mère, contenant un signe cornu et deux petites crosses ; au-dessus et au-dssous, une série de haches emmanchées et enfin, en bas, une hache plus compète, avec un anneau au bas du manche.
Grand Menhir Locmariaquer.jpg|Grand Menhir.
Grand Menhir Er Grah
Locmariaquer.jpg|Grand Menhir : vue des quatre morceaux.
Bretagne_Morbihan_Locmariaquer_14015.jpg|Grand Menhir.
Bretagne_Morbihan_Locmariaquer_14020.jpg|Grand Menhir.
Bretagne_Morbihan_Locmariaquer_14017.jpg|Grand Menhir et Table des Marchand
Cairn
Table des Marchand Locmariaquer.jpg|Cairn de la Table des Marchand.
Locmariaquer Table des Marchand (interieur).jpg|Chambre de la Table des Marchand
Dolmen du Mané Lud Jean-Charles GUILLO.JPG|Dolmen du Mané Lud
Mané_Retual_à_Locmariaquer_Jean
Charles_GUILLO.JPG|Dolmen
du Mané Retual.
Dolmen de Kercadoret à Locmariaquer Jean-Charles GUILLO.JPG|Dolmen de Kercadoret.
Les_pierres_plates_Jean
Charles_GUILLO.JPG|Les
Pierres Plates, l'entrée.
Les Pierres Plates
Jean-Charles GUILLO.JPG|Les
Pierres Plates, intérieur de l'allée couverte.
Gravure
Les Pierres Plates
Jean-Charles GUILLO.JPG|Les
Pierres Plates, gravures.
Langue bretonne
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 26 novembre 2008.
Personnalités liées à la commune
* Zénaïde Fleuriot, femme écrivain, auteur de 83 ouvrages :
Au printemps 1872, Zénaïde Fleuriot venant rejoindre au bord de la mer, sa belle-sœur et ses deux enfants, découvre avec ravissement Locmariaquer.
Elle se prend de tendresse pour ce petit port et s'y fait construire une grosse demeure en 1873, offrant une merveilleuse vue face au golfe du Morbihan et lui donne le nom de « Kermoareb »: «
la maison de ma tante
Lorsqu'elle mourut, son cercueil partit par le train depuis la gare de Paris-Montparnasse et fut ramené en terre bretonne au cimetière de Locmariaquer.
Le cercueil fut porté par huit marins du village.
* Henri Ézan : aviateur, né à Locmariaquer le et mort en 1936 : capitaine au long cours de formation
, il accompagna Jean Mermoz pour la de l'Atlantique-Sud à bord de l'hydravion Latécoère la Croix du Sud qui disparut au large de Dakar le .
* Jean-Baptiste Corlobé : né en février 1904 à Locmariaquer et mort en 1988 : ostréiculteur de métier, il était surtout un véritable artiste
, un excellent peintre local très apprécié.
On lui doit de nombreuses marines, des portraits, des tableaux religieux et beaucoup de dessins.
Il a réalisé un des vitraux de l'église de Locmariaquer.
Un de ses tableaux représentant Jésus appelant saint Pierre sur les flots orne la chapelle Saint-Pierre depuis 1925.
Il a étudié le dessin chez Jean Frelaut, maître graveur, et a créé le blason de la ville.
Il aimait la peinture, la musique, était féru d'histoire et fervent défenseur de la langue bretonne et du dialecte vannetais.
Il fut la mémoire vivante de Locmariaquer.
Il a beaucoup écrit dans les bulletins paroissiaux et municipaux.
* Anne
Claire Coudray : journaliste et animatrice de télévision française née à Rennes.
Elle a passé une partie de son enfance à Locmariaquer, d'où sont natifs ses grands-parents maternels.
* Guénhaël Huet : homme politique né à Locmariaquer
le .
Député de la Manche, maire d'Avranches.
Héraldique
Ce blason a été créé dans les années 1930 par Jean-Baptiste Corlobé, artiste local.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Locmariaquer, J.
Helgouac'h, éd.
Gisserot, Paris, 1994, 32 p.
* Les armoires de pierre de Locmariaquer, F. Postic, éd.
ArMen, , 1988.
Liens externes
*https:/
locmariaquer cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=52376 Locmariaquer sur le site de l'Institut géographique national
