Série télévisée|*|Terminologie de la télévision
Une série télévisée, abrégé en série, ou familièrement série télé, aussi appelée télésérie au Canada, est une œuvre de fiction télévisuelle qui se déroule en plusieurs parties d'une durée généralement équivalente, appelées «
épisodes »
Le lien entre les épisodes peut être l’histoire, les personnages ou le thème de la série.
La série télévisée se distingue du téléfilm qui est une œuvre de fiction télévisuelle unitaire ou singulière.
Un téléfilm peut cependant être parfois à l'origine d'une série télévisée en tant qu’épisode pilote, comme pour Columbo ou Twin Peaks.
Aux États-Unis, chaque épisode d'une série télévisée est le plus souvent diffusé en première partie de soirée selon une programmation hebdomadaire, afin de fidéliser les téléspectateurs.
En France, les séries françaises sont diffusées selon une programmation irrégulière.
En revanche, les séries importées des États-Unis sont généralement diffusées quotidiennement en journée, ou hebdomadairement, par deux ou trois épisodes à la suite, en soirée.
Certaines séries sont importées depuis d'autres pays.
Les séries télévisées, diffusées par des centaines de chaînes à travers le monde, ont influencé les téléspectateurs sur plusieurs générations et ont profondément marqué leurs habitudes.
Du point de vue technique d'abord, car les images ne sont pas recadrées, tronquées ou réduites pour tenir dans l'écran comme le sont souvent les films de cinéma : elles sont réalisées pour ce format;
mais aussi du point de vue narratif.
La série offre un rendez-vous régulier (quotidien, hebdomadaire ou autre) de nature à fidéliser le public.
Historique
Bien que de nombreux pays aient produit des séries, dont certaines de grande qualité, l'histoire des séries télévisées a été dominée principalement par trois pays : les États-Unis, la France et le Royaume-Uni.
D'après l'auteur, cet âge d'or est l'aboutissement d'une révolution entamée dans les années 1980 par les networks (les réseaux de télévision) et dans les années 1990 par les chaînes du câble.
Les années 2000 correspondent donc à une période charnière dans l'histoire des séries télévisées américaines et, par extension, mondiale.
France
Les premières séries françaises ont elles aussi puisé leur inspiration dans la culture historique : Le Chevalier de Maison Rouge, Thierry la Fronde, Vidocq, Le Chevalier Tempête, Thibaud ou les Croisades, Mandrin, Le 16 à Kerbriant, Ardéchois cœur fidèle.
Elles ont souvent été inspirées de romans-feuilletons français : Le Chevalier de Maison-Rouge, Rocambole, Lagardère, Jacquou le Croquant, Les Habits noirs, La Dame de Monsoreau, La Porteuse de pain, D'Artagnan, L'Homme qui revient de loin, La Juive du Château Trompette, Chéri-Bibi, La Poupée sanglante, Le Loup blanc, La Corde au cou et bien sûr Belphégor ;
puis dans le cadre de coproductions européennes, Arsène Lupin, Joseph Balsamo, Le Comte de Monte-Cristo, Les Mystères de Paris, Fantômas.
La télévision française est également, dès l'origine, friande de séries policières : Signé Alouette, Le train bleu s'arrête 13 fois, Les Cinq Dernières Minutes, Allô Police, Les Enquêtes du commissaire Maigret, Commissaire Moulin, François Gaillard ou la vie des autres, Les Brigades du Tigre, cette dernière série mêlant intrigues policières et culture historique ; (cf. Liste de séries policières françaises).
L'aventure géographique a eu son heure de gloire dans les années 1960 avec Les Globe-Trotters et Les Chevaliers du ciel.
Mais Jules Verne n'a trouvé sa place à la télévision française des années 1970 que dans le cadre de coproductions : L'Île mystérieuse, Deux ans de vacances, Michel Strogoff.
La télévision française s'est pourtant risquée à l'adaptation de classiques ou de romans policiers étrangers : La Légende de Bas-de-Cuir, Les Aventures de Tom Sawyer, Face aux Lancaster ;
puis en coproduction avec la télévision allemande, L'Île au trésor, Quentin Durward, Le Loup des mers.
Enfin elle s'est lancée dans l'adaptation d’œuvres françaises contemporaines : Les Gens de Mogador, Nans le berger, D'Artagnan amoureux, Gaston Phébus et par coproduction La lumière des justes.
Jusqu'au début des années 1980, la télévision française était un monopole d'État et subissait des contraintes extrêmement fortes (moyens financiers limités, autocensure).
Dans les années 1960 La vie familiale, sentimentale quotidienne du Français moyen a été traitée dans Les Saintes Chéries et Les Oiseaux rares.
Cela n'a pas empêché l'ORTF d'imaginer et de produire des séries iconoclastes comme Les Shadoks, créée en 1968, ou l'Homme du Picardie.
Selon certains observateurs, la fin du monopole a compromis la qualité des productions françaises), aucune d'entre elles n'a connu de succès d'estime comparable à celui de leurs cousines américaines.
Des séries françaises comme Section de recherches ou L'Hôpital reposent sur des intrigues inspirées des séries américaines à succès, mais sont comparées négativement à leurs modèles (respectivement Les Experts et Grey's Anatomy) et n'ont pas eu l'audience escomptée.
On peut noter au moins deux grandes constantes dans les séries françaises contemporaines : l'importance des fictions policières (Navarro, Julie Lescaut, Femmes de loi) et celle des fictions basées sur un personnage principal positif, faisant l'éloge de la solidarité (L'Instit, Louis la Brocante, Joséphine, ange gardien).
En France, le format diffèrera aussi pendant longtemps de celui des autres pays : alors qu'à l'étranger un épisode dure en moyenne 42 minutes, la durée d'un épisode d'une série produite en France sera de 90 minutes, afin de s'accorder à la durée d'une période de grande écoute française.
L’inconvénient étant que cette durée hors-normes est un frein à l'exportation, cette tendance s'est nettement estompée ces dernières années, les chaînes françaises adoptant désormais le 42 minutes et diffusant deux ou trois épisodes à la suite pour préserver la durée de la période de grande écoute.
Depuis 2010 le festival Séries Mania en France est dédié aux séries télévisés du monde entier et se déroule chaque année.
Royaume
Uni
La BBC s'intéresse à la télévision dès 1929.
En 1939, postes de télévision reçoivent les programmes, avant que la Seconde Guerre mondiale n'éclate et que tout programme soit interrompu.
Les diffusions reprennent en juin 1946 sur la seule BBC.
Une loi sur l'ouverture de la télévision au privé passe en juillet 1954 et lance la création du Independant Television
Authority (ITV).
En juillet 1955, démarre la première série télévisée britannique :
Dixon of Dock Green de Ted Willis sur la BBC.
Ce n'est qu'en septembre 1955 qu'ITV commence à émettre, sous la forme de quinze compagnies locales de diffusion et de production, parmi lesquelles Associated
Rediffusion (Londres et banlieue en semaine), ATV (Londres le week-end), Granada TV (Angleterre nord-ouest en semaine) et d'autres, notamment pour l'Écosse et le Pays de Galles.
Cette profusion de productions indépendantes concurrentes pousse la BBC à développer une grande créativité dans ses fictions et à instaurer une liberté de ton surprenante pour une chaîne publique.
La firme ITC, de Lew Grade, qui vendra en général en parallèle sur le marché américain, produit pour des diffusions sur ITV, à commencer par Robin des Bois , puis Colonel March (1957).
Par la suite, ce sont ces deux genres principaux : série historique et policière, qui seront produits pour la télévision britannique (Guillaume Tell en 1958 sur ITV, Ivanhoé en 1958 sur BBC, Ici Interpol en 1959 sur ITV, Sir Francis Drake, le corsaire de la reine en 1961 sur ITV, etc).
En 1959, ITV produit L'Homme invisible de Ralph Smart et ouvre la porte aux genres de la science-fiction et du fantastique.
Cette période des années 1950 et du début des années 1960 a été appelée .
BBC
Two démarre en avril 1964, avec la production Kiss me, Kate.
À partir des années 1960, les séries d'aventure se raréfient mais les productions de science-fiction/fantastique se développent, majoritairement par les œuvres de Gerry Anderson, ainsi que la série Doctor Who.
L'espionnage connaît lui aussi l'essor avec des séries majeures comme Destination Danger , Chapeau melon et bottes de cuir (1961), mais aussi L'Homme à la valise (de Denis Spooner, 1967).
Des diffusions en couleur commencent à être envisagées, mais les normes ne sont pas encore décidées en Europe.
Finalement, entre le système NTSC américain, le SÉCAM en France et le PAL en Allemagne, c'est le PAL qui est choisi et la diffusion couleur commence en décembre 1967.
Trois compagnies ITV importantes sont créées en 1968.
Associated
Rediffusion fusionne avec ABC TV (Associated British Picture Corporation)
pour former Thames Television, afin de desservir Londres et sa banlieue en semaine.
C'est ce groupe qui produira entre autres le Benny Hill Show.
LWT (London Weekend Television) est aussi créé la même année pour les diffusions du week-end.
En même temps démarre Yorkshire
Television (YTV).
Pendant cette période, des séries de genre « aventurier-justicier » se développent, telles Le Saint (1962, ITV) ou Amicalement vôtre (1971, ITV).
C'est aussi la naissance des séries mêlant fantastique, haute technologie et espionnage à l'instar de l'univers des James Bond : Les Champions (1968, ITC), ainsi que Le Prisonnier (de Patrick McGoohan, ITV).
Les genres aventurier-justicier et espionnage déclinent au début des années 1970 avec Poigne de fer et séduction (de Gerry Anderson, 1972, sur ITV).
Dans le même temps, l'audience s'équilibre entre la BBC et ITV.
Une première chaîne câblée débute en 1972 à Greenwich, desservant .
En 1982, la chaîne commerciale Channel 4 est lancée.
Des séries relevant du genre procédural et de l'adaptation du patrimoine littéraire policier britannique se font jour partir des années 1980 : Hercule Poirot d'Agatha Christie (Hercule Poirot, 1989, LWT), Campion de Margery Allingham (Campion, 1989, BBC), Sherlock Holmes de Conan Doyle (Les Aventures de Sherlock Holmes, 1984, Granada TV), Inspecteur Morse de Colin Dexter (Inspecteur Morse, 1987, ITV), Frère Cadfael d'Edith Pargeter (genre de policier-médiéval
Cadfael, 1994, ITV).
Depuis l'apparition du réseau ITV, puis avec Channel Four, la concurrence entre les chaînes n'a eu de cesse de stimuler la création britannique.
La qualité de la production télévisuelle britannique est mondialement reconnue, notamment en termes d'écriture et de dramaturgie, non seulement dans le domaine de la fiction, mais aussi dans celui du documentaire.
Depuis une dizaine d'années, tant le réseau BBC que les chaînes privées, innovent en lançant des séries à faible nombre d'épisodes, lesquelles s'exportent et sont financièrement rentables.
Genres
Comédie
Le genre comique correspond généralement aux sitcoms mais il existe également des comédies dramatiques, adoptant le format des séries dramatiques, comme Ally McBeal ou Desperate Housewives.
Diffusée dans les années 1950, I
Love Lucy est la sitcom considérée comme l'ancêtre des sitcoms que l'on connaît à notre époque (comme Friends), en étant tournée devant un public et plusieurs caméras.
Elle est également considérée comme la première série moderne.
Le genre comique renaît ensuite dans les années 1980 avec Cheers, dont le spin-off est Frasier.
Dramatique
Le genre dramatique (drama en anglais) correspond à la plupart des séries réalistes dont les séries policières, judiciaires, médicales ou politiques.
Aux États-Unis, une sous-catégorie de ce genre est le teen drama, destiné à un public adolescent et mettant en scène des adolescents (coming-of-age).
On peut noter par exemple Veronica Mars, Gilmore Girls, Gossip Girl ou Pretty Little Liars.
Policier
Le genre policier est le genre ayant le plus évolué.
Certaines séries s'intéressent à l'énigme policière (Sherlock Holmes, Columbo ou Les Cinq Dernières Minutes), d'autres à la procédure policière (New York, police judiciaire), ou d'autres, plus récemment, à la police scientifique (Les Experts).
Judiciaire
Le genre judiciaire met le plus souvent en scène un avocat, comme Ally McBeal, The Practice ou encore Avocats et Associés.
Malgré des différences importantes entre les procédures judiciaires des différents pays, le genre judiciaire connaît du succès.
Médical
Le genre médical, dont l’intrigue se déroule le plus souvent dans un hôpital, s'intéresse à la fois aux patients (Dr House) et aux médecins , le feuilleton télévisé , la série-feuilleton , la mini-série et la shortcom, dont la première a été diffusée en 1997.
Série bouclée
Une série bouclée (ou série classique) est une série dont les épisodes se suivent indépendamment les uns des autres.
Anthologie
Le terme « anthologie » (anglicisme, d'après : ) désigne de façon impropre en français une série dans laquelle la structure narrative est identique et répétitive entre les épisodes ou les saisons, sans personnages récurrents, mais surtout qui s'insère dans un cadre générique, ayant une thématique, un genre, un esprit communs.
Comme dans les autres séries bouclées, chaque épisode ou saison est indépendant et raconte une histoire complète originale, ce qui en fait un véritable téléfilm.
À l'échelle de l'épisode, les anthologies les plus connues sont La Quatrième Dimension.
En Europe, de nombreux pays comme la France, l'Espagne ou l’Italie ont produit beaucoup de feuilletons contrairement aux États-Unis qui privilégiaient la production de séries avec des épisodes indépendants.
Soap
opera
Parmi les soap operas américains, il faut distinguer les (Les Feux de l'amour, Santa Barbara, Amour, Gloire et Beauté), qui sont tournés au rythme de plus de 200 épisodes par an et diffusés quotidiennement, et les (Dallas, Dynastie, Melrose Place), tournés et diffusés à un rythme plus lent, généralement 25 à par an (voir Saga).
Daytime soap
operas
Un soap opera est un feuilleton quotidien originaire des États-Unis et mettant en scène plusieurs familles (par le biais de multiples intrigues parallèles comme des affaires de famille, des romances, des conflits moraux, etc.).
Les soap operas sont diffusés une heure par jour et cinq jours par semaine.
À l'origine, ils étaient destinés aux femmes au foyer et leur nom, soap, qui signifie savon, était dû au sponsoring de ces feuilletons par des marques de lessive.
En France, le soap opera Plus belle la vie, parfois considéré comme le premier soap opera français, atteint un record dans la fiction française en dépassant les .
Prime time soap opera ou saga
Une saga (prime time soap opera) est un feuilleton hebdomadaire diffusé en soirée, qui raconte l'histoire d'une famille sur une période définie.
Ce qui distingue la saga d'un soap opera est la qualité de la réalisation et du scénario, plus importante pour une saga.
En effet, les moyens financiers sont plus importants et la diffusion est hebdomadaire, nécessitant un rythme plus important que pour un soap.
La saga la plus longue est Dallas avec , suivie de Côte Ouest avec .
Dans la fiction française, le terme « saga de l'été » est employé pour désigner une mini-série à dominante familiale et diffusée durant l'été (Zodiaque, Dolmen).
La trame repose sur un secret de famille, une lutte d'intérêts ou une énigme policière.
Le précurseur de cette forme de feuilleton est Jean Sagols, qui réalisa en 1988
Le Vent des moissons.
TF1 diffuse sa dernière saga en 2007, M6 et France 2 en 2008.
Telenovela
Une telenovela (ou novela) est un feuilleton quotidien d'Amérique latine qui se distingue du soap opera car il possède dès son lancement une fin.
La telenovela se veut « populaire ».
Sur le continent latino-américain, chaque telenovela possède au moins un personnage venant d'une classe sociale inférieure.
La telenovela colombienne
Yo soy Betty
, la fea a donné lieu à dix-huit adaptations différentes dans le monde.
Série
feuilleton
Une série-feuilleton (aussi appelée série-feuilletonnante ou série feuilletonesque, ou encore série mixte) est une série où deux types d'histoires cohabitent en même temps : une qui est bouclée à la fin de l’épisode et une qui s'étend sur plusieurs épisodes.
Il s'agit donc d'un type de fiction intermédiaire entre le feuilleton et la série à épisodes bouclés.
De plus en plus de séries adoptent ce format telles que Urgences, New York
Police Blues, Ally McBeal ou encore Buffy contre les vampires.
Steven Bochco est considéré comme le précurseur de ce type de séries, en popularisant dans les années 1980 une forme intermédiaire de fiction télévisuelle à épisodes, avec des séries comme Hill Street Blues ou La Loi de Los Angeles.
Sitcom
Une sitcom, contraction de situation comedy (comédie de situation), est une série humoristique.
On asserte généralement que ce format date de 1951, année de la première diffusion de la série I
Love Lucy (1951-1957) portée par Lucille Ball.
Mini-série
Une mini-série est une série racontant une histoire en un nombre fini d'épisodes.
Ce concept s'affirme depuis 1985 et se situe entre le film et la série.
La mini-série peut également être qualifiée de téléfilm à gros budget.
Parmi les plus connues, on peut citer Les oiseaux se cachent pour mourir, The Pacific, Frères d'armes ou encore Les Voyages de Gulliver, qui ont chacune remporté l'Emmy de la meilleure mini-série.
Shortcom
Une shortcom (mot-valise des termes anglais «
short comedy » ou « short sitcom ») est un programme de courte durée qui se situe entre le sketch et la comédie.
Une shortcom dure généralement entre une et sept minutes.
Bien qu'étant par essence un programme bref, la shortcom se différencie des émissions de type «
programme court », qui désignent des programmes ultra courts (de une à une minute et demie en moyenne, générique compris) diffusés en inter-programme et souvent utilisées par les chaînes pour générer des revenus sous la forme de parrainages publicitaires avec une marque.
En France, la première shortcom est Un gars, une fille,
lancée en 1999.
Depuis, d'autres shortcom ont été diffusées à la télévision françaises comme Caméra Café, Samantha oups !, Kaamelott, Bref.
Ventes et exploitations
Évolution du mode de diffusion
Au cours des années, la diffusion des séries a dépassé le cadre de la télévision, avec les cassettes VHS, puis le DVD au début des années 2000, pour arriver à la diffusion Internet vers 2005 chez, entre autres, Canalplay et TF1.
Cette diffusion peut se faire par téléchargement ou streaming.
En 2008, M6 lance M6replay qui permet de revoir ses programmes gratuitement sur internet, ADSL et câble.
Elle est la à la faire après Arte en 2007 et sera rapidement suivie par toutes les autres (Pluzz pour France Télévision et myTF1 pour TF1).
Cette évolution de la diffusion et la progression d'internet dans les foyers a peu à peu habitué les téléspectateurs à se transformer en « webspectateurs ».
Ce qui conduit de plus en plus de producteurs, réalisateurs et acteurs de télé à produire des séries directement pour l'internet.
Appelées «
webseries », elles sont généralement constituées d'épisodes beaucoup plus courts (2 à ).
On peut citer pour exemple
Web therapy de Lisa Kudrow, qui sera reprise en « vraie » série par HBO ;
Burning
Love produite par Ben Stiller ;
H+ de Bryan Singer ou Husbands.
Durée de vie d'une série
La durée de vie d'une série dépend tout d'abord des audiences, plus l'audience est grande plus la série continue (par exemple, la franchise
Les Experts, celle de Stargate ou encore Doctor Who, qui compte plus de trente saisons).
Des séries peuvent toutefois rester longtemps à l'antenne sans même avoir d'excellentes audiences : ainsi, Dingue de toi a mis trois saisons à trouver son public.
D'autres raisons peuvent expliquer le prolongement d'une série, et donc sa relative grande durée : son succès en syndication, la perspective justement de proposer une série sur ce marché, mais qui nécessite que la série atteigne au moins une centaine d'épisodes, la médiocrité ou la faiblesse des nouveaux projets proposés au cours d'une année pour la rentrée suivante, le succès d'une série sur le marché international, ou encore une base de téléspectateurs et des audiences stables pour celle-ci.
Temps d'exécution
Aux États-Unis, les séries produites pour des créneaux horaires d'une heure durent généralement de 39 à 42 minutes (à l'exclusion des publicités), citions comme exemple la série Vampire Diaries.
Tandis que les sitcoms produites pour des créneaux horaires de 30 minutes durent généralement de 18 à 21 minutes, nous avons la fameuse série Friends qui illustre à merveille cette catégorie de séries.
Il existe des exceptions, car les chaînes de télévision par abonnement (telles que HBO, Starz, Cinemax et Showtime) diffusent des épisodes de 45 à 48 minutes de programmes, similaires à ceux de la Grande-Bretagne.
En Grande-Bretagne, les séries dramatiques durent généralement entre 46 et 48 minutes sur les chaînes commerciales et entre 57 et 59 minutes sur la BBC.
Les programmes d’une demi-heure durent environ 22 minutes sur les chaînes commerciales et environ 28 minutes sur la BBC.
La durée plus longue de la BBC est due à l’absence de pause publicitaire.
En France, la plupart des émissions de télévision (dramatiques, jeux télévisés ou documentaires) durent 52 minutes.
Il en va de même sur presque tous les réseaux français (TF1, France 2, France 5, M6, Canal +, etc.).
Critiques
En France, les séries ont longtemps été dénigrées par la critique.
Elles étaient considérées à la fois comme un sous-genre parce que perçues (à raison à l'origine) comme du divertissement (entertainment), notion souvent accompagnée en France d'une connotation péjorative, et comme une forme d'américanisme envahissant.
Les critiques de l'époque assimilaient les séries anglo-saxonnes à des séries américaines et assimilaient toutes les séries américaines aux soap operas, en particulier à Dallas, feuilleton à succès auquel on reprochait de vanter le mode de vie américain dans ce qu'il a de pire, avec une histoire qui aurait pu être racontée en beaucoup moins d’épisodes.
Dallas était considéré alors comme l'archétype à la fois de la série télévisée et du feuilleton médiocre.
La situation a changé lorsqu'une grande chaîne hertzienne, en l'occurrence France 2, a diffusé en première partie de soirée Urgences, série-feuilleton plébiscitée à la fois par le public et par la critique.
Le genre a finalement été reconnu comme une forme artistique à part entière et a donné lieu à des articles et à des analyses sérieuses dans la presse non spécialisée.
Les critiques de séries télévisées ont pu être reconnus et avoir la parole sans être mis en recul.
Les ouvrages spécialisés ont alors pu être publiés sans avoir à se justifier.
La proportion des téléfilms européens, des séries européennes et de l’animation a augmenté en 2010.
La part de fictions européennes non-nationales diffusées par ces chaînes continue de s’accroître, au point de dépasser pour la première fois la part de la fiction nationale en recul.
La part des coproductions intereuropéennes est stable, tandis que celle des coproductions européennes avec des pays tiers augmente sensiblement, et l’importance des programmes non-européens recule.
En outre, les groupes de télévision privés ont retrouvé leur niveau d'affaires d'avant la récession, avec un taux de croissance de 10 % au premier semestre 2010 par rapport au premier semestre 2009.
Malgré un réel savoir-faire notamment français développé dès les années 1960 et 1970, l’UE reprend toutefois des formats étrangers.
Le scénario et les dialogues de R.I.S. ont été largement inspirés de la première version italienne.
Il existe aussi plusieurs remakes de séries québécoises (Les Bougons, Les Invincibles).
Bien que les romans-feuilletons soient nés en Europe, les coproductions deviennent nécessaires pour concurrencer les géants américains.
Par exemple, Engrenages (Spirals) a été préachetée par la BBC, et la minisérie Les Borgias est une coproduction diffusée entre l’Irlande, le Canada et la Hongrie.
De plus, la chaîne française Canal + a réussi à financer des fictions novatrices en signant des coproductions internationales, souvent rédigées par des scénaristes américains et financées par des chaînes européennes.
À l’OMC et à l’UNESCO, la notion d’« exception culturelle » représente une incitation européenne pour les gouvernements à ne pas prendre d’
engagement supplémentaire de libéralisation de leur marché, ce qui est supposé favoriser la diversité culturelle.
Les problèmes locaux ne doivent plus seulement être globalisés, il faut aussi localiser les problèmes globaux afin de les enraciner dans une démarche de légitimité démocratique.
De façon pragmatique, l’UE pourrait donc exploiter ses particularités locales tout en abordant des thèmes transnationaux.
Certains ressorts universels peuvent être adaptées aux cultures locales, tels Doctor Who en Angleterre, ou l’adaptation télévisuelle suédoise de Millenium, ou encore l’approche sociale ou historique allemande de Berlin.
Certes, quelques fictions européennes parviennent à s’exporter, comme Hélène et les Garçons, mais sans rendre compte de toute la richesse culturelle du pays.
Face à une production caractérisée par une absence totale de prise de risques, et inadaptée au marché international, les séries américaines ont donc occupé un nouvel espace culturel jusque-là négligé.
Après soixante ans d’existence, cette industrie de la fiction a atteint un palier de développement, et se trouve dans une logique d’exportation.
Des services au sein des majors exploitent une certaine fiction européenne de qualité proche du cinéma, tels
Mad Men, The Office, Life on Mars et Eleventh Hour.
