Muscicapidae
Le Rougequeue noir (Phoenicurus ochruros) est une espèce de petit passereau partiellement migrateur très répandu, de la famille des muscicapidés.
On l'appelle également rossignol des murailles ou queue rousse.
Morphologie
Adulte,
le rougequeue mesure environ de long et d'envergure, et pèse de 14 à .
Aspect du mâle
Le mâle a le plumage gris
-noirâtre avec la calotte grise et une tache blanche sur l'aile.
La poitrine est la partie la plus foncée de son corps.
Le rougequeue noir a la queue orange brique, les très pointu, les yeux, les pattes et les doigts sont noirs.
Certains mâles peuvent arborer un plumage de type femelle.
Des plumes blanches, visibles sur l'extérieur des ailes, apparaissent progressivement avec l'age.
Ils sont très protecteurs envers leur famille.
Aspect de la femelle
La femelle est plus terne que le mâle, avec un plumage uniforme gris-brun cendré, le roux est inexistant chez elle.
Sa poitrine grisâtre est légèrement striée de foncé.
Aspect des juvéniles
Le juvénile de ressemble à la femelle, sauf que son plumage est légèrement plus brun et tacheté, et n'a pas de blanc sous les ailes.
Ensuite à partir de son second automne, il ressemble aux adultes.
Les adultes ne varient pas beaucoup en croissance, les mâles et femelles font la même taille.
Chant
et cri
Son cri est un « tsip » très bref ou un « tictictic » incisif et rapide.
Son chant rapide et bref, n'est pas très musical, mais c'est un des plus facilement reconnaissables.
Il contient typiquement trois phases, d'abord un « tsitsitseri » assez énergique et montant, suivi d'un bruit sourd de papier froissé ou de verre pilé, très caractéristique de l'espèce, mais qu'on n'entend pas toujours si l'oiseau est loin ou couvert par d'autres sons, et pour finir un « tsiatsia » avec moins de syllabes et plus reposé que la première phase.
Longévité
Le rougequeue noir peut vivre jusqu'à 8 ans, 10 ans au maximum.
Comportement
La présence humaine l'importune quelque peu, c'est pour ça qu'il ne faut pas tenir compte de sa présence pour qu'il se sente à l'aise.
Souvent le rougequeue est dressé sur un fil, un toit ou un rocher bien en évidence et il se met à chanter en gonflant les plumes de sa poitrine tout en basculant la tête en arrière lors de la note finale.
Un autre congénère plus loin lui répond alors aussitôt.
Lorsqu'il se tient perché il agite sa queue d'une façon très saccadée.
À terre il se déplace en sautillant, et il bouge en permanence.
Lors de la période nuptiale le rougequeue chante en quasi-permanence, et cela de plus en plus avec l'arrivée du printemps.
Avant l'accouplement les individus de chaque sexe effectuent des sortes de danses aériennes.
La plupart des rougequeues sont monogames, mais il est arrivé que certains mâles aient deux femelles.
Lorsqu'il est excité ou énervé le rougequeue lance des cris brefs, s'accroupit et agite sa queue nerveusement.
Il défend beaucoup son territoire et en chasse les intrus, y compris les individus de sa propre espèce.
La femelle est une mère attentive.
Si le petit vient à disparaître, elle l'appellera de un à trois jours, bravant les prédateurs chats ou chiens en les survolant en criant.
Alimentation
Il est insectivore et ses terrains de chasse préférés se situent aux alentours des étables et des puits, car il y trouve quantités d'insectes et de larves qu'il attrape au vol ou à terre pour en nourrir ses petits.
Lorsqu'il niche sur des rivages côtiers le rougequeue est très friand de minuscules crustacés.
En automne, il se nourrit également de baies, lorsqu'il ne trouve plus assez d'insectes.
Reproduction
Le rouge-queue revient chaque année pour nicher mais construit systématiquement un nouveau nid.
Il construit un nid d’herbes sèches et de mousse, garni de plumes, dans toutes sortes de cavités : trou de rocher ou de mur, ou sur un replat (poutre...) entre 1 et du sol, derrière les gouttières et dans l’encadrement des fenêtres, dans un nichoir.
* Deux ou 3 pontes par an, de fin avril à début juillet, composées de 4 à 6 œufs, incubés par la femelle pendant 13 à 17 jours.
* Œufs blancs et parfois parsemés de taches brun
rouille d’environ de long.
* Les poussins possèdent à l’éclosion seulement un léger duvet gris foncé épars sur le dos.
- 19 jours et restent cachés au sol.
Nidification
À partir de mars, le rougequeue noir commence à construire son nid avec des brindilles et des racines, le remplit de poils et en solidifie le fond avec des feuilles et de l'argile.
Il revient chaque année pour nicher et construit presque systématiquement un nouveau nid.
Il niche uniquement dans le sud et le centre de l'Europe et de façon très localisée en Grande-Bretagne bien que l'on ait aussi trouvé des individus égarés qui ont niché en Écosse et en Norvège.
Il niche dans toutes les cavités permettant d'accueillir un nid :
* dans les rochers et les murs jusqu'à une très haute altitude,
* dans les villes, derrière les gouttières et dans l'encadrement des fenêtres,
* dans un nid ouvert sur le haut d'hirondelle ou de martinet.
Son aire de nidification est pourtant réduite, à cause du ravalement des façades ou la rénovation des vieilles bâtisses.
Le rougequeue produit deux à trois couvées par an, et revient nicher chaque année au même endroit, en construisant le plus souvent un nouveau nid (il peut d'ailleurs construire plusieurs ébauches avant le nid hébergeant la première ponte) ou plus rarement en entretenant l'ancien nid.
Élevage des oisillons
La femelle pond
environ cinq œufs blancs et parfois parsemés de taches brun-
rouille d'environ de long, qu'elle va couver seule pendant 13-14 jours.
Les poussins sont nidicoles, et à leur éclosion ils possèdent seulement un léger duvet gris foncé épars sur le dos.
Les parents les nourrissent donc
durant leur séjour au nid
Les jeunes quittent le nid au bout d'une douzaine de jours, mais comme ils ne savent pas voler ils restent cachés au sol, où ils continuent à être nourris par leurs parents.
À l'âge d'environ un mois ils font enfin leur premier vol.
Répartition et habitat
Répartition
On le trouve dans toute l'Europe excepté au-dessus du cercle polaire (bien que quelques individus égarés aient été aperçus en Islande), et dans toute l'Asie, sauf en Asie du Sud-Est et au Japon.
À l'automne, les oiseaux nordiques migrent vers le bassin méditerranéen pour passer l'hiver.
Quant aux individus d'Europe occidentale, ils sont sédentaires.
Les oiseaux nordiques qui migrent l'hiver se rencontrent dans toute l'Afrique occidentale, l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Habitat
Étant originaire des régions de montagne, où les éboulis lui offrent de nombreux abris, cet oiseau recherche des lieux pour vivre lui rappelant son habitat d'origine.
Le rougequeue noir vit donc dans les collines rocheuses, les zones montagneuses et sur les constructions dans les villes et les villages, ainsi que dans les carrières.
On peut le trouver jusqu'à d'altitude.
C'est un des oiseaux les plus caractéristiques du cœur des grandes villes d'Europe occidentale, notamment dans les quartiers densément construits où la végétation est rare, et dans les zones industrielles ou commerciales.
Son chant, reconnaissable entre tous, peut y être entendu de jour comme de nuit, mais plus particulièrement à la fin de la nuit et au matin.
Dans les villes, bien que cet oiseau soit plutôt solitaire, territorial et donc jamais très abondant, il peut être entendu presque partout.
On a plus rarement l'occasion de l'apercevoir de près, car il passe l'essentiel de son existence sur les toitures.
Il peut également vivre en partie au niveau du sol sur des parkings, des places, des esplanades ou des gares.
En revanche il fréquente peu les parcs, les jardins et les zones pavillonnaires avec trop d'arbres et de végétation, où il est remplacé par le rougequeue à front blanc.
Le milieu très minéral des villes et des villages lui offre des conditions similaires de celles des zones rocheuses qu'il fréquente dans ses habitats plus sauvages.
Protection
Le rougequeue noir bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe 4 sous-espèces :
* Phoenicurus ochruros gibralteriensis (Gmelin, 1789)
* Phoenicurus ochruros ochruros (S.G. Gmelin, 1774)
* Phoenicurus ochruros rufiventris (Vieillot, 1818)
* Phoenicurus ochruros semirufus (Hemprich & Ehrenberg, 1833)
James Franklin Clements reconnaît deux sous-espèces supplémentaires :
Annexes
Liens externes
Bibliographie
* Guy Mountfort et P.A.D Hollom, Guide des oiseaux de France et d'Europe, Delachaux et Niestlé, coll.
Les guides du naturaliste», Paris, 1994.
