Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Média sportif en France|Chaîne de télévision sportive|Chaîne de télévision numéro 21|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 1998
La chaîne
L'Équipe est une chaîne de télévision nationale sportive française du groupe Amaury Média.
La chaîne est lancée le sous le nom de L'Équipe TV, avant d'être rebaptisée L’Équipe 21 lors de son passage sur la TNT HD le puis la chaîne L'Équipe
Histoire
- Le lancement
Le , le groupe Amaury lance la déclinaison télévisuelle du journal sportif
L'Équipe.
Le mercredi , à la suite de son appel à candidatures pour la diffusion de six chaînes nationales en haute définition sur la TNT, le CSA auditionne le projet du groupe Amaury.
Le groupe présente un unique projet
L'Équipe TV, renommé pour l'occasion
L'Équipe HD.
La chaîne est soutenue par le Comité national olympique et sportif français et les sociétés de courses hippiques au détriment de l'autre projet de chaîne sportive auditionnée, RMC Sport HD présenté par NextRadioTV.
Le , le CSA annonce que le projet L'Équipe HD est sélectionné pour faire partie des six nouvelles chaînes la TNT HD.
Le , le CSA lui attribue le canal 21 sur la TNT.
Le Groupe Amaury décide d'intégrer ce nombre dans le nom de la chaîne, L'Équipe HD est alors renommée le L'Équipe 21.
La chaîne est lancée le à 18:00 par Lionel Rosso et Gaëlle Millon.
La chaîne bénéficie de synergies avec le journal l'Équipe dont elle partage les locaux à Boulogne-Billancourt, certains journalistes de ce dernier étant consultants pour la chaîne de télévision.
En , la chaîne remanie sa grille de programme.
Ainsi, les week-ends, la chaîne lance une matinale incarnée en direct, ainsi que la tranche Samedi / Dimanche Live la journée.
En semaine, une nouvelle émission spécialisée dans le Football, Formule Foot est créée.
Une émission de débat, Question de sport, est lancée et un magazine d'enquête, L'Équipe Investigation est programmée de manière événementielle.
- L'ascension
En 2014, sous la direction de Xavier Spender la chaîne remanie sa grille de programme et devient, avec la diffusion de la cérémonie du FIFA Ballon d'Or, la première chaîne de la TNT HD à franchir le million de téléspectateurs avec 1,2 million de téléspectateurs en moyenne.
** Sport
Confidentiel :
magazine de reportages consacré au sport présenté par Gaëlle Millon, en première partie de soirée.
L'Équipe Type : émission football animée du lundi au jeudi par Jean-Christophe Drouet et du vendredi au dimanche par Pierre Nigay.
On va s'en mêler : émission de rugby présentée par Benoit Cosset le dimanche à 17 h 45, avec des consultants tels qu'Éric Blanc, Daniel Herrero et Christophe Dominici.
** Prolongations : émission de basket présentée par Gaëlle Millon et Richard Dacoury le vendredi à 20 h 10.
** SportBuzz : magazine média-business présenté par Claire Arnoux le samedi à 12h30 entourée d' Étienne Moatti, Virgile Caillet et Sacha Nokovitch.
** Frères de Sport : documentaires produit par Bixente
Lizarazu sur diverses disciplines
Chaque documentaire est suivi d'une émission ou d'un débat en plateau.
** Zap21 : le zapping des moments insolites de la semaine, présenté par Raphael Sebaoun.
Le Sport fait sa Pub : magazine sur les meilleures publicités liées au sport présenté par Claire Arnoux.
** Ultimate Rush :
soirée sports extrêmes présentée par Clio Pajczer les mardis soirs avec une collaboration sur les événements estampillés Red Bull.
Les matchs des clubs français de l'EuroCoupe de Basketball.
Des combats de boxe de Wladimir Klitschko, Gennady Golovkin ou Jean-Marc Mormeck.
- De la chaîne d'information à la chaîne des retransmissions
Cyril
Linette est nommé à la tête de la chaîne début 2015 et est chargé de faire progresser les audiences de la chaîne, avec pour objectif d'atteindre 1 % de part d'audience moyenne d'ici 2017 et l'équilibre financier en 2020.
En janvier 2015, la chaîne annonce la diffusion en direct de l'intégralité de la saison 2015 de WRC.
Encore du basket avec le tournoi européen de Montpellier (20-21 septembre) et un match de gala organisé par Tony Parker.
Le 2 mai 2015, L'Équipe 21 diffuse
High Side, une émission moto de 26 minutes présentée par des journalistes du magazine
Moto et Motards
En juin 2015, la chaîne retransmet la du Tour de Suisse ainsi que la des Jeux européens.
À cette occasion, L'Équipe 21 réalise sa meilleure audience historique avec une PdA de 0,8 % sur les individus de 4 ans et +
En 2016, L'Équipe 21 évolue et décolle en termes d'audience, en réalisant en janvier 2016 sa meilleure audience et en devenant la chaîne sportive de la TNT.
Elle peut ainsi prouver son existence au sein des différentes chaînes de télévision françaises.
Cependant, la chaîne ainsi que le journal L'équipe se mettent en grève le , en raison du plan de refonte éditorial mené par Cyril Linette.
En cause, le plan de départs volontaires prévoyant le départ de 60 collaborateurs sur les 150 que compte alors la chaîne.
L'objectif est de réduire le nombre d'émissions d'information au profit de plus nombreuses retransmissions en direct.
Elle s'offre donc son record historique avec au moins 1 million de téléspectateurs devant le match, et 2,3 % de part de marché dans la journée.
Après que le CSA a donné son aval le 8 juin 2016 , L'Équipe 21 change de nom pour La chaîne l'Équipe le 3 septembre à 14 h 30.
Du côté des retransmissions sportives, la chaîne annonce avoir acquis les droits du Tour d'Italie jusqu'en 2020 ainsi que d'un certain nombre de classiques italiennes dont le Milan-San Remo.
La diffusion du Tour d'Italie 2017 permet à la chaîne de battre des records d'audience.
Ainsi, la chaîne se classe chaîne de France à l'arrivée de la étape avec 1,1 million de téléspectateurs, et bat son record d'audience historique avec 3,0 % de PDA pour la étape le .
Elle affiche, pour la dernière demi-heure de l'étape, une moyenne record de 17,5 % de PDA avec 1,4 million de téléspectateurs.
À partir de septembre 2018, la Chaîne l'Equipe retransmet l'intégralité des matchs de la Ligue des nations, avec les meilleurs matchs sur son antenne, les matchs de l'équipe de France de football en différé, et tous les autres matchs en direct sur son site internet.
Identité visuelle
Fichier
L'Équipe TV logo 1998.svg|Ancien logo du 31 août 1998 au 12 décembre 2012.
Fichier
Logo de L'Équipe HD.svg|Ancien logo (projet pour son lancement sur la TNT).
Fichier
Logo
L'Équipe 21.svg|Ancien
logo du 12 décembre 2012 au 3 septembre 2016.
Fichier
L'Équipe wordmark.svg|Logo
depuis le 3 septembre 2016.
Slogan
La première chaîne 100 % sport, 100 % gratuite (2012-2016)
Programmes
La chaîne
L'Équipe propose une grille construite autour des événements sportifs en direct, l'information, les documentaires et magazines.
Les grands rendez-vous d'information de la chaîne
sont :
Émissions
L'Équipe du soir : émission décryptant l’actualité sportive présentée du lundi au vendredi par Olivier Ménard (depuis 2008) et Messaoud Benterki le dimanche soir (depuis 2017)
L'Équipe de Thomas : émission décryptant un grand moment sportif ou grand champion présentée par Thomas Hugues (2017- 2018)
* L’Équipe Mercato : émission décryptant l’actualité sportive
durant la période du mercato (depuis 2017)
L'Équipe d'Estelle : émission décryptant l’actualité sportive présentée par Estelle Denis (depuis 2017)
* Les Grands Live de la chaîne
L'Équipe : émission présentée par Messaoud Benterki qui encadre les retransmissions sportives en direct du weekend (depuis 2016).
* La Grande Soirée : émission présentée par Messaoud Benterki commentant les matchs de Ligue 1 de Ligue des champions ou de Ligue Europa sans images (depuis 2016 le dimanche soir et certain mardi et mercredi soir depuis 2018 certain jeudi soir).
The Grand Tour : diffusion des épisodes inédits 1 et 13 de la saison 1 le .
Retransmissions sportives
Omnisports
** Jeux européens en exclusivité (2015-2019), ce qui inclus :
*** les éliminatoires du Championnat d'Europe de football 2020
en intégralité
*** les éliminatoires de la Coupe du monde de football 2022 : zone Europe en intégralité
** Championnat d'Europe des moins de 19 ans (2016-2020)
** Championnat d'Europe féminin des moins de 19 ans (2018-2020)
** Championnat d'Europe des moins de 17 ans (2016-2017)
Basket
ball
** Championnat d'Espagne, 2015
- 2018 Supercoupe d'Espagne, 2015
** Coupe d'Italie de basket-ball, depuis 2015
Ancienne diffusion
** Eurocup
jusqu'en 2013-2016 (Matchs de Limoges CSP ou JSF Nanterre)
Handball
** Coupe de France de handball masculin (2017-2018
à 2019
** Coupe de France de handball féminin (2017-2018
à 2019
** Championnats d'Italie de cyclisme sur route (depuis 2017)
Grand Tour
UCI World
Tour
** Ligue A Masculine
16 matchs par saison (2015-2018)
** Ligue A
Féminine
8 matchs par saison (2015-2018)
Tennis
demies
finales et finales jusqu’
en 2016
Biathlon
** Ligue
Magnus :
une rencontre par mois ainsi que les play-offs (depuis 2015)
** Coupe de France : seulement la finale (depuis 2014)
Certains matches de préparation de l'Équipe de France au Mondial 2016 puis à celui de 2018 et 2019
** Coupe du monde de snowboard en intégralité (2018-2019
et (2019-2020
Boxe
*** : diffusion du match opposant Carl Frampton à Kiko Martínez.
*** : diffusion du match opposant Jean-Marc Mormeck à Mateusz Masternak.
*** : diffusion du match opposant Gennady
Golovkin à Martin Murray.
*** : diffusion du match opposant Carl Frampton à Christopher Avalos.
*** : diffusion du match opposant Youri Kayembre Kalenga à Denis Lebedev.
* Combats d'Estelle Mossely en exclusivité (juil. 2018-déc.
2020)
Autres sports de combat
Kickboxing
Jujitsu
Catch américain
Rugby
à XV
** Tournée
des Sharks contre le RC Toulon et le Stade toulousain,
depuis 2016
Rugby à XIII
Rugby
à sept
Pétanque
Les Masters de pétanque
pour la période 2016-2019
Sports mécaniques
World
Endurance
Championship (WEC)
- sauf les 24 Heures du Mans (depuis 2016)
** Championnat du monde d'endurance moto (jusqu'en 2019
** Championnat du monde des rallyes (WRC) (2015-2018
Athlétisme
Records d'audience
La chaîne réalise de très bons scores depuis la mi-2015.
Elle réalise des journées à plus de 1 % de part d'audience en moyenne.
En janvier 2016, la chaîne réalise ses meilleures audiences avec entre autres la diffusion de la remise du Ballon d'or 2015 qui a réuni 1,2 million d'amateurs de football, soit 4,3 % du public, du tournoi de qualification olympique masculin pour les Jeux olympiques d'été de 2016 et de la Coupe du monde de biathlon 2015-2016.
Le 6 avril 2016, la chaîne réalise sa deuxième meilleure journée en audience.
Elle aura réuni en moyenne 1,4 % du public, alors que la moyenne en audience de la chaîne est de 0,9 % de part d'audience environ.
Un pic d'audience à téléspectateurs a été enregistré à 22 h 35 (fin du match de la Ligue des Champions entre le Paris Saint-Germain et Manchester City).
La chaîne revendique également avoir réuni téléspectateurs en moyenne avec le dispositif employé autour de ce match.
Le 24 juillet 2016, L'Équipe 21 réalise son nouveau record d'audience historique avec la diffusion de la finale de l'Euro U19 opposant la France à l'Italie qui a réuni personnes soit 5,2 % de parts d'audience.
Il y eut un pic à personnes lors de la fin de rencontre.
Ce soir là, L'Équipe 21 se classe cinquième chaîne nationale derrière France 3, TF1, France 2 et M6.
Sur cette journée, L'Équipe 21 réalise une part d'audience moyenne à 2,3%.
Organisation
Dirigeants
Directeur général du groupe Amaury Média :
Directeur de La chaîne
L'Équipe :
Directeur des acquisitions :
Journalistes et présentateurs
Présentateurs
Journalistes
Commentateurs
Consultants
Chroniqueurs
Anciens animateurs et consultants
Diffusion
* CanalSat :
Canal 138 (HD sur Satellite, HD sur ADSL)
