Naissance en octobre 1781|France
, Louis Joseph Xavier Francois de|Décès
en juin 1789|France
, Louis Joseph Xavier Francois de|Dauphin de France|Bourbons de France|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Décès à 7 ans|Décès à Meudon|Famille de Louis XVI
Louis Joseph Xavier François de France (22 octobre 1781
- 4 juin 1789), fils aîné de Louis XVI et de Marie-Antoinette, deuxième enfant du couple royal, est le premier dauphin avant Louis XVII.
Enfant de santé fragile, il meurt à l'âge de sept ans et demi à Meudon, le 4 juin 1789, pendant les États généraux.
Naissance
, baptême et éducation
La naissance tardive du dauphin bouleversa la famille royale, ruinant les espoirs du comte de Provence qui perd ainsi sa qualité d'héritier présomptif du trône.
Quant aux textes et chansons relatant l'événement, il y a, comme pour la naissance de Madame Royale, les deux extrêmes, mais, dans l'ensemble, le peuple se réjouit de cette naissance.
Le cérémonial se déroule normalement et la maison du dauphin est constituée.
Une multitude de cadeaux sont offerts aux époux : entre autres une pendule à musique et automates ainsi qu'un coffre à layette offerts par la ville de Paris.
Louis Joseph de France est baptisé le , jour de sa naissance, dans la chapelle du château de Versailles par Louis René Édouard de Rohan, grand aumônier de France, en présence d'Honoré Nicolas Brocquevielle, curé de l'église Notre-Dame de Versailles : son parrain est l'empereur Joseph II d'Autriche, représenté par Louis Stanislas Xavier de France, futur Louis , et sa marraine est Marie Clotilde de France, princesse de Piémont, représentée par Madame Élisabeth, sœur du roi Louis XVI.
Le dauphin est élevé par plusieurs nourrices, dont la plus célèbre est sans doute Geneviève Poitrine, qu'on accuse de lui avoir transmis la tuberculose.
Le roi Louis XVI choisit de nommer un gentilhomme du Dauphiné comme son premier valet de chambre : Pierre-Jean de Bourcet, ancien lieutenant de l'armée royale, qui lui sera dévoué jusqu'à sa mort.
Comme sa sœur, Marie-Thérèse, le dauphin est très proche de ses parents.
Louis XVI, qui surveille de très près son éducation, commande au géographe Mancelle
un globe terrestre transformable, montrant ainsi les terres émergées et immergées, ainsi que tout ce qui pourrait parfaire ses connaissances, comme toute une série de peintures sur peaux de bison.
Le jeune prince est décrit par tous ses contemporains comme un enfant intelligent, qui étonne par ses reparties.
Néanmoins Louis-Joseph est éduqué pour régner et montre également un certain goût pour le pouvoir et l'autorité.
Louis XVI et Marie-Antoinette sont des parents qui se préoccupent beaucoup de l'éducation de leurs enfants, mais ils sont trop optimistes en ce qui concerne la santé du jeune Louis-Joseph et la reine imagine déjà lui donner en mariage sa nièce Marie-Amélie de Sicile née en 1782.
Maladie
Vers avril 1784, le dauphin est pris de fortes fièvres.
Il est transporté à la Muette, où il guérit vite.
En mars 1785, il subit une variolisation à la Muette.
Les suites sont sans gravité, mais sa santé en reste altérée.
En avril 1786 les fortes fièvres recommencent.
Le dauphin est secoué de mouvements fébriles, qui n'inquiètent que très peu son entourage.
Ce sont pourtant les premiers symptômes de la tuberculose.
On constate que son épine dorsale commence à se courber.
En octobre 1786, le dauphin passe aux hommes (c'est-à-dire lorsque l'enfant atteint environ l'âge de 7 ans et qu'il quitte le monde des femmes pour celui des hommes).
Lors du cérémonial, on constate qu'il a du mal à marcher et que son corps porte des traces de vésicatoire.
Durant les années 1786 et 1787, on veut redresser l'épine dorsale du dauphin au moyen de corsets en fer.
Dès janvier 1788, il est consumé par une fièvre lente.
La maladie progresse rapidement.
Le Petit diagnostique une carie vertébrale
Le dauphin a des vertèbres gangrenées et ne peut survivre longtemps.
Selon le marquis de Bombelles, on a beaucoup trop attendu et le dauphin est perdu.
Si mon fils était celui d’un particulier, il se porterait bien », déclare la reine.
Le , il assiste au défilé des députés des États-Généraux depuis un balcon, allongé sur un fauteuil.
Il est peu après transporté à Meudon, en espérant que l'air qu'il y respirerait lui serait profitable ;
la maladie, comme le note la reine, fait alors chez lui des « progrès effrayants ».
Louis meurt le au château de Meudon à l'âge de 7 ans et demi, au grand désespoir de ses deux parents durement éprouvés par cette perte.
Le des délégations de la noblesse, du clergé et du tiers état viennent s'incliner devant la dépouille mortelle du dauphin au château de Meudon.
Son inhumation a lieu le : son corps est alors transporté dans la basilique Saint-Denis, nécropole des rois de France, pour y être enterré, en présence de François-Henri d'Harcourt, d’Henri-Évrard de Dreux-Brézé, de Louis-Joseph de Montmorency-Laval et d’Albert Séjan, curé de l’église royale et paroissiale de Meudon, mais en l'absence du couple royal puisque l'étiquette interdisait au roi et à la reine, non seulement d'assister au décès du dauphin, mais également d'accompagner la dépouille jusqu'à l'enterrement.
Le début de la révolution
Louis XVI demanda qu'on reculât la demande d'audience de la délégation du tiers état de quelques jours, le temps de faire son deuil.
Les députés refusèrent.
« N'y a-t-il pas de pères dans cette assemblée du tiers ?
demanda-t-il alors.
« À la mort de mon cher petit Dauphin, la Nation n'a pas seulement eu l'air de s'en apercevoir.
À partir de ce jour là, le peuple est en délire et je ne cesse de dévorer mes larmes », écrit le 17 décembre 1790 Marie-Antoinette à son frère Léopold.
Son frère cadet, le duc de Normandie
, 4 ans, lui succède comme dauphin de France
et sera le futur Louis XVII de France.
Marie
Antoinette Children.jpg|Le Dauphin avec sa soeur Marie-Thérèse de France (1778-1851), 1784par Élisabeth Vigée
Le Brunmusée national du château de Versailles
Crownprince
Le Dauphin
, Louis-Joseph-Xavier-François of France (1781-1789)
- Nationalmuseum
- 132462.jpg|Le Dauphin Louis-Joseph
en 1784
par Adolf
Ulrik
Wertmüller
Louise
Elisabeth Vigée-Lebrun
- Marie-Antoinette de Lorraine-Habsbourg, reine de France et ses enfants
- Google
Art Project.jpg|Le Dauphin Louis-Joseph soulevant le voile du berceau de feue sa sœur Sophie,
1787par Élisabeth Vigée Le Brun
Bust of the Dauphin
Louis Joseph Xavier
François IMG 2274.jpg|Buste du dauphin
Louis-Josephmusée de la Révolution française
Ascendance
