Commune des Hauts
Seine|Levallois
Perret|Commune des Hauts-de-Seine
membre du forum métropolitain du Grand Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Commune des Hauts-de-Seine labellisée Ville Internet|Ville-étape du Tour de France dans les Hauts-de-Seine
Levallois
-Perret est une commune française du département des Hauts-de-Seine en région Île-de-France dans l'arrondissement de Nanterre, au nord-ouest de Paris.
Géographie
Localisation
Occupant la rive droite de la Seine, la commune est limitée au nord par Asnières-sur-Seine, au nord-est par Clichy, au sud-est par le de Paris, au sud-ouest par Neuilly-sur-Seine, et au nord-ouest par la Seine, faisant face à Courbevoie.
Aux abords immédiats de la Seine, les quartiers Front de Villiers, Front-de-Seine et Collange ont une altitude () qui est la moins élevée de la ville.
En progressant vers l'est (Front de Paris, Eiffel, Front de Neuilly) et le versant occidental de la colline de Montmartre l'altitude culmine en revanche à .
La profondeur quasi nulle de la nappe phréatique dans les quartiers qui bordent la Seine les rend vulnérables aux crues qui ont à plusieurs reprises, entre autres en 1830 et 1910, affecté la commune.
Ces quartiers sont aujourd'hui bénéficiaires du Plan de prévention du risque inondation.
La partie septentrionale de l'île de la Jatte appartient au territoire de Levallois.
Elle abrite un rucher dont la production, le miel de Levallois, fait partie du patrimoine culinaire local.
Les abeilles apparaissent d'ailleurs dans les armoiries de la ville, même si la signification héraldique qui leur est attribuée renvoie aux nombreuses industries présentes sur le territoire de la ville au tournant du siècle et jusqu'aux années 1970.
Fichier:
Map commune FR insee
code 92044.png|Carte de la commune
Fichier
Levallois
-Perret map.svg|Vue de la commune de Levallois
Perret
en rouge sur la carte de Paris et de la «
Petite Couronne ».
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
La commune est située au centre d'une grande cuvette sédimentaire : le bassin parisien.
Elle comporte en profondeur une épaisse couche de craie crétacé et de roches du tertiaire d'une épaisseur de .
Sur la totalité de la commune, la partie supérieure du sous-sol date du Quaternaire.
Il s'agit d'alluvions de la Seine.
C'est dans ces couches que les ingénieurs Belgrand, Martin et Reboux découvrirent des ossements d'animaux, parmi lesquels des éléphants, des mammouths
, des hippopotames, des rhinocéros, des tigres, des loups, des rennes, des cerfs…
À la suite de la visite de l'une des nombreuses sablières exploitées à Levallois, ces géologues et préhistoriens ont pu décrire une méthode de taille du silex appelée depuis méthode Levallois (cf. infra).
Climat
Levallois
-Perret a un climat de type océanique dégradé : l'influence océanique est prépondérante et se traduit par des étés relativement frais ( en moyenne), des hivers doux ( en moyenne) avec des pluies fréquentes en toute saison et un temps changeant.
Les pluies y sont plus faibles () que sur les côtes et quelques pointes de température sont à signaler au cours d'un même hiver ou d'un même été.
Le climat de la ville connaît par ailleurs une certaine variabilité d'une année sur l'autre, certains hivers ou étés pouvant connaître des pics de température ou de précipitations.
Voies de communication et transports
Voies routières
Transports
en commun
* Gare de Pereire
- Levallois : (située dans le de Paris)
* Stations de métro
Pont de Levallois
- Bécon
- Anatole France
- Louise Michel
* Lignes de bus :
Les Abeilles (transport municipal)
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune de Levallois-Perret se caractérise par sa densité : avec plus de , elle détient le record national et européen de densité de population, elle serait classée au niveau mondial.
Son tissu urbain se caractérise par des rues étroites, qui sont quasiment toutes en sens unique, d'une largeur moyenne de 10 mètres maximum environ.
Quasiment tous les carrefours sont en angle droit, car toute l'organisation des rues suit un plan quasiment en quadrillage.
La circulation y est particulièrement difficile en raison de cette étroitesse, tout comme le centre de Paris.
Le contraste est particulièrement frappant avec les communes voisines, notamment Neuilly-sur-Seine qui est séparée sur son côté ouest par la rue de Villiers, commune avec de très larges avenues boisées et ses immeubles en retrait par rapport à la rue : à Levallois-Perret, les immeubles sont majoritairement en façade de rue.
Depuis le début des années 1980, le tissu urbain de Levallois-Perret est en plein renouvellement.
De nombreux chantiers, sous l'impulsion et les aides financières de la SEMARELP, organisme municipal chargé du développement du logement sur le territoire de la commune, ont remplacé de vieux immeubles par des nouveaux ensembles immobiliers respectant la norme Haute qualité environnementale (HQE).
En effet, les anciennes usines industrielles sur le bord de Seine, près du Quai Michelet, ont été remplacées par des bâtiments d'architecture plus contemporaine.
Est ainsi né le Quartier de l'Europe, autour de la nouvelle place Georges-Pompidou.
Le tissu des logements à Levallois-Perret a tendance à s'homogénéiser du fait de ce renouvellement urbain.
L’Insee découpe la commune en 24 îlots regroupés pour l'information statistique.
Logement
Levallois
-Perret comptait, au 1er janvier 2013, un taux de 19,84 % de logements sociaux HLM.
Conséquence des projets immobiliers sur son territoire, la commune voit régulièrement le prix de son mètre carré flamber.
Elle pourrait devenir l'une des communes les plus chères pour la pierre de la région parisienne en raison de l'augmentation de ses prix beaucoup plus forte que la moyenne régionale.
Projets d'aménagement
Le PLU (plan local d'urbanisme) présenté aux citoyens en septembre 2011 prévoit la construction de deux immeubles de grande hauteur.
Le premier, de de haut (source PLU), soit juste de moins que la tour Concorde
La Fayette à la porte des Ternes
Cette tour serait située devant le parc Mathilde Girault, à l'angle de la rue Baudin et de la rue Anatole France.
Elle est prévue pour être le nouveau siège de la société Cetelem.
La seconde, qui pourrait aller jusqu'à (source PLU), se situe près de la gare de Clichy-Levallois.
La construction de ces tours au milieu d'un paysage pourtant limité en général à des bâtiments de moins de de haut est contestée par des collectifs de citoyens levalloisiens.
Lors du conseil municipal du 26 septembre 2011, Patrick Balkany annonce l'abandon du projet de construction des tours
Toponymie
La commune de Levallois-Perret doit son nom à ses fondateurs Nicolas Eugène Levallois et Jean-Jacques Perret, marchand de vin et spéculateur foncier, pour le premier et créateur des premiers lotissements de la ville (1822), pour le second.
À en croire Marie-Thérèse Morlet, auteur d'un dictionnaire étymologique des noms de famille, Levallois dériverait du terme géographique «
val », qui désigne, en géomorphologie, une dépression au cœur d'un synclinal.
Histoire
Jusqu'à sa création officielle en 1867, l'histoire de Levallois-Perret se confond avec celle de Clichy à laquelle elle était incorporée.
En 1215, l'abbaye de Saint-Denis, propriétaire du palais royal de Clichy, acquiert une parcelle sur le site dit de « la vigne aux prêtres » pour y pratiquer la viticulture.
De la Préhistoire à l'Antiquité
À la fin du , des préhistoriens identifient pour la première fois dans les graviers de la Seine à Levallois une méthode de débitage qui consiste à extraire des éclats de formes prédéterminées d'un nucléus
Cette méthode, nommée méthode Levallois, est apparue à l'Acheuléen en Afrique avant de se généraliser en Europe au Paléolithique moyen, il y a environ .
En 52 ,
Moyen Âge : âge d'or de Clippiacum
625 : premières traces dans les chroniques du Palais royal de Clippiacum (Clichy).
Clotaire II, père de Dagobert , y a en fait installé sa résidence principale et sa cour depuis 614.
L'École du Palais, qui se répartit entre le quartier latin de Paris et la plaine de Clichy-Levallois, forme tous les enfants des grands dignitaires du royaume (Saint Éloi, Saint Ouen, Saint Didier…).
C'est dans cette école que le prince Dagobert fait la rencontre de tous ces saints qui administreront quelques années plus tard le royaume des Francs.
626 : Dagobert s'installe au palais mérovingien de Clippiacum (Clichy) et y épouse une princesse Goth dénommée Gomathrude.
626 : le Concile de Clichy défend aux clercs et aux laïcs de pratiquer l'usure.
Il en résulte dans tout le royaume une explosion des taux d'intérêt.
630 : naissance de saint Sigisbert (Sigebert III), fils du roi Dagobert , au palais de Clichy.
633 :
au terme d'une assemblée exceptionnelle des laïcs et des ecclésiastiques, Sigebert III est nommé roi d'Austrasie (Francie orientale), d'Aquitaine et de Provence.
684 : quelques années après avoir habilement négocié la paix entre la Neustrie (France Occidentale) et l'Austrasie (France orientale) à Cologne, le diplomate Saint Ouen se retire dans sa villa de Clichy, où il s'éteint.
717 : Chilpéric II fait donation à l'abbaye de Saint-Denis de la forêt de Rouvray (aujourd'hui il n'en reste que le Bois de Boulogne) qui s'étend de Neuilly-sur-Seine (aujourd'hui Saint-Cloud) à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).
885 : les Normands détruisent le Palais et les villages environnants.
1193 :
Philippe Auguste détache Clichy du domaine de la Couronne et l'offre à Gaucher de Châtillon.
1215 : la partie levalloisienne de la seigneurie de Clichy se spécialise dans la viticulture.
Elle doit approvisionner en vins de messe l'abbaye de Saint-Denis dont elle dépend.
Levallois s'identifie alors au site de « la vigne aux prêtres ».
1429 :
Jeanne d'Arc rassemble son armée sur la plaine de Clichy-Levallois pour la levée de Montjoie (l'oriflamme des seigneurs de France).
Cet épisode précède l'assaut infructueux de Paris, Porte Saint-Honoré (aujourd'hui 15 rue de Richelieu).
Clichy et Levallois
dans l'ombre de Saint Vincent de Paul
Selon l’abbé
Lecanu, historien de Clichy
, il existerait une très grande proximité entre saint Vincent de Paul, curé de Clichy entre 1612 et 1625, sainte Louise de Marillac, Antoine Portail et la paroisse de Clichy.
C'est à Clichy que « monsieur Vincent » fait la rencontre d’Antoine Portail, son plus cher et plus ancien compagnon à la Congrégation de la Mission.
Après avoir été son élève en cours de catéchisme, l'abbé Portail est son premier assistant, le premier secrétaire de la Congrégation et le premier directeur des Filles de la Charité.
Il meurt en 1660, la même année que deux autres Clichois : Louise de Marillac et Vincent de Paul.
Nicolas Levallois avait une telle vénération pour saint Vincent de Paul qu'il fonda le village de Levallois, le , fête liturgique catholique en l'honneur du saint patron de Clichy.
Le fondateur de la ville fait exécuter en 1876, une statue en bronze vénitien en l'honneur de « monsieur Vincent ».
Ironie de l'histoire, cette statue est offerte à la paroisse Saint-Vincent-de-Paul de Clichy, commune dont Levallois s’était détachée exactement dix ans plus tôt.
Levallois donne par ailleurs le nom de ce saint protecteur au marché et à la rue y menant.
Il veille enfin à ce que Vincent de Paul figure sur l'un des trois vitraux surmontant le tabernacle de l'église Saint-Justin.
De part et d'autre du vitrail représentant l’Ascension du Christ devant la Vierge Marie et les apôtres, on observe, à droite le vitrail de saint Justin, patron de Levallois et, à gauche, le vitrail de saint Vincent de Paul, patron de Clichy.
Époque contemporaine : vers la création de Levallois-Perret
Durant une bonne partie du , le territoire de la future commune « Levallois-Perret » appartient à la famille d'un proche de Napoléon Bonaparte.
En 1806, le comte Jean Bérenger achète une grande propriété à Clichy, au lieu-dit la Planchette.
À cette époque, le village de Levallois n'existe pas encore.
L'acte de vente est signé en 1806 pour , mais la valeur de ce bien montera en flèche pour atteindre à la mort de Bérenger en 1850.
Ce comte d’empire, proche de Lucien Bonaparte, de Stendhal et de Benjamin Constant joue un rôle déterminant pour la réussite du coup d'État du 18 brumaire.
Nommé conseiller d’État à vie par l'empereur, il prend une part considérable aux travaux de préparation du Code civil, du Code de procédure civile, du Code de commerce, du Code d'instruction criminelle, du Code pénal.
Il sera durant quasiment tout l’empire, le patron de la Caisse d'Amortissement (Caisse des dépôts et consignations), se chargeant par exemple à ce poste de l'érection de l’Arc de triomphe en hommage à la Grande Armée.
C'est Bérenger également qui rédige et remet à l'empereur le décret impérial de 1807 réorganisant la Cour des comptes.
Il aura également un rôle important au lendemain des Trois Glorieuses de 1830, ou «
Révolution de Juillet », qui renversera Charles X.
Sur la parcelle de Bérenger, figure une belle dépendance du château (le Club de la Planchette actuel).
Vingt ans après l'achat de cette maison, une des filles de Bérenger, épouse de l'agent de change Henri Lhuillier, acquiert l'une des dépendances de la ferme de Courcelles avec une maison et deux hectares de terrain.
La famille Bérenger se retrouve ainsi à la tête d'un des plus gros domaines de la région.
En 1814, Paris se défend devant les Russes.
Le général Moncey établit son quartier général à la barrière de Clichy.
En 1815, Clichy, évacuée, est livrée au pillage des Prussiens et des Anglais qui y campent et y saccagent les habitations.
Le projet d'une ville sur le futur site de Levallois-Perret naît en 1822 quand une opération de lotissements est lancée au lieu-dit Champerret (le champ pierreux), après la disparition de deux hameaux encore existants au : Villiers et Courcelles, par Nicolas Eugène Levallois avec l'aide d'un ami géomètre Rivay, une opération qui connaît un vif succès.
Le village de Levallois est officiellement né le , jour de la fête de Saint Vincent de Paul (ancien curé de Clichy).
Il correspond au jour où Nicolas Eugène Levallois acheta sa première parcelle : « la vigne aux prêtres ».
En 1845, quand Nicolas Levallois trace les plans de « sa ville », il y intègre sans état d'âme la propriété de Jean Bérenger.
Mais celui-ci refuse catégoriquement toute intrusion dans son domaine, et ne veut pas vendre son bien.
Nicolas Levallois devra attendre son décès, en 1850, pour commencer le morcellement du lieu-dit la Planchette.
Il faudra près d'un demi-siècle.
La famille du comte Bérenger sera expropriée de ses dernières parcelles (l'actuel parc de la Planchette mais aussi les terrains utilisés pour réaliser la place des Fêtes, actuelle place de Verdun) en 1924.
Le , Napoléon III promulgue une loi de création de la commune de Levallois-Perret, loi prenant effet le .
En 1903, quai Michelet
, est créée une première usine de fabrication d'automobiles : les "Automobiles Clément-Bayard", qui fermera en 1920.
Début 1911, Marc Birkigt, chef motoriste de la firme Hispano-Suiza, fonde lui aussi un atelier de production d'automobiles à Levallois, dont le premier modèle fut une "15 ch Sport type
Alphonse XIII
suivi en 1913 par les "Hispano" type 21, 22 et 23, qui connurent un certain succès, la firme ouvrant une usine la même année à Bois-Colombes
En 1914, l'atelier et l'usine sont réquisitionnés pour produire des moteurs d'avions Gnome et Rhône, puis en 1915 des moteurs "Hispano-Suiza", et ce jusqu'à la fin du conflit (ils motorisèrent nombre d'avions Spad et Caudron).
La date de fermeture de l'atelier est incertaine : avant ou après 1918 ?
Tout fut transféré à Bois-Colombes.
En 1921, la firme Citroën loue, puis achète en 1929, les 70 000 m2 de l'ex-usine "Clément-Bayard", pour faire face à la forte demande de véhicules, son usine du quai de Javel à Paris ne suffisant pas à y répondre.
La première voiture produite sera la "Petite Citroën" 5 HP, puis suivront les autochenilles Citroën Kégresse, puis des roulements à billes et pièces de rechange pour les véhicules de la marque.
De 1949 jusqu'au 29 février 1988, date de fermeture de l'usine, elle sera le principal centre de production de la célèbre " Citroën 2 CV", dont les prototypes furent créés ici, en 1939.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune a été créée en 1866, par détachement de son territoire de celles de Clichy et de Neuilly-sur-Seine, la commune faisait partie du département de la Seine.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Hauts-de-Seine, après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1986 de la cinquième circonscription des Hauts-de-Seine.
Levallois
Perret
, lors de sa création, faisait partie du canton de Neuilly-sur-Seine.
Elle devient en 1893 le chef-lieu du canton de Levallois-Perret de la Seine.
Lors de la mise en place des Hauts-de-Seine en 1967, le territoire communal est divisé en,deux cantons.
La Loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de , et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Paris
Ouest La Défense.
Tendances politiques et résultats
Le maire de Levallois-Perret est Patrick Balkany (RPR, puis « divers droite », puis UMP, et enfin les Républicains).
Son prédécesseur dans cette charge fut le communiste Parfait
Jans (1926-2011), maire de Levallois-Perret de 1965 à 1983, député des Hauts-de-Seine en 1967-68, puis de 1973 à 1986, et conseiller général des Hauts-de-Seine de 1976 à 1982
- qu'il a battu aux cantonales de 1982 et aux municipales de 1983, avant de lui succéder comme député de la circonscription de Levallois-Perret en 1988.
Défait en 1995
, Patrick Balkany laisse son fauteuil de maire
- puis de député en 1997
- à Olivier de Chazeaux (« divers droite », puis RPR).
Il reprend la ville en 2001, puis le siège de député de la cinquième circonscription des Hauts-de-Seine en 2002.
Membre de l'UMP à titre individuel, il siège tout d'abord chez les « non-inscrits »
jusqu'à ce que Alain Juppé soit déclaré inéligible et donc contraint d'abandonner la présidence de l'UMP
Il intègre alors le groupe UMP après l'arrivée de Nicolas Sarkozy à sa tête.
Politique locale
Patrick Balkany, maire de la commune depuis 2001, a été condamné le pour fraude fiscale par la du tribunal correctionnel de Paris à quatre ans de prison ferme et dix ans d'inéligibilité, condamnation dont Éric Dupond-Moretti, son avocat s'est dit "sidéré" et dont il a fait appel.
L'exécution du jugement est donc suspendue dans l'attente d'une éventuelle condamnation définitive.
Toutefois, ayant fait l'objet d'un mandat de dépôt à l'audience, il est incarcéré dès le . Patrick Balkany étant empêché d'exercer ses fonctions de maire par cet emprisonnement, est remplacé de plein droit par sa première maire-adjointe, sa femme, Isabelle Balkany, également condamnée dans la même affaire mais qui n'a pas fait l'objet d'un mandat de dépôt et reste emprisonné jusqu'à ce qu'il soit statué sur cette demande.
Liste des maires
Depuis la Libération de la France, huit maires ont été élus à Levallois-Perret :
Politique environnementale
La commune de Levallois-Perret intègre dans ses nouveaux projets les problématiques environnementales.
La construction du dernier groupe scolaire Buffon respectera ainsi la norme Haute qualité environnementale.
La mise en place d'un récupérateur de chaleur du réseau d'assainissement pour le centre aquatique a permis de réduire la consommation d'énergie de 24 %.
Ce projet a permis à la ville d'obtenir le prix de la Marianne d'Or et le grand prix de l'environnement en 2010.
La ville de Levallois-Perret est lauréate du Concours des villes et villages fleuris de France (4 fleurs), dont elle a de surcroît obtenu récemment le Grand Prix national du fleurissement.
En 2004, Levallois-Perret a reçu le label «
Ville Internet @ ».
Endettement record
En 2015, Levallois-Perret est la commune la plus endettée de France, avec une dette record de par habitant en 2014, en baisse de 8,5 % par rapport à 2013.
Sa dette totale, qui s'élève à , est dépassée uniquement par celles de Paris et Marseille, communes considérablement plus peuplées.
En 2014, Levallois-Perret demeure la grande ville la plus endettée de France par habitant avec une hausse totale de depuis 2000.
En 2015, la dette ne s'élevait plus qu'à par habitant, se trouvait à Levallois.
Pour la rentrée 2014, il a déménagé au CNIT à La Défense.
L'École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA), école d'ingénieur spécialisée dans les transports (aéronautique, spatial, automobile et ferroviaire), implantée depuis 1979 à Levallois-Perret, déménage à la rentrée 2015 à Saint-Quentin-en-Yvelines.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
L'Institut hospitalier franco-britannique (IHFB) est un établissement privé d’intérêt collectif qui regroupe depuis juin 2008 les services de l'hôpital Notre-Dame-du-Perpétuel-Secours et du Hertford British Hospital et qui, en 2019, compte 270 lits et places et emploie 700 professionnels, dont 120 médecins
Sports
Médias
Le siège social du groupe de presse industriel Lagardère, 149 rue Anatole France.
Depuis le 17 septembre 2015, le siège social du groupe de médias français en ligne Webedia s'implante, 2 rue Paul Vaillant Couturier
Cultes
Les Levalloisiens disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman et protestant.
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Levallois-Perret fait partie du doyenné des Deux-Rives, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les trois lieux de culte catholique relèvent de la paroisse de Levallois, dont l'animation a été confiée par l'évêque de Nanterre à la communauté du Chemin-Neuf : l'église Saint-Justin, l'église Sainte-Bernadette et l'église Sainte-Reine.
Culte israélite
Une synagogue, gérée par l'association culturelle et cultuelle israélite de Levallois, est implantée à Levallois-Perret.
Culte musulman
L'ancienne mosquée, sise rue du Viaduc a laissé la place au centre commercial .
La communauté musulmane dispose d'une salle de prière, et de la mosquée, rue Jules Verne, siège de l'Union des musulmans de Levallois.
Culte protestant
L'Église réformée de France dispose d'un lieu de culte (le temple de la Petite Étoile).
Une Église évangélique dispose également d'un temple.
image:
Levallois5.jpg|Levallois
Perret
- Façade de l'église Saint-Justin.
image:
Levallois Sainte-Bernadette.
JPG|Vue de l'église Sainte-Bernadette.
image:
Temple protestant de l'église réformée de la Petite Étoile.jpg|Levallois-Perret
- Vue du temple réformé de la Petite Étoile.
image:
Levallois
-Perret
- Entrée de la mosquée.
JPG|Levallois
Perret
- Entrée de la mosquée.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Levallois-Perret au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.
Levallois
-Perret et le cinéma
Plusieurs films ont été tournés à Levallois-Perret :
* 1978 : Le Pion, film réalisé par Christian Gion
- Lieu : hôtel de ville
* 1983 : Le Battant, film réalisé par Alain Delon et Robin Davis
- Lieux : rue Anatole-France, rue Voltaire
* 1984 : Un été d'enfer, film réalisé par Michael Schock
- Lieu : Levallois-Perret
* 1987 : Travelling avant, film réalisé par Jean Charles Tacchella
* 1999 : Pas de scandale, film réalisé par Benoît Jacquot
- Lieu : centre ville
* 2002 :
Ah !
si j'étais riche, film réalisé par Gérard Bitton et Michel Munz
- Lieu : Levallois-Perret
* 2003 : Tais-toi !, film réalisé par Francis Veber
- Lieux : rue Anatole-France, rue Baudin.
rangent cette ville dans le «
Croissant d'or » qui désigne, outre les communes des Hauts-de-Seine : Issy-les-Moulineaux, Boulogne-Billancourt, Neuilly-sur-Seine, Levallois-Perret et Clichy, les arrondissements de l'ouest de Paris situés sur la rive droite de la Seine.
De nombreux sièges sociaux des grandes entreprises s'y concentrent en dépit de son manque d'infrastructure de transport public.
Sa proximité avec le quartier d'affaires de la Défense privilégie cet espace économique.
Les principales entreprises ayant leur siège social à Levallois-Perret sont les suivantes :
En octobre 2012 ouvre le centre commercial
Ouest dans le quartier Eiffel, près de la Porte d'Asnières.
La Direction générale de la sécurité intérieure, ancienne DCRI, a également son siège à Levallois depuis 2007.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Les monuments historiques de Levallois-Perret sont :
* l'ancien Hertford British Hospital, inscrit en 1987 ;
* la Villa mauresque de la villa Chaptal, classée en 1993.
Et les autres monuments :
Patrimoine culturel
La salle Ravel est située dans les locaux du conservatoire Maurice Ravel.
Issus de Levallois
Perret
La quinine, substance anti-paludique a été découverte au château de la Planchette par le chimiste Pierre Joseph Pelletier,
* La structure métallique de la Statue de la Liberté,
La tour Eiffel, dont les éléments ont été fabriqués à Levallois-Perret avant d'être assemblés,
* Radiola, première radio privée en France (ancêtre de Radio-Paris)
dont l'émetteur était situé à Levallois,
* La Citroën 2 CV, qui a vu le jour dans les usines Citroën de Levallois-Perret,
* Les autochenilles de la croisière noire et de la croisière jaune,
Le Blériot XI , appareil à bord duquel
Louis Blériot réalisa la première traversée de la Manche en 1909,
* L' Arc en Ciel, appareil à bord duquel
Jean Mermoz réalisa en 1933 la première traversée de l'Atlantique-Sud,
* Les premières compagnies de taxi : G3, G4, G7, société Degioanni,
Levallois
-Perret et la culture populaire
Florent Marchet
dans sa chanson Levallois et Frédéric Beigbeder dans 99 Francs la citent comme l'archétype des années 2000 de la ville de première couronne parisienne, refuge d'une jeunesse médiocre (emplois tertiaires dans la capitale), de droite (non-boboïsée), contrainte de quitter Paris à cause des prix de l'immobilier pour y installer leur famille
Personnalités liées à la commune ou au canton
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Levallois et la préhistoire
* É. Boëda :
Le concept Levallois : variabilité des méthodes, Monographie du CRA, CNRS (1994) * M.-L. Inizan, M. Reduron-Ballinger, H. Roche, et J. Tixier : Préhistoire de la Pierre Taillée
- t. 4 : Technologie de la pierre taillée, Meudon, CREP, (1995)
Histoire de Clichy et du site de Clichy-Levallois
Informations utiles sur l'évolution du domaine de La Planchette.
* Abbé Lecanu, Histoire de Clichy-la-Garenne, Paris, Éditions Poussielgue, 1848
* Abbé Narbey, Histoire de l'Ancien Clichy et de ses dépendances depuis l'origine jusqu'en 1793, Paris, Monographies des Villes et Villages de France, 1908
Histoire de Levallois-Perret
* Isabelle Balkany, Jean Bouvet, Nicolas Levallois, l'homme d'une époque, le créateur d'une ville, Levallois, Direction de l'Information, Hôtel de ville, 1991
* Isabelle Balkany, Véronique Soulié, Nathalie Nouette-Delorme, Levallois, mémoires, Levallois, Direction de l'Information, Hôtel de ville, 1991
* Pierre Hénon, Levallois: histoire d'une banlieue, Bruxelles, Éditions Pierre Mardaga,
* Isabelle Balkany, Véronique Soulié, Nathalie Nouette-Delorme, Levallois, mémoires.
Les pionniers de l'aviation, Levallois, Direction de l'Information, Hôtel de ville, 1993
* Isabelle Balkany, Made in Levallois.
Deux siècles d'innovations, de créations, d'intelligences, Levallois, 2010
* Collectif
, Levallois, mémoires des rues, mémoires des pierres, 1991.
* Info
Levallois
magazine mensuel édité par la commune
* Revue mensuelle de la Société historique de Levallois-Perret
Iconographie
Levallois- A France
Ste Travailleurs-1.JPG
| Siège Social de l'Alliance des Travailleurs.
Levallois-
Rue A France-
Eglise
Petite etoile-1.JPG | Église réformée «
La petite Étoile ».
Levallois- A France Biscuiterie Millez.
JPG | Biscuiterie Millez.
Levallois5.jpg
| Église Saint-Justin.
Levallois1.jpg
| Marronnier central du parc de la Planchette.
Levallois2.jpg | Statue
du parc de la Planchette
Levallois 065.JPG
| Louise Michel.
Braun martin monument parc planchette levallois.jpg | Monument au capitaine Braun et au maréchal des logis Martin, Levallois-Perret.
Levallois3.jpg
| Bords
de Seine aménagé
vers Clichy
Levallois4.jpg | Bords de Seine entre Levallois et l'île de la Jatte.
Levallois 214.JPG | Quai de Levallois vu de la passerelle.
Levallois 246.JPG
| Levallois vue du Pont de Levallois
Articles connexes
Liens externes
