* Crystal Palace, palais d'exposition édifié à Hyde Park, Londres,
pour abriter l'exposition universelle de 1851 (Great Exhibition) de 1851 ;
* Crystal Palace, le quartier englobant la zone du palais d'exposition, à environ 10 km au sud du centre de Londres ;
* Crystal
Palace
Football Club, club de football fondé en 1905 évoluant dans le championnat d'Angleterre de football ;
* Émetteur de Crystal Palace, un des principaux émetteurs de télévision du Royaume-Uni, situé sur les ruines du palais d'exposition ci-dessus ;
* Crystal Palace (Palais Crystal)
, parc d'attractions couvert situé à Moncton, au Canada ;
Le Crystal Palace, cabaret montréalais des années 1940 et 1950.
Le Crystal Palace ou Palais de Cristal était un bâtiment du à Montréal.
* Le circuit de Crystal Palace, un circuit automobile construit dans le parc de Crystal Palace.
Le Crystal Palace, le palais imaginaire du jeu vidéo Conquest of
the
Crystal Palace
Voir aussi
2fejuh7whi0goqc82k0501xkzilbf1h
