Citadelle en France|Besancon|Réseau des sites majeurs de Vauban|Besancon|Château dans le Doubs|Besancon|Architecture militaire du XVIIe siècle|Bâtiment de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Fortification à Besançon|Citadelle|Musée à Besançon|Citadelle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine mondial en France|Patrimoine mondial en Franche-Comté|Monument historique à Besançon|Monument historique classé en 1942|Monument historique classé en 1944|Culture du massif du Jura|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La citadelle de Besançon est une place forte surplombant la ville de Besançon (Doubs), en Bourgogne-Franche-Comté.
Elle constitue un des chefs-d'œuvre de Sébastien Le Prestre de Vauban (1633-1707), ingénieur militaire du roi Louis XIV.
Son site est classé en 1924, puis l'édifice est classé au titre des monuments historiques par trois arrêtés de 1942 et 1944.
Histoire
Avant la Citadelle
L'église Saint-Étienne est édifiée a mi-pente de la colline du même nom, à une date qui est encore imprécise mais qui pourrait être antérieure à la construction de la cathédrale Saint-Jean.
Lors du lancement du projet de construction de la citadelle, une église connue sous le nom d'église paroissiale Saint-André ainsi que d'autres maisons adjacentes sont déconstruites à partir de 1668, mais le chapitre de Saint-Étienne ne doit pas être menacé.
Cependant, un incendie détruit le bâtiment entre le 15 et le , lors du siège de la ville, permettant ainsi à Vauban de construire à cet endroit le front Saint Etienne, élément essentiel de sa citadelle.
Édification (1668-1683)
Le mont Saint-Étienne voit s'établir au cours du un ouvrage militaire dessiné par l'ingénieur militaire Vauban en mars 1668.
Ce sont néanmoins les Espagnols, de la famille royale des Habsbourgs d'Espagne, qui possèdent la Franche-Comté et Besançon depuis le mariage de la Duchesse Marie de Bourgogne avec l'Empereur d'Autriche, qui entreprennent, pendant six années, la construction de l'ouvrage sous la direction d’Ambroise
Precipiano assisté de l'ingénieur flamand Cornelius Verboom.
Deux fronts sont construits : le front Royal et le front de secours (c'est Vauban qui débute l'édification de ce dernier en 1668).
La province de Franche-Comté entre 1674 dans le giron de Louis XIV (par le traité de Nimègue qui rattache en 1678 définitivement la Franche-Comté à la France), le roi décide de poursuivre et d'améliorer significativement les défenses de la ville.
En 1683, l’ensemble des principaux travaux fixés par Vauban à la citadelle s’achève avec un second front face à la ville.
En construisant la citadelle, pièce maîtresse des fortifications bisontines, sur la partie la plus étroite et la plus élevée, Vauban signe une réalisation majeure.
Les fortifications de l’ensemble de la ville sont achevées en 1693, après vingt ans de travaux.
Elles ont coûté si cher au trésor royal que Louis XIV a demandé, selon la légende, si les murs de la citadelle ont été construits en pierre ou en or...
Rôles de la Citadelle jusqu'à la période contemporaine
Grace à ses défenses renforcées, la ville est mieux protégée, la citadelle servant également de prison et de logement aux troupes en garnison.
Les progrès de l’artillerie au XIXe siècle la rendent plus vulnérable.
Elle sort cependant victorieuse des blocus : contre les Autrichiens en 1814 et les Prussiens en 1871, subissant peu de dommages.
On y enferme des prisonniers d’État tels
que les complices de la Voisin - accusés dans des affaires d’empoisonnement qui marquèrent scandaleusement la cour du roi Soleil -, des déserteurs des armées de Louis XIV et de Louis XV, ainsi que des royalistes lors de la Révolution.
Des prisonniers de guerre, Autrichiens, Anglais, Espagnols, y sont détenus durant le Premier Empire.
Lors de la Première Guerre mondiale
, Besançon reste à l’arrière du front sans être touchée par les combats.
La citadelle est utilisée à des fins logistiques.
Un site martyr (1940-1945)
Sans combat, la citadelle est occupée par les troupes allemandes dès le mois de juin 1940.
Du 28 avril 1941 au 18 août 1944, condamnés à mort sont fusillés entre le puits et la chapelle.
Parmi eux, quatre-vingt-quatre Français, trois Italiens, un Polonais, trois Suisses, cinq Néerlandais, deux Luxembourgeois, et deux Espagnols.
Un mémorial leur rend aujourd'hui hommage.
L'épisode le plus douloureux se déroule sans doute le dimanche
car, parmi les seize fusillés dont treize du groupe de Résistants «
Guy Mocquet », figure Henri Fertet qui n’avait pas encore !
Avant de mourir, il rédige une lettre poignante à ses parents témoignant de son engagement, au-delà de sa vie.
Après de violents combats, les Américains reprennent la citadelle le 7 septembre 1944.
En octobre 1944, elle devient officiellement le Dépôt 85, un des nombreux camps français destinés aux prisonniers de guerre de l'Axe capturés dès la Libération.
Des milliers de prisonniers s'y succèdent jusqu'à la fermeture du camp au printemps 1948.
Plus de y perdent la vie.
Après cette période trouble, la citadelle ne sert plus au logement des troupes de garnison.
D'un point de vue militaire, elle est devenue obsolète : l'armée l'utilise alors comme lieu de stockage et de dépôt.
C'est durant cette période que l’État français prend conscience de son importance patrimoniale.
L'ensemble des bâtiments constituant la citadelle, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques le .
Le bastion de la porte Rivotte est classé monument historique le .
La porte Taillée et la porte
Rivotte, partie des anciens remparts de Vauban, ainsi que les glacis de la citadelle, font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques
le .
Un haut-lieu touristique et culturel (1959 à nos jours)
Le , les clés de la citadelle sont remises officiellement au maire de Besançon Jean Minjoz par le général Michel Le Carpentier de Sainte-Opportune et l'armée cède le monument à la ville un an plus tard, le .
La ville de Besançon, nouveau propriétaire du site, dédie la place forte au tourisme, à la culture et à la mémoire.
Ainsi, plusieurs espaces muséographiques, tant à vocation historique que scientifique ont vu progressivement le jour.
Un nombre de visiteurs annuel approchant témoigne du succès de la reconversion du site qui combine intérêt géographique (avec notamment un magnifique panorama sur Besançon), intérêt historique, intérêt architectural et intérêt scientifique.
La citadelle et les remparts de la ville sont inscrits depuis le 7 juillet 2008 sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Huit importants chantiers de restauration se sont succédé depuis 2007 dans le cadre du contrat de plan Etat/Région Franche
Comté : toiture de l'arsenal, redan de Rivotte (n°159), demi-lune du front St Etienne, remparts rive gauche côté Tarragnoz, demi-lune du front Royal, guérites du Roi et de la Reine.
La restauration de l'escalier du demi-bastion n°80 (front de secours) a été entreprise fin 2015.
En 2016 un nouveau programme pluriannuel de travaux prioritaire sera lancé après diagnostic des autres éléments de la citadelle et du reste des remparts de la rive gauche.
Architecture militaire
La citadelle est bâtie au sommet d'un vaste anticlinal, sur un terrain rectangulaire barré dans toute sa largeur par trois fronts bastionnés (les enceintes ou fronts).
L'ensemble est ceinturé de remparts parcourus par des chemins de ronde et ponctués de tours de guet et de guérites.
Les murailles peuvent atteindre jusqu'à 15 à de hauteur pour une épaisseur entre 5 et .
Pour compléter l'approvisionnement en eau par des citernes, un puits de de profondeur est creusé dans la roche, la roue de l'imposant ouvrage ayant un diamètre de .
Vauban explique dans son "Traité de la défense des places" comment doit être conçu une place fortifiée :
"Les faces sont les seules exposées et toujours les premières attaquées, comme les plus accessibles des corps de place
On n'a rien trouvé de mieux jusqu'à présent pour la défense des places que les bastions dont les meilleurs sont ceux qui ont des flancs à orillons faits à la moderne, et des flancs bas intérieurs, lesquels, outre leur usage ordinaire, peuvent encore servir de souterrains quand ils ne sont pas attaqués....
"C'est pourquoi ce n'est pas assez que les chemins couverts soient bien traversés c'est-à-dire munis de traverses protégeant des tirs de côté, les demi-lunes doublées et bien retranchées, il est encore nécessaire de les bien défendre,
et que, pour couronner l'œuvre, les bastions soient aussi bien défendus, et par conséquent bien retranchés non par des ouvrages faits à la hâte, qui ne peuvent être bons ni solides quand on attend que les attaques soient déclarées ..."
Le Front Saint-Étienne
La première ligne de défense, le Front Saint-Étienne, a été construite à l'emplacement de l'église éponyme, que Vauban a rasée pour élever cette défense face à la ville.
Le système défensif se présente ainsi :
* En avant de la courtine est disposée une demi-lune, cernée de fossés, équipés pour le canon
- le pavillon d’entrée est prolongé de chaque côté par des courtines et terminé par des demi-bastions aux extrémités.
* La courtine, qui était en fait le pan de muraille entre les , était le point faible de la muraille
* Un fossé creusé dans la roche.
Il était délimité par l’escarpe (paroi intérieure d’un fossé) et la contrescarpe (paroi extérieure du fossé)
Ce fossé était franchissable par le pont dormant, qui était terminé par le pont-levis.
* Ensuite, les protégeaient latéralement l’accès à la porte.
Ils comprenaient :
- une face exposée à l'ennemi et armée de canons, - le flanc qui rejoint la courtine aux bastions.
Il pouvait être droit (comme au front Royal) ou à orillons, c’est-à-dire abrité derrière un angle arrondi couvrant l'artillerie postée sur le flanc.
On retrouve ce système à orillons sur le front Saint-Étienne.
* Enfin, deux traverses étaient disposées de chaque côté des bâtiments pour protéger des vues et tirs latéraux provenant des collines de Chaudanne et Bregille.
Donc ce système était construit de telle sorte que depuis tous les postes, on pouvait surveiller l’ennemi où qu’il soit et il était ainsi cerné.
Même s’il y avait un ennemi à l’aplomb d’une muraille, plutôt que de risquer à se pencher pour l’atteindre, on pouvait le toucher depuis un autre poste.
En fait, tous les angles de tirs et de vue ont été étudiés pour optimiser au mieux le système défensif.
Ensuite, pour arriver au front Royal, il y avait une vaste zone gazonnée en pente, qui forme le glacis.
Ce glacis permettait, au cas où le front Saint-Étienne soit franchi, de voir l’ennemi arriver et d’anticiper toute attaque.
Autrefois, il était bien sûr nu et sans arbres.
À l'est, le long de la falaise, un souterrain permettait aux défenseurs du premier front de se replier vers le front Royal.
Le Front Royal
Le front Royal est flanqué de deux guérites de surveillance : la tour du roi et la tour de la reine.
Le front Royal et le front de Secours (à l’autre extrémité de la citadelle) ont été édifiés par les Espagnols et remaniés par Vauban.
Ces fronts sont reliés par deux énormes murailles, qui épousent presque à la perfection le relief et le rocher.
À cause des vues ennemies depuis les collines des alentours, pour faire écran, Vauban a construit des murailles très solides, en calcaire, de 5 à d’épaisseur et de 15 à de haut.
La partie supérieure des parapets était construite en brique car leurs éclats étaient beaucoup moins meurtriers que le calcaire.
Ces murs délimitent la cour intérieure, le corps de place et ils étaient surmontés d’un chemin de ronde sur lequel on pouvait déambuler pour monter la garde.
De plus une dizaine de guérites (ce ne sont pas des échauguettes, ce nom étant applicable aux châteaux-forts médiévaux, alors qu'en fortification bastionnée, on parle de guérites) étaient disposées le long de ce circuit, pour servir de poste de guet et de combat.
Elles étaient plus décoratives qu’efficaces car elles étaient très fragiles.
Il n’en reste aujourd’hui plus que deux.
Le bâtiment des Cadets
Le bâtiment des Cadets est le bâtiment de casernement principal de la citadelle.
Ce bâtiment divise le corps de place en deux parties.
Pendant une dizaine d'années, il a abrité jusqu'à Cadets du Roi, école militaire voulue par Louvois, secrétaire d'État à la guerre.
Au niveau de son architecture, cette caserne est divisée sur toute sa longueur par un épais mur intérieur qui mettait ses occupants à l’abri des tirs latéraux.
Le magasin à poudre
Construit contre le mur fortifié, à l’abri des tirs ennemis, le magasin à poudre : bâtiment construit pour la conservation de tonneaux de poudres, particulièrement protégé et renforcé pour éviter les possibilités d'inflammation lors des tirs ainsi que les risques d'explosion.
Il était construit sous une voûte en plein cintre et « à l’épreuve » (capable de résister aux bombes).
Les clous et pentures étaient en bronze pour éviter les risques d’étincelle.
On y entrait en sabots en bois.
L'arsenal
Il était fait pour l’entrepôt, l’entretien et la réparation d’armes.
Au , on trouvait les fusils, armes blanches, munitions, et le rez-de-chaussée était réservé pour les canons et autres engins.
Le grand puits
Au , les besoins en eau étaient satisfaits par des systèmes de canalisations, mais qui pouvaient être détruits lors des premières heures d’un siège ennemi.
C’est pour cette raison qu’en 1681, Vauban a fait creuser un grand puits de de profondeur pour atteindre la nappe phréatique ;
ce puits fonctionnait grâce à une roue de de diamètre actionnée par un homme qui y marchait à l’intérieur pour remonter les seaux d’eau.
Mais comme l'eau saumâtre était imbuvable, il fit construire des citernes pour récupérer l'eau de pluie.
Il y en a une par front, et une quatrième au niveau du puits.
L’eau était quand même de qualité moyenne.
La mesure exacte du puits, effectuée en 2015 est de et on l'estime à seulement ;
il n'a donc probablement pas été terminé.
La chapelle Saint-Étienne
Les chapelles étaient construites par Vauban dans chaque citadelle pour que la garnison puisse assister à l’office du dimanche.
Les formes étaient assez simples.
Il y avait peu d’ornements, si ce n’est quelques colonnes doriques.
Celle-ci est dédiée à Saint Étienne, en souvenir de l’église du même nom, qui avait été rasée lors de la construction de la citadelle.
Les bâtiments que Vauban entreprenait n’étaient pas construits au hasard et répondaient à des besoins bien spécifiques.
Les musées de la Citadelle
Le Muséum
Le Jardin zoologique
Citadelle de Besancon jardin zoologique
03.jpg
Citadelle de Besancon jardin zoologique 11.jpg
Citadelle de Besancon jardin zoologique 07.jpg
Le Jardin zoologique présente deux espèces menacées de fauves (le Lion d'Asie et le Tigre de Sibérie), une vingtaine d'espèces de primates et une trentaine d'espèces d'oiseaux exotiques.
Les enclos sont intégrés dans le cadre de la Citadelle.
Les objectifs principaux visent la conservation et la reproduction d'espèces menacées, ainsi que la recherche sur le comportement animal.
En juillet 2011, un sanglier des Visayas (Sus cebifrons negrinus) est né.
Cette espèce est classée en danger critique d’extinction sur la liste rouge de l’UICN.
Ce fut donc une très belle surprise
que d’accueillir une petite femelle nommée Maynila...
En 2012 ce sont trois petits marcassins qui ont vu le jour (Palawan, Panay et Mindanao).
Lors de la période de reproduction, le mâle arbore une crinière imposante qui pousse jusqu’à la croupe et même jusqu’à recouvrir les yeux !
Au sein du Jardin zoologique se trouve La P'tite ferme, espace découverte à destination des tout petits.
L'Aquarium
Citadelle de Besançon 29.jpg
Citadelle de Besançon 33.jpg
Citadelle de Besançon 036.jpg
L'Aquarium montre des minuscules vairons jusqu'aux imposantes carpes et silures.
Une ferme aquacole présente l’élevage
d’écrevisses «
pied rouge » et d'aprons du Rhône, espèces en voie de disparition dans nos régions faisant l'objet d'un programme de sauvetage en parallèle d'une sensibilisation à l'amélioration de leurs milieux de vie.
L'Insectarium
L'Insectarium, le plus grand de France, met en avant les insectes qui représentent de la faune mondiale.
On y découvre, dans leur environnement reconstitué, des milliers d'insectes tels que des phasmes, des scarabées, des fourmis, différentes espèces de blattes, ainsi que des araignées, des scorpions.
Le Noctarium
Le Noctarium plonge le visiteur dans l'ambiance de la nuit et de l'obscurité.
Il est alors possible de surprendre l'activité de mammifères nocturnes comme les petits rongeurs.
Une ambiance étonnante qui permet aux visiteurs de redécouvrir leurs cinq sens.
Le Naturalium
Le Naturalium permet de découvrir les principaux maillons de la chaîne de l’évolution du monde animal, des animaux les plus anciens, comme les lamproies, les requins ou le cœlacanthe, aux mammifères évolués, comme le singe ou les hominidés.
Ces collections, originellement constituées par l'Université de Franche-Comté, constituent le socle du Muséum.
Musée de la Résistance et de la Déportation
Ce musée de la Ville de Besançon, créé en 1971 à l'initiative de Denise Lorach, ancienne déportée, Il est l'un des cinq premiers de sa catégorie en France (il reçoit en moyenne annuellement ).
Le parcours muséal est réparti en vingt salles et traite, à l'aide de photographies, de textes et de documents originaux, les thèmes liés à la Seconde Guerre mondiale : l'évolution du nazisme depuis son origine, la guerre et le régime de Vichy, la Déportation et la Résistance intérieure française (Franche-Comté, Zone occupée, Zone Libre
- non occupée
, Zone interdite, Zone réservée, Zone annexée ;
ensemble de l'Europe), la Libération.
Le choix de la citadelle pour ce musée de France est symbolique car cent Résistants y furent fusillés durant l'Occupation.
Un mémorial leur est consacré à l'extérieur.
Les salles d'art concentrationnaire (accessibles sur demande)
Deux salles d'art concentrationnaire sont dédiées à l'œuvre de Jean Daligault, déporté Nacht und Nebel/Nuit et brouillard, et à celle de Léon Delarbre, résistant déporté.
La collection présentée, pour une bonne part, constitue un dépôt du Musée national d'art moderne.
Le Centre de Ressources (accessible sur rendez-vous)
Cet espace met à disposition des publics sa bibliothèque, ses archives, sa banque d'images (comprenant , microfilms, diapositives, cassettes), ses enregistrements sonores, etc.
Il compte des fonds d'intérêt national, constitués par l'abbé Joseph de la Martinière et par Germaine Tillon.
Le Service éducatif, animé par un professeur détaché de l’Éducation nationale, est à disposition des enseignants pour préparer une visite ou des travaux d'élèves.
Il assure aussi la rédaction d'outils pédagogiques, en lien avec les programmes des classes de cycle 3 jusqu'à la terminale ;
il offre également une aide à la préparation du Concours national de la résistance et de la déportation
Patrimoine
Identitaire
Le Musée comtois
, installé depuis 1960 dans le Front Royal, évoque le terroir et l'adaptation humaine ;
il rend compte des activités franc-comtoises d'art et de traditions populaires et s'ouvre à l'ethnographie régionale.
Tout au long de ses dix-sept salles d'exposition, il décline les hommes et leur environnement et s'attarde sur les aspects de la vie quotidienne aux .
L'ensemble s'articule autour de quatre thèmes principaux : se nourrir, se divertir, croire et travailler.
Le musée possède aussi un important fonds photographique d'ethnographie régionale.
Fondé par Jean Garneret (1907-2002), prêtre dans le département du Doubs à Lantenne-Vertière, qui créera également d'autres musées entre 1943 et 1985 : le Musée paysan à Corcelles (Haute-Saône), le Musée Comtois à Besançon, le "Musée-parc" de Petite-Chaux (Doubs) et le Musée de plein air des Maisons Comtoises à Nancray.
* L'espace Vauban
évoquant Sébastien Le Prestre de Vauban (1633-1707
, connu pour ses fortifications imprenables.
Les quatre présentations décrivent Vauban, architecte du roi conquérant Louis XIV, les guerres pour le contrôle de la Franche-Comté et la vie des mousquetaires à la Citadelle…
L'ensemble des témoignages de l'œuvre de Vauban à Besançon s'intégrait dans la préfiguration de l'inscription au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Un projet visant à l'évolution de cette présentation en centre d'interprétation est aujourd'hui à l'étude.
Fréquentation
La Citadelle de Besançon est le monument le plus visité de Franche-Comté, accueillant entre et chaque année.
Le tableau suivant présente les chiffres de fréquentation pour les dernières années :
Accès
De par la nature même du site occupé par la citadelle de Besançon qui lui donne son apparence de forteresse imprenable, l'accès au monument a toujours été problématique.
Accès piéton
Par les itinéraires balisés depuis le cœur de ville : Rivotte (difficulté moyenne) ou Tarragnoz (assez sportif).
De jolies promenades pour accéder au site et profiter pleinement des panoramas sur la vieille ville et la boucle du Doubs qui enserre Besançon.
Prévoir environ.
Le parcours comporte des cheminements par escaliers, prévoir des chaussures confortables.
Accès routier
Actuellement, l'accès se fait principalement depuis le centre-ville en empruntant des rues étroites et avec une pente importante.
Parking aux abords du site sous réserve de places disponibles.
Nombre de places très limité et parking payant.
En haute saison, stationnement conseillé au Parking Chamars puis accès à pied ou en bus (circule d'avril à octobre inclus, voir ci-dessous).
Accès en bus
De mars à octobre inclus, la Citadelle est desservie par la ligne spéciale du réseau de bus Ginko depuis le pôle Chamars.
Cette ligne permet ainsi de désengorger l'accès au site pour une meilleure gestion des flux.
Le petit-train
À partir de 1988, un petit train routier touristique permettait de rejoindre la place forte jusqu'à ce qu'un accident ait lieu le 16 mai 2009, provoquant deux blessés graves.
Depuis cette date, l'exploitation du petit-train avait été arrêtée.
Les travaux du Tram arrivant à leur terme, le Petit Train de Besançon sera de nouveau en circulation à partir d'avril 2014.
Le projet de téléphérique
En 1993, le conseil municipal avait décidé de la construction d'un téléphérique pour accéder à la citadelle.
En 1996, la commission supérieure des monuments historiques dépendant du Ministère de la Culture rejeta ce projet d'aménagement en préconisant l'étude de solutions alternatives.
