Commune située au bord du Rhône|Commune du Rhône|Zone hors AGCS|Commune de la métropole de Lyon|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Pierre-Bénite est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Pierre-Bénitains.
Géographie
Située en banlieue de Lyon, Pierre-Bénite s’étend sur 440 hectares à 6 kilomètres environ au sud de Lyon, sur la rive droite du Rhône, en bordure de l’autoroute A7.
Elle est une des 59 communes qui composent la métropole de Lyon.
Communes limitrophes
Histoire
Naissance de Pierre-Bénite en 1869.
Commune déclarée indépendante d'Oullins le 24 avril 1869, le petit bourg de la Petra Benedicta s’est bien développé depuis.
La pierre bénite, émergence de granit située en bordure du fleuve
, servait d’amarre aux bateliers venus se signer avant de poursuivre un voyage qui pouvait s’avérer dangereux.
La pierre a été déplacée le 9 décembre 1986 sur le côté de la mairie où elle est aujourd’hui visible.
La ville a longtemps eu une tradition maraîchère qui faisait d’elle le potager de Lyon.
Pierre-Bénite a même donné naissance à une laitue réputée appelée la batavia de pierre-bénite.
De leur côté, les hospices civils de Lyon avaient acquis la propriété Renaissance du Perron pour pourvoir les hôpitaux lyonnais en légumes frais.
À la fin du , ils se sont transformés en sanatorium pour évoluer vers un centre hospitalier moderne aujourd’hui en plein développement.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
La commune est née en 1869 de sa séparation avec celle d’Oullins.
Enseignement
Pierre-Bénite est située dans l'académie de Lyon.
La ville dispose de 3 écoles maternelles publiques, 2 écoles élémentaires publiques, un collège public et une école privée Espérance Banlieues :
* Ecole maternelle Henri Wallon (5 rue Lucie-Aubrac)
* Ecole maternelle Pablo Picasso (21 avenue de Haute Roche)
* Ecole maternelle
Jean Lurçat (8 rue du 19 mars 1962)
* Ecole élémentaire Paul Eluard (21 avenue de Haute-Roche)
* Ecole Cours
La Passerelle
L'école privée hors contrat Cours "La Passerelle" accueille les enfants du CP à la 6ème avec un effectif de 17 enfants maximum par classe.
Elle permet de lutter contre le décrochage et l'échec scolaire.
Manifestations culturelles et festivités
La commune de Pierre-Bénite connait plusieurs temps forts tout au long de l'année :
* la cérémonie des Vœux du Maire aux Pierre-Bénitains en janvier ;
* l'Estival
pour la Fête nationale ;
* les Festivités de Noël en décembre
Le théâtre de la Maison du Peuple comprend également douze spectacles par an dans sa saison culturelle.
Santé
Le centre Benoît Frachon situé à Hautes-Roches ainsi qu’un laboratoire d’analyses sur le boulevard de l’Europe.
Sports
Cadre de vie
Environnement
Transport et communication
Transports
urbains
Les lignes de bus, organisées par les Transports en commun lyonnais, qui desservent Pierre-Bénite
sont :
: Gare Part-Dieu-Vivier Merle
- Hôpital Lyon Sud
: Bellecour
- Irigny
: Sainte-Foy
- Saint-Genis-Laval
: Gare d'Oullins
- Irigny
- Vernaison
: Gare d'Oullins
- Saint-Genis-Laval (qui dessert uniquement l'ouest de Pierre-Bénite)
Desserte ferroviaire
La gare de Pierre-Bénite est située rue Henri Moissan.
Elle est desservie par les TER de la ligne Lyon
Givors.
Accès routier
Pour rejoindre la ville : A6/A7 sortie Pierre-Bénite Sud, suivre A45 sortie
Pierre-Bénite centre.
D'Oullins suivre Boulevard de l’Europe (RD15).
Économie
Pôle économique de l'agglomération lyonnaise
Depuis le début du , le développement régulier de la ville et de ses industries a précipité la disparition des zones de culture.
Aujourd’hui
, parmi plus de 400 acteurs économiques, une trentaine d’entreprises de taille importante sont implantées sur le territoire communal dont :
* l'usine Arkema (anciennement Atofina), pôle de compétitivité «
Axelera » en chimie-environnement.
Sur la commune, Arkema emploie, en 2008, 800 salariés répartis sur les pôles de production, de recherche et le centre technique et informatique.
Le site fabrique notamment des produits fluorés pour la réfrigération (le Forane) et un revêtement pour le BTP et l'industrie (le Kynar) ;
* le Centre Hospitalier
Lyon Sud
, l'un des plus importants en Europe.
Fichier
UsineArkemaPierreBenite.jpg|Installations industrielles d'Arkema
à la limite d'Oullins
Fichier:
Pierre Bénite PUK1.JPG|Arkema ex
Péchiney
Ugine
Kulhman
Fichier:
Pierre Bénite PUK2.JPG|Arkema ex Péchiney-Ugine-Kulhman
Fichier:
Pierre Bénite PUK3.JPG|Arkema ex
Péchiney
Ugine
Kulhman
Infrastructures de proximité
Un marché a lieu tous les mercredis et dimanches matin (8h-12h) sur la Place de la Paix : produits frais, vêtements…
Un marché de producteurs locaux se tient tous les vendredis après-midi de 16h à 19h, place Jean Jaurès.
Il s'agit du premier marché labellisé par la Chambre d'agriculture du département du Rhône.
Équipements culturels
La Maison du Peuple se compose d’une salle de spectacle (400 places), d’une salle de cinéma (88 places), d’une salle d’exposition (), d'un café culturel, d’une salle de danse et enfin, d’une salle de réunion à l'intention des associations pouvant accueillir 50 personnes.
Elle présente des pièces de théâtre, de la danse et des concerts.
La salle de cinéma dispose d'un son DTS et dolby SRD.
Elle est inscrite dans le réseau GRAC et classée
Art et essai.
On peut y recevoir une éducation musicale, chanter dans une chorale, écouter des concerts…
Elle intervient aussi en milieu scolaire.
Sur , la Médiathèque municipale propose un choix d’ouvrages en prêts ou en consultation, ainsi qu’un espace multimédia (consultation Internet et cd-roms).
Des animations gratuites sont également proposées : L’heure du conte, lectures, conférences sur l’Histoire de l’Art….
L’Atelier organise des cours à l’année, des stages d’initiation et de perfectionnement à de nombreuses disciplines (peinture, sculpture, dessin, gravure…), des visites commentées d’expositions, ainsi qu’une présentation des travaux des élèves.
Association
loi 1901, la MJC est ouverte à tous.
Elle propose un vaste choix d’activités
culturelles
aussi bien aux enfants qu’aux adultes : cirque, danse rock…
Son site:
http:/
Intégrée à l'ensemble paroissial Oullins / Pierre-Bénite, l'église se situe au 35 rue Voltaire.
l'ACMPB est une association musulmane qui permet d'accueillir les fidèles dans un lieu de prière commun, et agréable.
Récemment rénové entièrement, elle se prolonge sur deux étages, avec un lieu pour étudier les langues.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Les vestiges du château du Grand Perron, dont la façade a été classée aux monuments historiques en 1926 et la villa de style Renaissance florentine du Petit Perron, ainsi qu’un pilori du témoignent d’un passé historique qui connut quelque éclat.
Située au 89 rue Voltaire, la villa, dite du Petit Perron,
a été construite en 1520 par Antoine de Gondi et comporte trois étages avec un bel escalier.
Le 7 octobre 2005, c'est l'ensemble du site de la villa (intérieur, extérieur et jardin) qui a été inscrit à l'inventaire supplémentaire des Monuments historiques.
* La fresque, réalisée par la Cité de la Création sur le mur d'enceinte du site industriel
Arkéma, s'étend sur , soit une surface de .
Elle a été inaugurée en juin 2006.
D’autres fresques sont visibles en ville sur des façades d'immeubles d'habitation, des locaux d'entreprises et des commerces.
*La place de la mairie avec ses jardins fleuris et sa sculpture
Espaces verts et fleurissement
Pierre-Bénite compte sept parcs dont les deux plus importants sont :
Le parc Georges Manillier (superficie ) situé au cœur de la ville, il accueille de nombreuses manifestations telles que la fête de la musique, l'Estival le 14 juillet…
Ombragé par des essences différentes, il propose des bancs, une tonnelle, un kiosque à musique, un point d'eau (bassin à poissons), un espace de jeux pour les enfants, un terrain de boules ainsi qu’une canisette.
On peut y admirer le pilori Pierre-Bénitain, placé à l’entrée du côté de la rue Ampère.
Le parc Jean de La Fontaine (superficie de ), au centre du quartier du Perron, accueille notamment, en mai, la grande fête annuelle du quartier.
On y trouve une fontaine, des jeux pour les enfants, des tables de pique-nique, des jeux de boules.
* En 2014, la commune obtient le niveau «
deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Fichier:
Pierre
Bénite 062.JPG
Fichier:
Pierre
Bénite 065.JPG
Fichier:
Pierre
Bénite 066.JPG
Personnalités liées à la commune
*Pierre-Bénite est le lieu de naissance de la variété de cerise burlat.
*Armand Chagot, né le 10 octobre 1949 et décédé le 15 novembre 2010, acteur qui incarne le gendarme Raymond, ami de Louis Roman dans la série Louis la Brocante
, est inhumé à Pierre-Bénite.
Jumelages
