Homonymie de titre
Toponymes
La Rogue American
Amber
Ale est une bière brassée à Newport dans l'Oregon dans la brasserie Rogue Ales.
Anatomie
La rogue désigne les gonades de certaines espèces animales marines comestibles (poissons, oursin...).
Automobile
Patronymes
* Pierre René Rogue est un bienheureux catholique, prêtre réfractaire de Vannes, que certains catholiques veulent voir reconnu comme martyr de la Révolution.
Autres langues
* En anglais désigne généralement sous un sens péjoratif les mots: vagabond, voyou, personne indépendante d'esprit, rebelle, anticonformiste, refusant de se plier à une loi ou aux usages.
Ce sens est à l'origine du nom de plusieurs personnages de fiction.
Personnages de fiction
* Rogue
est le nom d'un personnage de la bande dessinée
Les X
Men et prénommé Malicia dans les pays francophones.
Le Seigneur Turpide le Rogue est un personnage de la série littéraire Les Chroniques de Thomas Covenant de l'auteur américain Stephen R. Donaldson
* Severus
Rogue est un personnage de Harry Potter écrit par J. K. Rowling.
* Rogue
est le nom d'une classe de personnage dans de nombreux jeux vidéo, notamment dans la version anglophone du MMORPG World of Warcraft.
En version française, Rogue devient Voleur (ou parfois Voyou).
* Morik
le Rogue
est un personnage du monde imaginaire des Royaumes oubliés, qui apparaît dans L'Épine dorsale du monde écrit par R.A. Salvatore.
* Rogue Cheney est un personnage du manga Fairy Tail de Hiro Mashima
Informatique
* En informatique, un rogue est un logiciel malveillant.
Jeux vidéo
* Rogue est un jeu vidéo datant de 1980 dans lequel le joueur explore un vaste ensemble de souterrains.
Les rogue-like sont des types de jeu vidéo inspirés du Rogue ci-dessus.
* Rogue Entertainment est une compagnie de développement de jeux vidéo.
* Rogue Galaxy est un jeu vidéo de type
RPG sorti sur PlayStation 2 en 2007 dans lequel le joueur explore les mondes alentours.
Cinéma et télévision
* The Rogue est un film muet américain réalisé par Arvid E. Gillstrom et sorti en 1918 ;
* Rogue est un court-métrage australien réalisé par Dave Bundtzen en 2001.
* Rogue est un film américain réalisé par Tamas Harangi en 2002.
* Rogue
est le titre original du film australien Solitaire, réalisé par Greg McLean en 2007.
* Rogue
L'Ultime Affrontement est un film américain réalisé par Phillip G. Atwell en 2007.
* Rogue est un téléfilm américain réalisé par Brett Ratner en 2012.
* Rogue
est une série télévisée américaine et canadienne créée par Matthew Parkhill et diffusée entre 2013 et 2017.
* Mission impossible :
Rogue Nation est un film américain réalisé par Christopher McQuarrie en 2015.
Rogue
One:
A Star Wars
Story est un film américain réalisé par Gareth Edwards en 2016.
2dqxhnmedvs9tp2ar1w35vj6cur1qm9
