Technologie de Star Wars|Arme de fiction
Un sabre laser est une arme fictive de la saga cinématographique Star Wars.
Il s’agit du symbole le plus fort de la puissance d’un Jedi.
Description
Les sabres laser produisent à partir d’une poignée une lame lumineuse d’énergie pure.
Ils s’utilisent comme un sabre conventionnel et peuvent pénétrer les pierres, les métaux ou les blindages .
Chaque sabre est unique mais ils sont malgré tout de conception similaire.
Ils sont constitués d’un cylindre de chrome poli qui en général ne dépasse pas trente centimètres de long.
À la base se trouve une cellule d’énergie pour l’alimentation auto-rechargeable et sur la garde un disque servant à projeter la lame.
Le cœur de l’objet contient un cristal Kyber à multiples facettes.
Ces pierres précieuses ne se trouvent qu’à quelques endroits précis dans la galaxie et ont la capacité de concentrer l’énergie brute en un rayon.
Premier sabre d'Obi-Wan Kenobi
Cette arme est perdue au cours du duel contre Dark Maul lorsqu'elle tombe dans le puits du générateur sur Naboo.
Effet visuel
L'animateur coréen Nelson Shin, qui travaillait pour une compagnie américaine à l'époque, a été questionné par son manageur sur les possibilités d'animer un sabre laser dans les scènes d'action d'un film.
Nelson Shin a créé une animation des sabres laser avec un rotoscope qui a ensuite été superposée sur les images des sabres laser fictifs du film.
Il a expliqué à Lucasfilm que, comme un sabre laser est fait de lumière, l'arme devrait avoir l'air un peu tremblante comme un tube fluorescent.
Il a également suggéré d'insérer des images beaucoup plus claire que les autres afin de donner une impression de vibration de la lumière.
Effet sonore
L'effet sonore du sabre laser a été développé par le concepteur du son Ben Burtt en combinant le bourdonnement de moteurs de projecteur de cinéma au ralenti avec les interférences causées par un téléviseur sur un microphone.
Ben Burtt a découvert ce dernier effet accidentellement alors qu'il cherchait un son étincelant à ajouter au bourdonnement du projecteur.
Les variations de son dues au mouvement du sabre laser ont été produites en jouant le son du sabre laser de base sur un haut-parleur et en l'enregistrant sur un microphone en mouvement, générant un effet Doppler pour imiter une source sonore en mouvement .
