Mer de Marmara
La mer de Marmara, autrefois appelée la Propontide, est une mer située entre l'Europe orientale et l'Asie Mineure et qui relie la mer Noire à la Méditerranée (mer Égée).
Elle s'étend sur une superficie de et une profondeur maximale de .
Elle est bordée au nord et au sud par la Turquie et est située sur une faille responsable de nombreux et dramatiques séismes.
Elle communique au nord-est avec la mer Noire par le Bosphore et au sud-ouest avec la mer Égée par le détroit des Dardanelles.
Localisation
L'Organisation hydrographique internationale
détermine les limites de la mer de Marmara de la façon suivante :
* À l'ouest : une ligne joignant Kumkale () et le Mehmetçik Burnu (ex-cap Helles) (), l'entrée occidentale des Dardanelles.
Au nord-est : une ligne joignant le Rumeli burnu (Rumelifeneri ) et l'Anadolu burnu (Anadolufeneri ), en Turquie d'Asie.
Nom
Les anciens Grecs appelaient cette mer la « Propontide » (en grec Προποντίς, -ίδος, Propontis, -idos).
Ce terme dérive des termes pro (avant) et pontos (mer), car pour les Grecs venant de mer Égée, elle était située avant le Pont-Euxin (l'actuelle mer Noire).
Le nom de Marmara proviendrait de l'ancien terme grec Marmaros ou marmaron (désignant le « marbre » blanc tacheté ou veiné de bleu) très courant dans l'île de Prokonnēsos (ou Proconnèse) :
« île (nēsos) aux chevreuils (prokos) », qui désigne depuis l'île de Marmara.
Celle-ci a donné par extension son nom à la mer.
Histoire
Dans l'Antiquité, les principales cités de Propontide étaient Byzance et Chalcédoine, à l'embouchure du Bosphore.
Les régions baignées par cette mer étaient, sur la rive asiatique, la Mysie au sud et la Bithynie au sud-est, et sur la rive européenne, la Thrace au nord.
Îles
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
qvhqgsskv2zf7acqugxqxfvmuc8p6y3
