Créature de jeu vidéo|Phénomène de mode des années 1990|Gadget|Jeu vidéo de simulation de vie animale|Produit lancé en 1996|Jouet
Un est un animal de compagnie virtuel japonais, créé en 1996 par la société japonaise Bandai.
Son nom est un mot-valise créé à partir des mots et .
Le jeu consiste à simuler l'éducation d'un animal à l'aide d'une console miniature, de la taille d'une montre, dotée d'un programme informatique.
Historique
Le fabricant de jouets japonais Bandai crée en 1996 un gadget qui, en appuyant sur des boutons situés autour d'un petit écran vidéo, permet de nourrir, laver et soigner l'animal virtuel pour qu'il « vive » le plus longtemps possible.
Il est commercialisé pour la première fois le au Japon, et en dans le reste du monde.
Au départ, il vise le marché des jeunes Japonaises.
En France, le Tamagotchi est introduit par l'homme d'affaires Sébastien Breteau après que ce dernier l'a découvert sur les marchés de Hong Kong où il était expatrié.
En 2004 sort la version connexion.
Cette nouvelle version permet de connecter les tamagotchi entre eux.
Puis dans les versions suivantes, il est possible de faire naître de nouveaux spécimens.
Quand les tamagotchi éclosent, ils deviennent mâle ou femelle, et pourront se rencontrer adultes et former des couples.
Le moyen de connexion du tamagotchi est une cellule à infrarouge.
Le tamagotchi parent se retrouvera avec son bébé, à qui il laissera la place au bout d'un moment.
On peut alors enchaîner des générations de tamagotchi.
Dans les versions suivantes, il est aussi possible de se connecter sur le web pour récupérer des objets à offrir à son tamagotchi.
On voit apparaître de nombreux jeux vidéo, tel Nintendogs en 2005, fondé sur le même principe, c'est-à-dire élever et observer un animal.
En 2011, à l’occasion de son , Bandai met en vente une édition spéciale, un modèle grand luxe équipé d’un écran TFT couleur de , d’une connexion infrarouge permettant d’échanger des objets et d’interagir avec d’autres joueurs, des jeux inédits et la possibilité de s’occuper de différentes ( et ).
Le , d’autres modèles arrivent sur le marché français : les Tamagotchi , déclinés en six modèles.
En 2017, à l’occasion du de la marque, Bandai annonce
six nouvelles mini-versions du Tamagotchi.
Versions
Le tamagotchi a été inventé dans l'unique but d'amuser les enfants en particulier ceux qui n'ont pas d'animaux domestiques et se sentent seuls.
Mais c'est aussi un bon moyen d'inciter les enfants à s'occuper d'un animal, sous peine de le voir mourir.
Il existe plusieurs coloris, et les versions 1, 2, 3, 4 et 5 peuvent aussi se connecter entre elles :
*Version 1 : en 2004, le tamagotchi peut se connecter à un autre grâce à l'infrarouge.
Il n'y a aucune interaction.
*Version 2 : un peu plus tard, une nouvelle version apparaît.
Le tamagotchi peut désormais s'acheter différents plats, vêtements, jouets...Et il gagne de l'argent grâce aux jeux qui ont également changé.
*Version 3 : en mars-avril 2006, une autre version fait son apparition.
Dès lors, le tamagotchi peut rentrer des codes secrets, acheter de nouveaux cadeaux et jouer à de nouveaux jeux.
Il s'équipe aussi d'une petite antenne décorative.
Il est maintenant possible de se connecter à internet en tapant un code.
*Version 4 : en février 2007
sort la version 4 baptisée JinSei.
Le tamagotchi peut avoir un métier, aller à l'école et faire des études.
Il peut aussi accéder au courrier et recevoir des lettres du roi ou être recruté dans un lieu de travail.
Son antenne est penchée mais elle n'est toujours que décorative.
*Version 4.5 : le sort la version 4.5, aux États-Unis.
Pour la France, il faudra attendre l'automne pour voir cette nouvelle version apparaître.
La principale différence est dans l'apparence, qui est bien plus esthétique, avec près d'une vingtaine de modèles.
*Version 5 : février 2008.
Elle s'appelle Tamagotchi Familitchi et on y trouve trois tamagotchi qui grandissent en même temps.
Le magasin, le bouton pause et l'entrepreneuse se transforment en télévision.
On ne reçoit plus de lettres et on ne trouve plus de travail.
Il existe aussi des familles différentes comme la Memefamily, Mamefamily etc.
*Version 5.5 : La date est encore inconnue pour la sortie en Europe.
Elle ressemble beaucoup à la version numéro cinq mais les tamagotchis sont traités comme des rois et on trouve une clé au coin gauche du tamagotchi.
*Version 6 :
Tamagotchi Music Super Star.
Désormais, il est possible de créer son propre groupe de musique avec ses tamagotchis.
En tout, il existe trente sortes de tamagotchis ;
six pour chaque version, sans compter ceux de la version 4.5,
car le nombre de coloris communiqués ne provient pas de sources fiables.
Version 3 (Keitai)
Dans la version numéro trois, les tamagotchis peuvent communiquer entre eux, profiter de cadeaux que leur propriétaire va chercher sur le site internet.
Une fois le cadeau gagné, un code secret est fourni au propriétaire.
Si celui-ci entre ce code dans son jeu, il voit le cadeau être offert à son tamagotchi.
Pour se connecter, il faut écrire le nom d'utilisateur (le pseudonyme utilisé) du tamagotchi et le code d'inscription.
Version 4 (Jinsei)
Dans la version numéro quatre
, les nouveautés du tamagotchi sont :
* De nouveaux jeux (les métiers sont des mini-jeux).
Le courrier, permettant, par exemple, de trouver un métier.
* La possibilité de choisir ce que l'on veut faire quand on se connecte.
On peut faire des enfants sans avoir à se connecter à un autre tamagotchi.
Il suffit de l'élever correctement et le soigner pour qu'il grandisse.
Il y a possibilité de se marier pour avoir des minitown (bébé tamagotchi).
Version 5 (Familitchi)
Les nouveautés de Familitchi :
L'écran dans lequel évoluent les tamagotchi est plus grand
, il prend toute la longueur de l'écran total.
* Les noms des tamagotchi sont choisis au hasard.
Seul le nom de famille peut être personnalisé.
On peut toujours connecter le tamagotchi au site web, qui s'est adapté à la version numéro cinq, afin d'acheter des produits pour ses tamagotchis ou encore gagner des Gotchi points (monnaie du jeu) en jouant aux différents jeux.
On élève trois tamagotchis qui évoluent suivant plusieurs stades.
Il est possible d'élever plusieurs générations de tamagotchis.
Version 6 (Music Star)
Les nouveautés :
* Fonctionnant sur le thème de la musique
, la version six permet d'élever son tamagotchi pour être une star de la chanson.
La nourriture ne peut être mangée qu'une seule fois.
* Il y a différentes sortes de nourriture suivant l'âge du tamagotchi.
Tama
Quelques nouveautés de cette version :
La maison du tama est visible et peut être modifiée.
* Des extensions peuvent être achetées séparément.
Elles apportent des nouveaux jeux, objets...
Le tamagotchi est beaucoup plus gros
, il prend toute la main.
* La possibilité de se balader dans la ville (arcade, magasin, parc)...
* La fonction PC servant à accéder au site internet TamaTown.
* Le jour de votre anniversaire, de Noël, Halloween et Pâques, le tamagotchi vous le souhaite avec une petite animation.
Tamagotchi color
Nouveautés de la version:
Il est disponible uniquement au Japon et est donc en japonais et en Anglais, choix de la langue Japonaise ou Anglaise au début.
Le tamagotchi peut aller au restaurant et aller se balader au parc.
Tamagotchi Friends
Sortie en 2014 le Tamagotchi Friends en 6 coloris différents avec de nouvelles fonctions notamment la fonction «
Bump
pour connecter les Tamagotchi ensemble
Tamagotchi Chibi 2017
A l’occasion des 20 ans de la franchise, Tamagotchi Bandaï décide de sortir une édition limitée à 8500 exemplaires reprenant le modèle de 1997 en version plus petite avec des fonctions réduite.
Tamagotchi ID L 2009
Le Tamagotchi iD est le deuxième Tamagotchi version couleurs sorti en 2009 qui présente de nombreuses nouvelles fonctionnalités telles que des accessoires interchangeables, le même caractère, une accessibilité mobile, des éléments téléchargeables sur le site Web , une nouvelle scène "ami", un studio photo, un jardin avec une boîte aux lettres,
etc. fonctionnalités.
Il est sorti le 23 novembre 2009.
Évolution des versions
Les différentes versions du Tamagotchi sorties entre 1996 et 2009 révèlent le but de vouloir s’adapter au marché de la part des fabricants afin d'améliorer le produit.
On remarque que la console de jeu s’approprie des avancées technologiques telles que la possibilité de connexion entre dispositifs, internet, et écrans portables en couleur.
Il est pourtant faux de penser que c’est uniquement l’innovation technique qui dicte l’évolution du Tamagotchi : les utilisateurs ont un rôle crucial dans les modifications apportées au jeu.
Le Tamagotchi est initialement conçu comme jeu individuel.
Cependant, avec l’engouement collectif et le succès social que connait l’objet grâce à sa notoriété dans les médias, amplifiée par le bouche à oreille, l’étape logique qui suit est de permettre aux individus de jouer entre eux et d’y partager leurs expériences au travers de la machine.
En effet, la connectivité du jeu est apparue uniquement lors de la 3ème version (Keitaï)
Une majorité des changements et ajouts de fonctionnalités dans le jeu sont instaurés afin de répondre au besoin d’innovation de la part des utilisateurs.
Pour rester investi dans un jeu, un être humain a besoin de nouveautés : un utilisateur va toujours rechercher des défis changeants et le Tamagotchi répond à ce besoin avec, par exemple, l’intégration de mini-jeux lors de la 4ème version (Jinsei).
Avec la dernière version limitée sortie en 2017 à l’occasion des 20 ans du Tamagotchi, Bandai utilise de nouveau sa stratégie de commercialisation reposant sur des stocks restreints afin de pouvoir présenter son produit comme étant de niche : la rareté mélangée au sentiment de nostalgie chez les anciens utilisateurs est une bonne tentative de relancer le produit.
Aspect social du Tamagotchi
Phénomène Tamagotchi
L’arrivée du Tamagotchi sur le marché japonais en 1996, une certaine affection vis-à-vis du jeu se créée indépendamment de l’âge.
Les adultes ayant une approche plus rationnelle au jouet finissent par éprouver de l’attachement et une relation de dépendance se met en place.
Le Tamagotchi illustre comment adultes et enfants vivent différemment l’assujettissement à un objet électronique.
Dans les zones occidentales telle que la France, le Royaume-Uni, le tamagotchi a suscité un intérêt auprès toutes tranches d’âge.
Cependant, pour les adultes sensibilisés par ce phénomène, l’objet est plus perçu comme un gadget et non un achat pour satisfaire un usage personnel.
L’idée du Tamagotchi ne va pas au-delà du jouet, contrairement au contexte japonais dans lequel l’aspect virtuel et imaginaire du Tamagotchi est bien plus important.
Dans des villes très denses où avoir un animal de compagnie réel est très compliqué dû au manque de temps et d’espace tel que Hong Kong, le Tamagotchi est une bonne alternative pour un animal de compagniePlusieurs éléments fondamentaux ressortent lorsqu’on analyse le comportement du Tamagotchi par rapport à celui d’autres robots.
La machine n’est pas conçue dans le but d’être très intelligente mais plutôt comme un compagnon de son propriétaire.
La peur la plus commune concernant les robots, celle qu’ils puissent un jour prendre le contrôle, est alors atténuée car ceux-ci semblent à notre niveau, voir inférieur.
D’autre part, le Tamagotchi crée chez l’humain une responsabilité émotionnelle involontaire qui rend dépendant.
Posséder un Tamagotchi signifie devoir s’occuper de lui car il le demande constamment : le phénomène a pris tellement d’ampleur qu’il était très commun, lors de son apogée, de remarquer des enfants y jouant pendant les heures de cours et des adultes interrompant leur travail pour prendre soin de la machine.
Les utilisateurs savaient qu’ils devaient le faire car la conséquence était irréparable autrement : le Tamagotchi allait mourir.
Un dernier point crucial est que le Tamagotchi n’a pas engendré de controverses majeures grâce à son aspect : il ne ressemble en rien à l’Homme.
En effet, la société se sent plus menacée lorsque les robots ont un aspect humanoïde ou simulent des situations humaines : ce phénomène est appelé Vallée dérangeante.
Toutes ces considérations, ainsi que toutes celles évoquées dans la partie Caractérisation des utilisateurs du Tamagotchi, sont aujourd’hui très importantes non seulement pour la conception de jouets qui marchent, mais surtout pour l’avenir de la robotique.
Les spécialistes du domaine les prennent en compte et c’est donc dans l’éducation et la recherche que le Tamagotchi continue de vivre.
Le jeu est, par exemple, utilisé en tant qu’étude de cas et de modèle lors de cours et projets sur les robots sociaux : les étudiants doivent comprendre pourquoi ce robot a autant marché et introduire les caractéristiques de sa réussite à leur projet de groupe.
D’autre part, les chercheurs se penchent sur l’affaire en soulignant que, habituellement, des recherches sont menées et les résultats concluants sont commercialisés, alors que, dans le cas du Tamagotchi, c’est l’idée nouvelle qui a directement été lancée sur le marché et, ayant été accueillie à bras ouverts par ses utilisateurs, le monde de la recherche s’y est alors intéressé.
Le Tamagotchi est, en fait, considéré comme référence dans la conception de nouveaux animaux de compagnie virtuels.
Ces derniers sont conçus pour être perçus et acceptés par la société comme des animaux domestiques usuels : le Tamagotchi ayant complètement eu sa place dans la vie de ses utilisateurs, cela semble aujourd’hui très prometteur.
D’autre part, les utilisations envisageables de bons robots sociaux sont nombreuses et comportent beaucoup d’avantages dans notre société.
Chaque machine pourrait être personnalisée et adaptée de façon individuelle pour son utilisateur selon ses envies et ses besoins.
La réalisation de ces envies et besoins ne ferait pas souffrir une machine comme c’est le cas aujourd’hui pour beaucoup d’animaux de compagnie.
De plus, un dispositif tel qu’un Tamagotchi ou un modèle plus avancé peut être utilisé comme outil d’entrainement afin de constater si un enfant est prêt à s’occuper d’un vrai animal : le Tamagotchi servirait alors comme lien entre expérience virtuelle et réelle.
D’un point de vue plus général, l’avenir des robots sociaux se dessine aussi dans les thérapies pour handicapés, enfants avec troubles et personnes âgées.
Une étude STS (Science, technologie et société) a été menée auprès de personnes âgées au Japon confrontées à des robots sociaux et l’on a constaté qu’une interaction avec les machines (découverte, contrôle et expression d’affection) a bien lieu.
D’après des théoriciens psychothérapeutes, ces interactions pourraient être une contribution quasi-neutre mais très efficace dans l’environnement assez hostile des thérapies usuelles.
Cependant, de nombreux penseurs se demandent si un parallèle entre une action réelle et simulée est effectivement possible et jusqu’où le virtuel va pouvoir reproduire de réel.
Ce qui, en revanche, a bien été remarqué par l’expérience est que, si le robot n’arrive pas à bien interagir avec l’utilisateur, alors, l’euphorie du début d’utilisation se perd plutôt rapidement et le robot est vite mis de côté et oublié.
C’est pour cela qu’à chaque nouvelle version du Tamagotchi, ont été ajoutées de nouvelles fonctionnalités.
L’idéal serait d’avoir des robots qui puissent interpréter les émotions humaines et seraient capables d’en exprimer eux-mêmes.
Le Tamagotchi n’est donc qu’un premier modèle qui ne cesse d’inspirer de nouveaux projets qui, à leur tour, continuent à évoluer au fur et à mesure des avancées technologiques.
Produits dérivés
Films d'animation
*2007 : (Eiga de Tōjō!
Tamagotchi Dokidoki!
Uchū no Maigotchi!?
*2008 : (Ēga!
Tamagotchi Uchū Ichi
Happy na Monogatari!?
*2017 : Tamagotchi:
Big Secret
Delivery
Operation
, court-métrage associé à Kamisama Minarai: Himitsu no Cocotama
Animes
Jeux vidéo
*1997 : 64 de Hakken!
Tamagotchi Minna de Tamagotchi World (Nintendo 64)
*1998 : Game de Hakken!!
Tamagotchi Osucchi to Mesucchi (Game Boy)
*1998 : Sega Saturn de Hekken!
Tamagocchi Park (Saturn)
*2005
: Tamagotchi Connexion:
Corner Shop (Nintendo DS)
*2006 : Tamagotchi Connexion:
Corner Shop 2 (
Nintendo DS)
*2007 :
Tamagotchi no Appare!
Niji
Venture (
Nintendo DS)
*2007 : Tamagotchi Connexion:
Corner Shop 3 (
Nintendo DS)
*2008
Tamagotchi Kira Kira Omisecchi (Nintendo DS)
*2009
Tamagotchi no Narikiri Channel (Nintendo DS)
*2010 : Tamagotchi no Pichi Pichi Omisecchi (
Nintendo DS)
*2012 :
Cho~ricchi!
Tamagotchi no Puchi Puchi Omisecchi de Violin Lesson (Nintendo 3DS)
*2013 :
Tamagotchi no Doki Doki Dream Omisecchi (
Nintendo 3DS)
*2013 : Tamagotchi!
Seishun no
Dream
School
Nintendo 3DS)
*2015
Tamagotchi Classic:
The Original Tamagotchi Game (iOS)
*2017 :
Tamagotchi no Puchi Puchi Omisechi:
Ninki no Omise
Atsume Maseta (Nintendo 3DS)
