National Football
League
La (désignée par la traduction non officielle «
Ligue nationale de football américain » en français), abrégée par son sigle NFL, est une association d'équipes professionnelles de football américain, active aux États-Unis.
La NFL a été créée en 1920, d'abord sous le nom d (APFA), avant d’être rebaptisée en 1922.
La NFL organise chaque année un championnat très suivi aux États-Unis ponctué par un événement majeur : le Super Bowl.
Histoire
Le premier match de football américain remonterait au 6 novembre 1869 mais la nécessité d'avoir une ligue unifiée apparaît en 1920.
Trois problèmes majeurs gangrènent alors le monde du football américain aux États-Unis : l'augmentation des salaires, les joueurs changeant continuellement d'équipe et la possibilité pour les équipes de faire jouer des joueurs universitaires.
Le 20 août 1920, les dirigeants de quatre équipes de l'Ohio, les Pros d'Akron, les Bulldogs de Canton, les Indians de Cleveland et les Triangles de Dayton se rencontrent à Canton, petite ville de l'Ohio et décident de former l’.
Un mois plus tard, ces dirigeants se retrouvent à nouveau mais d'autres équipes d'autres États les rejoignent : les Pros de Hammond et les Flyers de Muncie de l'Indiana, les Jeffersons de Rochester de New York et enfin trois équipes de l'Illinois : les Independents de Rock Island, les Staleys de Decatur et les Cardinals de Racine.
Elles décident alors d'abandonner le terme de leur nom pour prendre celui d'Association, ainsi naît l’ (désigné par le sigle APFA).
Cependant, au tout début, l'organisation ressemble plus à un conglomérat d'équipes qu'à une ligue structurée et encadrée : pour la première saison, quatorze équipes vont jouer pour tenter de se départager et elles ne joueront pas le même nombre de matchs.
Il faut attendre le 30 avril 1921 et une réunion de la ligue à Akron pour que les Pros d'Akron soient sacrés symboliquement champions de la saison inaugurale.
À la suite de cette réunion, l’AFPA est réorganisée : Thorpe, qui passait plus de temps sur les terrains qu'à prendre en main l'organisation, est remplacé par Joseph Carr, ancien membre des Panhandles de Columbus, qui déplace le siège de la ligue d'Akron à Columbus et définit des limites de « territoire » pour les joueurs et dépose des textes officiels sur la ligue.
Pour la première fois un classement officiel est prévu d'être établi avant le début de la compétition.
Vingt-quatre équipes participent au championnat, dont les Packers de Green Bay.
À l'issue de la saison, les Staleys de Chicago totalisent 9 victoires, 1 défaite et 1 match nul et les All-Americans de Buffalo 9-1-2.
Carr tranche alors en faveur des Staleys qui remportent ainsi leur premier titre.
L'expansion (1922-1945)
Le 24 juin 1922 l’APFA
change
de nom
et devient
la .
La répartition des équipes au sein de ces divisions n'est cependant pas toujours cohérente avec leur positionnement géographique : les Cowboys de Dallas évoluent par exemple au sein de la NFC Est.
Le découpage institué par la NFL permet d'organiser un championnat structuré avec un nombre de matchs relativement réduit : à cause du niveau d'engagement physique et du nombre d'équipes en NFL, il serait difficilement envisageable d'organiser un championnat à poule unique comme à l'origine.
Actuellement, la NFL regroupe 32 franchises qui possèdent au maximum 53 joueurs au sein de l'effectif officiel () mais dont seulement 45 sont inscrits sur la feuille de match.
American Football Conference
National Football
Conference
Calendrier de la saison régulière
Évolution du nombre de matchs
Lors de la première saison de l'APFA et pour les premières saisons de la NFL, aucun format n'est fixé et les équipes peuvent jouer jusqu'à seize matchs contre des équipes de la NFL, des équipes universitaires ou encore des équipes amateurs.
Il faut attendre 1947 pour avoir une période de stabilité pour le nombre de matchs joués par équipe : entre 1947 et 1960, chaque équipe joue douze matchs lors de la saison régulière.
En 1960, la fusion avec l' fait passer le nombre de matchs à quatorze dans l'année.
Dix-huit ans plus tard, deux matchs de plus sont ajoutés au calendrier soit un total de 16 matchs en 16 semaines.
Ce n'est qu'en 1990, que la NFL introduit le principe d'une semaine de repos par équipe, et en 1993, la NFL teste pendant une saison le principe de deux semaines de repos par équipe.
Mais les hauts dirigeants, en pensant aux vrais amateurs, refusent ce droit.
Format actuel
Actuellement, la saison régulière comporte 16 matchs répartis sur 17 semaines consécutives.
Chaque équipe dispose d'une semaine de repos appelée .
Étant donné le faible nombre de matchs, toutes les franchises ne peuvent s'affronter, pour chaque équipe la répartition est la suivante :
* 6 matchs contre les autres équipes de la même division (match aller-retour)
* 4 matchs contre les équipes d'une autre division de la même conférence (les divisions se rencontrant changent chaque année)
* 4 matchs contre les équipes d'une autre division de l'autre conférence (les divisions se rencontrant changent chaque année)
* 2 matchs contre les équipes de la même conférence ayant terminé à la même place la saison précédente ( contre , 2e contre 2e etc).
Par exemple
, lors de la saison 2005, les Broncos de Denver (ayant terminé à la seconde place de l'AFC Ouest lors de la saison 2004), ont rencontré :
* les autres équipes de leur division à deux reprises : Chargers de San Diego, Chiefs de Kansas City, Raiders d'Oakland ;
* les équipes de l'AFC Est : Bills de Buffalo, Dolphins de Miami, Jets de New York, Patriots de la Nouvelle-Angleterre ;
* celles de la NFC Est : Cowboys de Dallas, Eagles de Philadelphie, Giants de New York, Redskins de Washington ;
* les Ravens de Baltimore et les Jaguars de Jacksonville, qui ont fini également en 2004 à la seconde place de leur division.
Description
Douze équipes, six par conférence, sont qualifiées pour participer aux , tournoi final à élimination directe également appelé série éliminatoire.
Dans chaque conférence, il s'agit des quatre champions de division et des deux meilleures équipes non-championnes de division.
En cas d'égalité au nombre de victoires, les critères pour départager les deux équipes sont nombreux, mais contrairement à d'autres sports, la différence de buts n'est pas un critère prioritaire.
Dans chaque conférence, les quatre équipes championnes de leur division sont classées par ordre de points et, alors que les deux premières formations sont directement qualifiées pour le second tour, les deux autres équipes vont devoir jouer un premier tour contre les deux équipes non championnes de divisions (5 et ), appelé « ».
Au cours du « », la troisième équipe championne (CD3) reçoit la moins bonne équipe non championne de division (WC2) qualifiée pour les et la dernière équipe championne (CD4) reçoit la meilleure des non championnes (WC1).
Les vainqueurs passent au second tour (conference demi-finals) affronter les équipes les mieux classées (CD1 et CD2) qui ont bénéficié d’une semaine de repos.
Les gagnants se rencontrent lors des finales de Conférence.
Enfin, les champions de Conférence se rencontrent, en terrain neutre, pour le Super Bowl.
Arbre de synthèse
Les initiales utilisées dans l'arbre de synthèse sont les suivantes :
* CD : champion de division,
soit les quatre équipes remportant leur division lors de la saison régulière
* WC : équipe participant au premier tour, le , soit les équipes classées 5 et 6 de chaque conférence
Numérotation des maillots
Depuis le 5 avril 1973, la NFL a imposé une numérotation des maillots en fonction des postes des joueurs.
Les joueurs qui évoluaient déjà en NFL à cette date purent toutefois garder leur ancien numéro s'ils le souhaitaient.
Cette évolution a vu le jour afin de faciliter l'approche du grand public mais également pour faciliter la tâche des arbitres.
* Quarterbacks, Kickers, Punters et autre poste spécialisé :
* Ligne offensive (centre, offensive guard et offensive tackle
) :
* Linebackers :
50 à 59 et 90 à 99 ou 40 à 49 si tous les autres sont déjà pris
* Ligne défensive (defensive tackle,
defensive end et nose tackle
) :
* Tight ends
80 à 89 ou 40 à 49 si tous les autres sont déjà pris
La seule exception pour qu'un joueur prenne un numéro en dehors des plages disponibles pour son poste est que la plage soit entièrement prise par les joueurs de son équipe au même poste.
Ainsi, Keyshawn Johnson fut autorisé à porter le 19 alors qu'il jouait wide receiver.
Régulièrement, des joueurs demandent à la NFL des dérogations pour prendre leur numéro fétiche.
Ce fut notamment le cas de Reggie Bush en 2006.
Comme toutes les demandes précédentes, la réponse de la NFL fut négative.
Salaires et contrats
Tous les joueurs de la NFL font partie d'une sorte de syndicat, la National Football League Players Association (NFLPA).
Cette organisation est chargée de négocier le statut et salaires auprès des propriétaires de la ligue.
Leur accord porte le nom de Collective Bargaining Agreement (CBA), des accords furent signes en 1993, en 1998 et 2006.
Une nouvelle entente fut signé en 2011 pour 10 ans.
En 1987, un accord ne fut pas trouvé, résultant sur une grève (« ») pendant plusieurs semaines, d'où l'importance de cet accord, dont les grandes lignes sont :
* Les joueurs draftés et qui n'ont pas joué pendant leur première saison, n'ont le droit de négocier qu'avec la franchise qui les a drafté.
En cas de désaccord, le joueur ne peut que refuser de jouer (« ») jusqu'à parvenir à un accord.
Le refus de jouer est un moyen de pression souvent utilisé par les athlètes.
* Les joueurs ayant de trois à cinq saisons en NFL, dont le contrat arrive à terme, sont considérés comme «
C'est-à-dire qu'ils sont limités du point de vue des négociations avec toutes les autres franchises, une manière de conserver les meilleurs éléments d'une équipe.
* Les joueurs ayant cinq saisons ou plus en NFL et dont le contrat arrive à terme, sont considérés comme «
Ils sont libres de négocier avec n'importe quelle franchise sans limitation.
* Les franchises peuvent désigner un athlète chaque année comme « », ce qui limite ses droits de négociation.
Cependant cela ne concerne qu'une poignée d'athlètes.
Enfin les salaires sont très encadrés, il y a une échelle de salaire (voir tableau) en fonction des années passées dans la ligue, ceci est valable pour tous les joueurs faisant partie de l'effectif actif de 53 joueurs.
Ce sont des minimums, certains peuvent gagner plusieurs millions de dollars par an.
En plus des 53 joueurs actifs, les équipes possèdent une « practice squad » sorte de réserve composée de dix athlètes depuis 2014.
Le plus souvent ce sont des étant proche du niveau NFL, mais encore trop justes.
Enfin, pour éviter tout abus, aucun joueur ne peut passer plus de trois saisons en « ».
Tout membre de cette réserve peut être promu dans l'effectif actif de 53 joueurs même par une autre franchise, dans ce cas il devient « » et peut ainsi négocier librement son contrat.
Les athlètes de la « » bénéficient d'un statut particulier, en effet ils sont nettement moins bien payés que les collègues de l'effectif principal, le salaire minimum est de par semaine, le championnat comptant 17 semaines, ils peuvent gagner un minimum de par saison et plus en cas de playoffs.
Cependant certains gagnent bien plus.
NFL et la santé des joueurs
La question de la santé des joueurs est un dossier épineux pour la NFL.
Au-delà des blessures parfois graves résultant d'un sport de contact parfois violent.
Aujourd'hui plusieurs anciens joueurs, reprochent à la ligue d'avoir volontairement caché ou minimisé le risque de certaines blessures, notamment des commotions cérébrales.
D'anciens joueurs se retrouvant dans l'incapacité de travailler après leur carrière, souffrant des conséquences des multiples chocs à la tête
La ligue faisant la sourde oreille, refusant de voir un lien entre commotions et dommages au cerveau, et donc les maladies qui en découlent.
De nombreux cas d'Alzheimer précoce, dépression, perte de mémoire, trouble de la concentration, ou encore encéphalopathie traumatique chronique (ETC), entre autres.
Devant le déni de la NFL, des associations des anciens joueurs, s’organisèrent pour entreprendre des poursuites judiciaires.
Pour éviter des poursuites judiciaire la NFL signe un accord en août 2013, avec 4500 de ses anciens joueurs pour une entente à l’amiable dans le dossier des commotions cérébrales.
La ligue s'engage ainsi à verser 765 millions de dollars pour financer les examens médicaux, les dédommagements et la recherche médicale.
La NFL a également fait évoluer plusieurs règles, afin de limiter les chocs violents, essentiellement sur les kickoffs et instauré un protocole médical pour la détection et la prise en charge en cas de commotion cérébrale.
Le film Seul contre tous (Concussion en anglais), sorti en décembre 2015 aux États-Unis, raconte le combat de Bennet Omalu, médecin-légiste et neuropathologiste face à la NFL.
Logos
Fichier:
National Football League 1970.svg|Logo NFL (1970-2008)
Fichier:
National Football League 2008.svg|Logo
NFL (depuis 2008)
Palmarès
Championnats APFA
NFL
Finales NFL
Finales AFL-NFL (
Super Bowl I à IV
Vainqueurs du Super Bowl NFL
* Voir Classement de la NFL depuis la fusion AFL-NFL
Commissaires et présidents de la NFL
Jim Thorpe, athlète complet américain du début du a été le premier président de l’ en 1920 alors qu'il évoluait avec les Bulldogs de Canton.
Mais Thorpe passant plus de temps à jouer pour son équipe qu'à diriger l'Association, est remplacé un an plus tard par Joseph Carr.
Il est à la tête de l’APFA quand celle-ci devient officiellement la NFL et considère alors qu'il doit s'inspirer des bonnes pratiques du baseball.
Il met ainsi en place un contrat-type pour les joueurs et impose également qu'un joueur universitaire ne puisse pas rejoindre une équipe de la NFL avant d'avoir fini ses études et avant que l'année en cours soit terminée.
Il est également à l'origine de l'initiative de déménagement des franchises des petites villes vers les grandes métropoles pour attirer un maximum de spectateurs.
Sous son impulsion naîtront les Giants de New York en 1925.
Il reste à la tête de la NFL jusqu'à sa mort, en 1939 et est remplacé par Carl Storck.
Storck faisait déjà partie de la NFL depuis 1920 alors que la ligue était encore l’APFA.
Il occupait le double poste de secrétaire et trésorier.
et succède à Carr cinq jours après son décès, le 25 mai 1931.
Il restera en place jusqu'en 1941.
Le mars 1941, Storck se retire du poste présidentiel qui est renommé commissaire.
Elmer Layden est le premier commissaire de l'histoire de la NFL.
Auparavant, Layden a joué au football au sein du championnat universitaire puis pour la saison 1926 dans l avant de devenir entraîneur dans le championnat étudiant, puis universitaire.
Il est le commissaire qui voit le niveau de la NFL baisser avec le départ de nombreux joueurs pour la Seconde Guerre mondiale.
Il reste à poste pendant toute la guerre puis démissionne en 1946.
Bert Bell prend sa place en tant que second commissaire de l'histoire de la NFL.
Avant de prendre le poste, Bell a fondé en 1933 l'équipe des Eagles de Philadelphie puis a repris avec son ami Arthur Rooney, d'une manière un peu spéciale, les Steelers de Pittsburgh.
En 1946, il signe pour le poste de commissaire de la ligue, revend les parts qu'il possédait encore dans les Steelers de Pittsburgh et se voit offrir un contrat trois ans puis de cinq avant de se voir offrir une prolongation pour 10 ans en 1949.
Il aura mené avec la NFL la lutte contre les paris sportifs, reconnu l'association des joueurs de la NFL, négocié les premiers contrats avec droits de télédiffusion et mené la vie dure à la ligue concurrente, la .
Il décède en 1959 d'une crise cardiaque alors qu'il regardait un match entre Pittsburgh et Philadelphie, ses deux anciennes équipes.
Ancien agent du , Austin Gunsel va prendre l'intérim de Bell pour la fin de la saison.
Il était rentré au sein de la NFL sur la volonté de Bell afin de contrôler les finances de la ligue en 1952.
Quatre ans plus tard
, il devient le trésorier de la NFL.
Pete Rozelle va prendre la place de Gunsel à l'issue de la saison
Spécialisé dans la communication, Rozelle s'était occupé du marketing des Jeux olympiques de 1956 avant de rejoindre la branche communication des Rams de Los Angeles puis devenir en 1957 le nouveau directeur général de l'équipe.
Il transforme une équipe mal organisée en une mécanique bien huilée et efficace et est élu pour remplacer Bell par les douze présidents de franchise (le vote est assez laborieux et prendra sept jours).
Il restera à la tête de la NFL jusqu'en 1989, voyant le nombre d'équipes passer de 12 à 28.
Il sera l'artisan de la fusion de la NFL avec l'American Football League.
Au cours des années 1970, le rôle de Rozelle est déterminant et il porte la NFL en avant, faisant du Super Bowl l'événement sportif le plus regardé des États-Unis.
Paul Tagliabue le remplace en 1986.
Il faisait déjà partie de la NFL en tant qu'avocat pour la ligue.
Il participera à l'ouverture de la NFL au monde mais également à l'expansion de celle-ci.
Avant de passer la main en 2006 à Roger Goodell, Tagliabule veille à transmettre une situation saine à son successeur et prend soin de négocier les droits de diffusion afin de pouvoir maintenir les salaires des joueurs.
Goodell a été élu parmi quatre prétendants au bout du cinquième tour de vote et il faisait partie de la NFL depuis 1982.
Il fait parler de lui rapidement : alors que des rumeurs courent sur le fait que la NFL pourrait s'ouvrir au Canada et à la ville de Toronto, il ne contredit pas l'histoire.
De plus, en avril 2007, il met en place une politique sévère sur le comportement des joueurs de la NFL en dehors des stades.
Il n'hésite pas à suspendre des joueurs pour des durées allant de 8 matchs à une saison.
Franchises disparues
Cette section présente les franchises ayant disparu de la NFL.
Les équipes existant toujours mais ayant changé de dénomination ne sont pas reprises.
Franchises des années 1920
Au cours des années 1920, de nombreuses franchises ont existé, puis changé de nom, puis déménagé…
Il est difficile de savoir si l'équipe a changé de surnom ou si le nouveau surnom représente une nouvelle franchise.
Franchises des années 1930
Franchises des années 1940 et 1950
