Naissance à Grasse|Naissance en mai 1989|Footballeuse internationale française|Footballeuse sélectionnée plus de 100 fois en équipe nationale|Footballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2012|Footballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2016|Joueuse du Stade briochin|Joueuse de l'Olympique lyonnais
Eugénie
Le Sommer est une footballeuse internationale française, née le à Grasse dans les Alpes
Maritimes.
Elle évolue au poste d'attaquante ou de milieu de terrain offensive à l'Olympique lyonnais et en Équipe de France.
Eugénie commence le football dans des équipes masculines.
Repérée, elle intègre le FC
Lorient puis découvre la Division 1 au Stade briochin.
En trois saisons, Le Sommer se fait remarquer jusqu'à terminer meilleure buteuse et être élue meilleure joueuse à l'issue de la saison 2009-2010.
L'attaquante s'engage alors avec l'Olympique lyonnais et y remplie son palmarès d'un titre de champion par saison, de presque autant de Coupe de France et d'un nombre inégalé de Ligue des champions.
Au niveau international, après être passée par les sélections jeunes, Le Sommer devient internationale A en 2009.
Elle participe alors à chaque édition de la Coupe du monde, du Championnat d'Europe et des Jeux olympiques.
Eugénie remporte aussi quelques tournois mineurs.
Avec les Bleues, elle dépasse les 75 buts et se rapproche du record de Marinette Pichon qui en a marqué 81 durant sa carrière internationale.
Son palmarès est uniquement rempli de trophées gagnés avec l'Olympique lyonnais à savoir
, au terme de la saison 2018-2019, neuf Championnats de France consécutifs, huit Coupes nationales et six Coupes d'Europe.
Sur le plan individuel, Le Sommer fait partie du onze mondial de l'année FIFPro en 2015 et 2016, des dix meilleures joueuses UEFA depuis 2015 et de l'équipe-type de la Ligue des champions depuis 2016.
Elle termine aussi meilleure buteuse de la C1 2011-2012 et du Championnat de France à trois reprises.
Elle est élue deux fois meilleure joueuse de Division 1 et une fois par la Fédération française de football.
Biographie
Enfance et formation
Eugénie Anne Claudine
Le Sommer naît le 18 mai 1989 à Grasse, en Côte d’Azur.
Fille d’un policier, Eugénie voit son enfance rythmée par les déménagements dus aux mutations successives de son père Thierry.
La fratrie compte neuf enfants.
Après Grasse, la famille passe notamment par Plœmeur, dans le Morbihan, où Eugénie commence le football.
Sa mère, ex-joueuse dans une équipe masculine ayant mal vécu les et l’image négative donnée au football féminin à l’époque, cherche à la dissuader du ballon rond.
Elle inscrit d'abord sa fille au judo à 4 ans avant de céder rapidement pour le football.
Ses deux parents ont pratiqué ce sport et Eugénie signe sa première licence à cinq ans et rejoint un de ses frères.
Eugénie pratique les deux disciplines jusqu’à douze ans et est championne de judo de Bretagne.
La famille
Le Sommer déménage alors en Dordogne à cause de la profession paternelle de Vannes.
Elle y joue entre 2004 et 2007.
Lors de sa formation, elle remporte la Coupe nationale des moins de 16 ans en 2004 avec la Bretagne, ainsi que la Coupe fédérale des moins de 16 ans en 2005 avec le FC Lorient.
En 2005, elle est admise au Centre national de formation et d'entraînement de Clairefontaine et y reste une année.
Éloignée de sa famille, Eugénie préfère rejoindre le sport études du Lycée Bréquigny de Rennes.
Championne de France avec l'OL (2010-2015)
Le 30 juin 2010, l'Olympique lyonnais officialise la venue d'Eugénie
Le Sommer au sein de son effectif pour trois ans.
À l'issue de la saison 2010-2011, Le Sommer remporte le championnat de France avec Lyon en gagnant tous ses matchs, mais surtout la Ligue des champions (victoire 2-0 sur le club allemand du FFC Turbine Potsdam), ce qui constitue une première pour un club français féminin et la revanche de l'édition précédente.
Lors de la finale, Eugénie entre en jeu et est passeuse décisive sur le deuxième but marqué par Lara Dickenmann.
Eugénie termine meilleure buteuse du club dès sa première saison avec 28 réalisations.
Lors de la saison 2011-2012, Le Sommer atteint une seconde fois la finale de la Ligue des champions avec l'Olympique lyonnais (la du club).
En finale, Lyon bat le FFC Francfort, et Eugénie remporte ainsi son deuxième titre européen en deux ans.
Lors de la finale, titulaire, Eugénie inscrit le premier but de son équipe, et termine co-meilleure buteuse de la compétition, avec neuf buts (à égalité avec sa coéquipière Camille Abily).
Avec l'Olympique lyonnais, Eugénie remporte également la même saison le Championnat de France et la Coupe de France, réalisant ainsi un triplé inédit : Championnat de France, Coupe de France et Coupe d'Europe.
Elle termine également meilleure buteuse du Championnat pour la deuxième fois de sa carrière avec 22 buts.
En 2012
, l'OL gagne encore le championnat en remportant tous les matchs comme deux ans auparavant.
L'équipe conserve aussi la Coupe de France mais perd en finale de Ligue des champions, la quatrième consécutive du club.
Le Sommer est remplaçante et rentre en jeu lors de la défaite contre le VfL Wolfsbourg.
C'est seulement la première fois en trois saisons avec Lyon qu'Eugénie ne remporte pas la Coupe d'Europe.
Arrivant en fin de contrat,
Eugénie le prolonge de trois ans.
Durant l'exercice 2013-2014, l'OL conserve son hégémonie nationale mais échoue en huitième de finale de Ligue des champions.
Son plus mauvais résultat au niveau continental.
Le 15 septembre 2013, Eugénie Le Sommer marque son centième but sous les couleurs de l'OL, face à Muret (10-1) en D1.
Pour 2014
Le Sommer gagne son cinquième titre en autant de saison à Lyon.
L'équipe remporte pour la troisième fois tous ses matchs et fixe le nouveau record de buts marqués (147).
Le doublé coupe-championnat est réalisé pour la quatrième année de suite mais les Lyonnaises ne dépassent encore pas les huitièmes-de-finale de C1.
Eugénie est élue meilleure joueuse de l'année de D1 aux Trophées UNFP pour la seconde fois de sa carrière.
Au cours de la saison, elle prolonge son contrat de trois années.
Reine d'Europe à Lyon (depuis 2015)
En 2015-2016, l'Olympique lyonnais remporte sa troisième Ligue des champions face au VfL Wolfsbourg, en plus du doublé coupe-championnat.
Eugénie marque notamment à neuf reprises en cinq matchs de Coupe de France, pour un total de 24 unités en 32 rencontres avec l'OL.
L'exercice 2016-2017 présente la même réussite avec un second triplé consécutif.
Comme deux ans auparavant, Le Sommer marque plus d'un but par match en championnat pour une somme de 29 unités en 32 parties sous le maillot lyonnais, faisant d'elle la meilleure marqueuse de la saison.
Au terme de la saison 2017-2018, l'équipe remporte son cinquième titre européen, le troisième consécutif.
Après un titre de champion obtenu en restant invaincu, Le Sommer et son groupe s'incline en finale de la Coupe de France et ne remporte pas ce titre pour la première fois depuis sept ans.
Le 11 février 2018, Eugénie le Sommer marque un triplé en Coupe nationale face à Toulouse et bat le record de Lotta Schelin du nombre de buts marqués à l'OL.
Elle devient la meilleure buteuse de l'histoire des Fenottes avec 226 buts.
Sur l'exercice, l'attaquante inscrit 33 réalisations en 34 matchs.
Pour 2018-2019, l'OL renoue avec son triplé devenu récurent.
Eugénie marque 21 fois en 31 matchs durant cette saison.
En équipe nationale
En équipes de jeune (2004-2009)
Lors de la saison 2004-2005, à seize ans, Le Sommer est convoquée en Équipe de France des moins de 17 ans.
Elle joue deux matchs comme titulaire.
Elle en joue autant la saison suivante pour totaliser quatre sélections U17.
Le 7 juin 2019, lors du match d'ouverture de la Coupe du monde 2019, elle ouvre le score face à la Corée du Sud à la minute et devient en même temps la première buteuse de la compétition (score final 4-0).
Elle inscrit son avec le maillot bleu sur pénalty le 12 juin face à la Norvège, qui permet à son équipe de s'imposer 2-1 et de compter deux victoires pour ses deux premiers matchs du Mondial en France.
Elle n'est plus ainsi qu'à cinq buts du record de Marinette Pichon en équipe de France (81 buts).
Statistiques
Par saison
Le tableau suivant présente, pour chaque saison, le nombre de matchs joués et de buts marqués dans le championnat national, en Coupe de France (Challenge de France) et éventuellement en compétitions internationales.
1 Les matchs de la Mobcast
Cup 2012 sont mentionnés, mais la compétition n'ayant pas de caractère officiel, les matchs joués ne sont pas considérés comme officiels et donc exclus du suivi des statistiques.
En sélection
par année
Palmarès
En sélection
En club
Avec l'Olympique lyonnais, en 2019, Le Sommer compte six Ligues des champions, sept Coupes de France et neuf Championnats de France
** Championne : 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019
** Vainqueur : 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019
Distinctions personnelles
