Géographie mathématique|Technique géographique|Cartographie|*Cartographie
La cartographie est la réalisation et l'étude des cartes géographiques et géologiques.
Elle est très dépendante de la géodésie, science qui s'efforce de décrire, mesurer et rendre compte de la forme et des dimensions de la Terre.
Le principe majeur de la cartographie est la représentation de données sur un support réduit représentant un espace généralement tenu pour réel.
L'objectif de la carte, c'est une représentation concise et efficace, la simplification de phénomènes complexes (politiques, économiques, sociaux, etc.) à l'œuvre sur l'espace représenté afin de permettre une compréhension rapide et pertinente.
La création de carte débute avec la définition du projet cartographique.
La collecte d'informations est en deux parties : 1.
le relevé des contours et de l'espace support à représenter ;
le relevé des données statistiques à représenter sur cet espace.
Vient ensuite un travail de sélection des informations, de conception graphique (icônes, styles), puis d'assemblage , et de renseignement de la carte (légende, échelle, rose des vents).
La création cartographique est également étudiée, ses méthodes commentées.
Des analyses mathématiques comparent par exemple les distorsions des projections cartographiques, tandis que les théories de l'information graphique donnent des conseils quant au style nécessaire à un message graphique clair.
Étant le fruit de sélections humaines, la carte peut omettre, nier, tromper.
L'étude comparative des cartes est ici intéressante, puisqu'elle révèle les biais.
Les acteurs principaux de la cartographie étaient traditionnellement les explorateurs et les cartographes, afin de définir l'espace des États, et les espaces des territoires explorés.
Aujourd'hui, la cartographie moderne est transdisciplinaire et s'applique à quantité de sciences : la géologie pour les géologues, la biologie pour les biologistes, l'urbanisme pour les architectes, la sociologie pour les sociologues… nécessitent une collaboration entre cartographes, experts, et analystes de données.
Les données numériques et satellitaires font de l'informatique et de l'informaticien de nouveaux partenaires-clefs, tandis que les netizens rejoignent depuis peu le groupe avec la cartographie 2.0 et la cartographie d'information.
De nos jours, rares sont les cartographes «
purs ».
Effectivement, la géographie et l'informatique sont couplées : cet ensemble forme la géomatique.
Les géomaticiens sont des professionnels capables de réaliser de la cartographie mais aussi de gérer des systèmes d'information (données, bases de données, architectures informatiques…), spécifiquement appelés des SIG.
Histoire et développement
Supports
Les supports actuels employés pour la représentation cartographie sont le papier et les périphériques informatiques de sorties tels qu'écran et projecteur.
Il a existé des réalisations sur pierre, métal, parchemin, etc., généralement de forme plate et rectangulaire ou ronde.
Depuis l'ère des grandes découvertes, les expéditions et l'amélioration des techniques de cartographie ont permis une amélioration des représentations d'un globe cohérent qui devient enfin réaliste.
Un pas décisif est finalement franchi avec l'exploration spatiale et la cartographie satellitaire et numérique, la précision devenant impressionnante.
Les supports émergent devenant aussi respectivement les globes personnels, puis l'informatique avec cartes planes où les pseudo-globes virtuels.
De l'Antiquité à l'ère contemporaine
Depuis l'Antiquité
, jusqu'au milieu du , les relevés sont issus de témoignages.
Les premières mises en forme « scientifiques » datent du après notre ère avec la cartographie de Ptolémée (150), où celui-ci énonce quelques précautions pour dessiner une carte sur un plan :
Par la suite les relevés sont assemblés par des cartographes experts et alimentés par les premiers essais de statistiques rassemblés par les représentants de l'autorité (époque antique romaine, époque des moines savants du Moyen Âge, époque des grandes découvertes).
Les supports utilisés sont grossières car elles ne respectent ni les angles, ni les distances réelles.
Abraham Cresques, chef de file de l'école majorquine de cartographie, à Palma de Majorque, reste un contributeur mal connu de ces travaux.
Il fut maître des cartes du roi d'Aragon.
Cette école, selon Charles de la Roncière avait une grande renommée.
Le véritable développement intervient avec l'amélioration des outils de mesure mis au point par la géodésie et les géomètres, ainsi que l'amélioration des registres de tous types, devenant de larges sources statistiques.
Aussi, les traits et les données s'affinent.
Les recherches en matière de projection cartographique avancent ;
le cartographe portugais
Pedro Nunes théorise dans des écrits publiés à Bâle vers 1540 les principes qui permettent à Mercator en 1569 de proposer la projection cylindrique dite Projection de Mercator (projection des rayons d'une sphère sur un cylindre que l'on déroule à plat ensuite).
En 1599, le mathématicien Edward Wright complète les travaux de Mercator en publiant une table permettant de corriger en chaque point la déformation des distances due à la projection cylindrique.
Ces améliorations méthodologiques mettent toutefois du temps à s'imposer.
Ainsi, Petrus Plancius (1552-1622) préfère-t-il s'inspirer des cartes portugaises, du fait de leur plus grande précision empirique, plutôt que d'utiliser la nouvelle technique de Mercator.
Lisbonne est alors un important centre cartographique, avec six ateliers employant dix-huit personnes en 1552, les cartes portugaises demeurent des exemplaires uniques , l'impression en étant également interdite est levée de 1750 à 1791 sous la direction de Cassini de Thury et de son fils le Comte de Cassini.
Travail considéré comme le point de départ de la cartographie moderne : ses repères géodésiques reposent intégralement sur la triangulation, l'œuvre finale est une carte géométrique et non topographique ainsi que la décrit le Comte de Cassini en 1784 :
L'utilisation des engins aéronautiques (dirigeables, avions, hélicoptères) à partir du début du permet d'affiner et de mettre à jour plus rapidement la couverture cartographique, mais pour des espaces à chaque fois relativement limités et concernant presque uniquement les terres émergées.
Dans la dernière partie du , un pas technique majeur est franchi avec l'utilisation et le traitement numérique des ondes émises par des satellites : les contours terrestres sont alors pour la première fois photographiés depuis le ciel.
Des cartographies du fond des océans ou des zones inaccessibles deviennent beaucoup plus précises.
La cartographie complète de la Lune et de Mars est réalisée grâce aux satellites d'exploration ou sondes spatiales.
L'ère numérique
Apport des technologies numériques
Grâce à des avancées mathématiques et informatiques, on obtient avec facilité toujours plus de projections planes innovantes, qui doivent toujours arbitrer entre conservation des parallèles, des aires, et des longueurs.
Des cartes amorphes sont aussi apparues.
Le support digital permet la duplication, le transfert à bas coût, et le traitement automatisé (ex: projet Corine
Land Cover pour l'aménagement du territoire).
Les systèmes d'information géographique (SIG), de plus en plus interopérables et enrichis de métadonnées complexes, ainsi que les modèles numériques de terrain sont de plus en plus utilisés par les cartographes.
Un autre apport des NTIC concerne la capacité à mettre en relation et diffuser des documents d'intérêt cartographique du monde entier et de toutes les époques, via Internet.
En France, un Consortium intitulé « Cartes et photographies pour les géographes » a été labellisé en 2012 par Huma-Num.
Dans le cadre de la directive Inspire et de la convention d'Aarhus, un mouvement de libération des données () est également en cours, qui avec des organisations comme OpenStreetMap devraient permettre de largement développer la cartographie historique et collaborative.
Procédés de géolocalisation
Récemment: «
Open projects »
L'apparition d'une cartographie dont le contenu est fait par des citoyens bénévoles est un principe de représentation sélective jusque-là inédit.
Des projets libres comme OpenStreetMap, relevant les données sur le terrain afin de constituer une couverture mondiale, ou Wikipédia, créant des cartes encyclopédiques, aboutissent à des représentations où les frontières et l'espace des nations voient leur importance réduite.
En 2012, la NASA a également proposé un projet ouvert et ludifié pour améliorer la cartographie de Mars.
Étapes de la création d'une carte
La cartographie constitue un des moyens privilégiés pour l'analyse et la communication en géographie.
Elle sert à mieux comprendre l'espace, les territoires et les paysages.
Elle est aussi utilisée dans des sciences connexes, démographie, économie dans le but de proposer une lecture spatialisée des phénomènes.
Le travail du cartographe est un travail de sélection des informations, composé de plusieurs étapes.
Description du sujet, cahier des charges
La description du sujet est l'étape fondatrice.
Il est important d'établir clairement l'objet de l'étude, la problématique-titre, l'espace de la représentation, ainsi que l'objectif de la carte, son public, et son usage.
Les premiers faciliteront la collecte d'informations, les derniers donnent des indications sur le style de la carte : une carte généraliste peut avoir des traits simplifiés, peu de labels et nécessite des icônes explicites, une carte pour spécialistes aura des tracés rigoureux, sera remplie de petites icônes, et pourra utiliser des conventions d'usages (vocabulaire, icônes) de la profession.
Plus le sujet est large, plus on traite d'une réalité courbe, et plus les transformations seront importantes.
Pour les cartes du monde, la National Geographic Society et le National Geographic préfèrent aujourd'hui la Projection de Winkel-Tripel.
Pour une carte de la France métropolitaine, la projection officielle est la Lambert-93 .
SIG
Les Systèmes d'Information Géographique (SIG) sont des systèmes informatiques de représentation de données sur l'espace spatial terrestre réel en associant coordonnées géographiques et données récoltées, toutes sortes de données peuvent être ainsi représentées.
Les données sont généralement organisées par calques thématiques.
La topographie (points), les rivières (lignes) et zones d'eau (polygones), les bordures (lignes) et zones (polygones) administratives, routes et voies ferrées sont des calques courants, mais les SIG peuvent aussi accueillir des données démographiques, économiques, sanitaires, biologiques, climatiques, criminelles, etc ou la présence de clients, fournisseurs, etc. qui peuvent également être représentées dans l'espace réel.
Les données peuvent être stockées en matriciel (.tif, etc.) ou vectoriel (.shp).
Ces fichiers peuvent être chargés dans un logiciel SIG (ex: QGIS, ArcGIS), et même aujourd'hui des solutions SIG en fullweb comme chez geosigweb superposés, stylisés, et édités afin de générer la carte souhaitée.
La géomatique permet de traiter ces données, et d'aider à la prise de décision et gestion de l'espace.
Entre copies libres et droits d'auteurs
Au-delà des principes de protection intellectuels récents, la difficulté ou dangerosité de la collecte des informations a de tous temps encouragé la copie, aujourd'hui qualifiée de plagiat.
Ère pré-contemporaine
, grands explorateurs et copies
Jusqu'au , il est normal pour l'intellectuel de copier largement des informations et d'y ajouter les siennes ;
ce n'était pas perçu comme du vol.
Un cas d'école est la Beaver Map , l'une des premières cartes de l'Amérique du Nord.
Nicolas de Fer en est le véritable auteur, mais elle est publiée en 1715 par Herman Moll.
Les illustrations périphériques mêmes étaient copiées de livres de Louis Hennepin, en 1697, et de François du Creux en 1664.
L'exploration étant coûteuse et dangereuse durant cette Ère des Grandes découvertes, la copie est fréquente.
Au , les cartographes ont commencé à souligner le nom de l'auteur original, inscrivant conventionnellement « D'après le croquis de M. Explorateur ».
L'apparition des droits d'auteur et des « erreurs volontaires »
Depuis la Convention de Berne de 1886, toute œuvre de l'esprit, toute sélection faite par un auteur, telle la carte,
est par défaut soumise au droit d'auteur.
Comme bien marchand, les cartes sont soumises par défaut à des droits de reproduction et à des droits d'exploitation commerciale : elles ne sont pas librement modifiables par leurs utilisateurs, ni corrigeables en cas d'erreur.
Afin de rendre une carte unique et d'identifier les plagiats, certaines cartes contiennent des « erreurs volontaires » : nom imaginaire, ou faute d'orthographe qui créent autant d'éléments pièges apportant la preuve d'un emprunt subreptice.
Licences libres, renouveau libre
L'auteur peut préciser une licence libre, et publier sa carte dans un format numérique éditable.
Les projets cartographiques libres les plus connus étant OpenStreetMap
- couverture mondiale, numérique, en ligne, et Wikipédia
- par fichiers numériques isolés, mais éditables.
Ces deux projets étant sous licence libre, principalement Creative Commons.
Cartographie
en art
La cartographie est utilisée voire détournée dans plusieurs mouvements artistiques.
Par exemple, Terry Atkinson et Michael Baldwin, du mouvement d'artistes conceptuels Art & Language ont créé l’
œuvre
Map to not indicate…, une carte qui indique uniquement deux États et qui précise ne pas indiquer plusieurs dizaines d'entités géographiques, pourtant dans le champ de la carte.
