Chanteur américain du XXIe siècle|Rappeur américain|Producteur de musique américain|Producteur de hip-hop
américain|Naissance en avril 1992|Naissance à Houston|Nom de scène|Artiste d'Epic Records
Travis Scott, stylisé Travi$ Scott, de son vrai
nom
Jacques Berman Webster II, né le à Houston, au Texas, est un rappeur, chanteur, producteur, musicien, acteur, mannequin et réalisateur américain.
Il est signé sur les labels Grand Hustle et Epic, ainsi que sur le label de Kanye West, GOOD Music seulement comme producteur.
Il publie sa première mixtape intitulée le , suivi par une deuxième mixtape, , le .
Son premier album, , est publié le .
Biographie
Jeunesse et débuts (1992-2012
Jacques Webster est né le à Houston, au Texas, et a grandi à Missouri City, une banlieue au sud-ouest de Houston.
Issu d'une fratrie de quatre enfants, il a un grand frère autiste, qui est son mentor, et un frère et une sœur plus jeunes.
Il étudie à l'Elkins High School de Missouri City.
Scott restait habituellement avec sa grand-mère, tandis que sa mère travaillait pour la société Apple.
À 16 ans, Scott se lance dans la production de beats, et collabore pour la première fois avec Chris Holloway pour former un groupe nommé The Graduates, avec l'aide de Kanye West et Mike Dean, il est de nouveau repoussé pour des problèmes de droits d'auteur.
Peu après, Scott publie son , produit avec Mike Dean.
Le , Scott publie un autre single extrait de son album, intitulé , accompagné d'un clip vidéo.
La chanson fait participer Wale et est produite par Scott, Sak Pase, BoluwSound, ChuSound et Mike Dean.
Le , le magazine sélectionne Scott pour sa liste du de 2013.
La chanson est envoyée à la radio locale le 23 avril.
Scott joue un nouveau single issu de son premier album, initialement intitulé en featuring avec Big Sean au festival texan de SXSW le .
Scott confirme par la suite sur Twitter qu'il ne s'agit pas du titre exact, mais qu'il s'agit bien du premier single de l'album.
Il confirme ensuite le nom de son nouvel album, .
Le , Scott publie la version intégrale de son nouveau single, désormais appelé en featuring avec Big Sean et le groupe The 1975.
À la suite du succès de , Scott annonce la tournée avec le rappeur de Rich Gang, Young Thug, et le producteur Metro Boomin.
La tournée est lancée en début mars 2015 à Santa Ana, en Californie, et s'achève le à Portland, dans l'Oregon.
et Birds in the Trap Sing McKnight (2015-2016)
Le , Scott publie de nouvelles chansons sur son compte SoundCloud : , en featuring avec Young Thug et PartyNextDoor, et en featuring avec Future.
Il annonce également une tournée avec Young Thug et Metro Boomin pour la promotion de publié le .
compte exemplaires vendus la première semaine, et fait participer des artistes tels que Kanye West et Justin Bieber.
Le 26 septembre, Rodeo atteint la première place du Top Rap Albums et la troisième place du 200.
Le 31 décembre, Travis publie deux nouvelles chansons sur SoundCloud : avec The Weeknd et .
En , Travis annonce une suite à .
Le , Travis Scott sort son deuxième album .
L'album contient des featurings avec de nombreux artistes comme André 3000, Kendrick Lamar, Quavo, Young Thug, NAV ou encore Kid Cudi.
L'album connaît un grand succès.
Renommée et (depuis 2017)
En 2017, le rappeur révèle l'enregistrement d'un album, intitulé , ayant pour thème Houston, sa ville natale, dont la sortie est prévue pour cette même année.
Le rappeur continue à sortir de nouveaux morceaux comme Go Off avec Quavo et Lil
Uzi Vert,
qui est dans la bande originale du film Fast and Furious 8, ou encore avec Belly et Portland avec Drake et Quavo.
Il s'inspire de l'histoire de ses amis Naomi Savane et Simon Dominguez Rosel.
En mai 2017
lors d'un concert, Travis Scott interprète 15 fois le titre , inclus dans son deuxième album ce qui est un record.
Le 16 mai 2017, trois jours après l'affaire judiciaire dans l'Arkansas, il publie trois morceaux : avec Playboi Carti, Devil in a White Dress avec Louis B et King Louie, et .
À la fin mai 2017, Travis Scott devient l'ambassadeur de la marque Nike.
Le juin, il publie un autre morceau, avec Quavo, Camilla Cabello et Major Lazer, et dévoile le clip , morceau inclus dans son deuxième album avec James Harden, qu'il a réalisé lui-même, ce qui en fait son deuxième clip en tant que réalisateur après avec T.I. et 2 Chainz en 2013.
Le 14 juin 2017, le court-métrage Bird in the Trap réalisé par la française Fleur Fortune est dévoilé.
Le 24 juin 2017, il sort un nouveau morceau
On Everything avec DJ Khaled, Rick Ross et Big Sean.
Le lendemain il sort avec DJ Khaled et Nas.
Début juillet 2017, il annonce mettre une pause à sa carrière après la sortie d'ASTROWORLD pour aller étudier l'architecture à l'Université Harvard dont il se passionne et déclare s’être inspiré d'une lampe de Le Corbusier pour Yeezus.
Le 21 décembre 2017, Travis Scott sort un album collaboratif avec Quavo, Huncho Jack, Jack Huncho .
L'album est composé de 13 titres avec quelques apparitions de Offset et Takeoff, les autres membres des Migos.
La pochette de l'album est illustrée par l'illustrateur britannique Ralph Steadman.
Le 29 juillet 2018, il annonce la sortie de ASTROWORLD sur les réseaux sociaux pour le 03 août 2018.
Le 03 août, il sort ASTROWORLD qui comptabilise plus de la semaine dont ventes physiques.
L'album est un mélange de nostalgie de l'enfance et des thèmes de la trap mélangé au son alternative propre à l'artiste, avec des influences rock et RnB. On y compte les apparitions de Drake, The Weeknd, Frank Ocean, Migos, Swae Lee, 21 Savage, James Blake, Kid Cudi, Stevie Wonder, Tame Impala...
L'album débute à la première place du Billboard 200 et le single "Sicko Mode" se hisse au sommet du Billboard Hot 100, devenant le premier titre de Travis Scott à atteindre cette place.
Vie privée
Depuis avril 2017, il partage la vie de Kylie Jenner, sœur de Kendall Jenner et demi-sœur de Kim Kardashian, rencontrée au Coachella Festival.
Il devient papa d'une petite fille prénommée Stormi née le février 2018.
Affaires judiciaires
Le 13 mai 2017, il est arrêté à Rogers dans l'Arkansas après avoir donné un concert pour incitation à l’émeute, mise en danger de la sécurité d'un mineur et conduite inappropriée, il est libéré le lendemain matin sans aucune caution à payer.
Le 31 octobre 2017, un fan nommé Kyle Green qui s'est blessé en sautant du balcon poussé par la foule lors d'un concert du rappeur au Terminal 5 de New York, attaque le rappeur et son équipe en justice pour incitation à l’émeute.
Discographie
Albums studio
Album collaboratif
Mixtapes
Singles
Featurings
* 2012 :
Sin City (avec John Legend, Teyana Taylor, Cyhi the Prynce et Malik Yusef)
* 2013 : Enormous (avec Hit-Boy, Cocaine 80s et Kent M$NEY)
* 2013 : 2 Fucks (avec T.I., Chip, B.o.
B, Trae tha Truth et Young Dro)
* 2013 : Animal (avec B.o.
B et T.I.)
* 2014 : Familiar (avec Ty Dolla $ign et Fredo Santana)
* 2015 :
Night Riders (avec Major Lazer, 2 Chainz, Pusha T et Mad Cobra)
* 2015 : Nightcrawler (avec Swae Lee et Chief Keef )
* 2015 : Maria I'm Drunk (avec Young Thug & Justin Bieber)
* 2016 : Champions (avec Kanye West, Gucci Mane, Big Sean, 2 Chainz, Yo Gotti, Quavo et Desiigner)
* 2016 : (avec Kid Cudi) sur Passion,
Pain and
Demon
Slayin
* 2017 : (avec Lil
Uzi Vert et Quavo) (musique de la bande originale de Fast and Furious 8)
* 2017 : (avec Major Lazer, Camila Cabello et Quavo )
* 2018 : Overdue (avec Metro Boomin) sur NOT ALL HEROES
WEAR CAPES
* 2018 :
No More (avec Metro Boomin,Kodak Black et 21 Savage) sur NOT ALL HEROES
WEAR CAPES
* 2018 : Dreamcatcher (avec Metro Boomin et Swae Lee)sur NOT ALL HEROES
WEAR CAPES
* 2019 : First Off (avec Future) sur Future Hndrxx Presents:
The WIZRD
* 2019 : (avec James Blake et Metro Boomin) sur Assume From
* 2019 : Whip (avec 2 Chainz) sur Rap Or Go
To The League
* 2019 : Celebrate (avec DJ Khaled et Post Malone) sur Father of Asahd
* 2019 : Antisocial (avec Ed Sheeran) sur No.6
Collaborations
Project
Productions
* 2012 :
Ro Ransom : Ransomnia : Many Names, One
Heart
* 2012 : GOOD Music : Kanye West Presents GOOD Music: Cruel Summer :
To the World (interprété par Kanye West, R. Kelly et Teyana Taylor) (production additionnelle), The Morning (interprété par Raekwon, Pusha T, Common, 2 Chainz, Cyhi the Prynce, Kid Cudi, D'banj et Kanye West) (coproduction), Sin City (pinterprété par John Legend, Travis Scott, Teyana Taylor, Cyhi the Prynce et Malik Yusef)
* 2013 : DJ Drama Presents: XXL 2013's
Freshmen
Class : God Level
* 2013 : Hustle Gang
- G.D.O.D. (Get Dough or Die) : Animal (featuring Travis Scott, B.o.
B & T.I.)
* 2013 : Kanye West
- Yeezus : New Slaves (add.
production), Guilt Trip (featuring Kid
Cudi) (
production additionnelle)
* 2013 : Wale
- The Gifted : Rotation (featuring Wiz Khalifa & 2 Chainz)
* 2013 : Jay-Z : Magna Carta... Holy
Grail :
Crown (coproduit par WondaGurl et Mike Dean)
* 2015 : Madonna
- Rebel
Heart : Illuminati (production additionnelle)
* 2017 : Big
Sean
Decided :
Owe Me (coproduit par Amaire Johnson et DJ Mustard)
Filmographie
Clips
Apparitions
Réalisateur
Filmographie
Références
Liens externes
km4irefo7178q028ee6ls0rvq4kgpkh
