Nom de guerre|Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre français des Transports|Ministre français de la Défense|Ministre français du Tourisme|Ministre de la Quatrième République|Président de l'Assemblée nationale française|Député de la Gironde|Président de conseil régional|Conseiller régional d'Aquitaine|Maire de Bordeaux|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité du Rassemblement du peuple français|Personnalité des Républicains sociaux|Personnalité de l'Union pour la nouvelle République|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Personnalité du Rassemblement pour la République|Inspecteur des finances|Candidat à une élection présidentielle en France|Général français du XXe siècle|Président du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux|Compagnon de la Libération|Commandeur de la Légion d'honneur|Gaulliste|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République|Député de la IIe législature de la Ve République|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Hommage
national|Ministre
d'État
France)|Ministre français des Travaux Publics|Ministre français de la Reconstruction|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Commandeur de l'ordre de Léopold II|Commandeur de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Joueur international français de rugby à XV|Joueur du CASG Paris|Ailier (rugby à XV)|Joueur français de tennis|Élève du lycée Lakanal|Naissance
dans le 13e arrondissement de Paris|Naissance en mars 1915|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en novembre 2000|Décès à 85 ans|Mort d'une crise cardiaque
Jacques Chaban-Delmas, souvent surnommé « Chaban », né Jacques Delmas le à et mort le à , est un résistant, général de brigade et homme d'État français.
Considéré comme l’un des « barons du gaullisme », il est notamment maire de Bordeaux de 1947 à 1995, ministre sous la République et président de l’Assemblée nationale
à trois reprises entre 1958 et 1988
Premier ministre de 1969 à 1972, sous la présidence de Georges Pompidou
, il préconise une Nouvelle société, d'inspiration centriste et sociale.
Il se présente sans succès à l’élection présidentielle de 1974.
Biographie
Origines
Fils de l'ingénieur Pierre Delmas (1887-1980) et de Georgette Barrouin (1895-1985), professeur de musique à Bordeaux, il naît au de l’Hôpital à Paris.
Ses parents se séparent en 1927 et sa mère se remarie en 1928 avec Maurice Legendre, pilote de chasse pendant la Première Guerre mondiale, devenu marchand de meubles.
Élève médiocre au lycée Lakanal, à Sceaux, il y découvre le rugby et sa tradition éducative.
Puis il étudie à la faculté de droit de Paris et est diplômé de l'École libre des sciences politiques (Sciences Po), licencié en droit et diplômé d'études supérieures d'économie politique et de droit public en 1937.
En 1933, il entre en tant que journaliste financier au quotidien
L'Information économique et financière.
En 1938-1939, pour son service militaire au d'infanterie de Bitche en Moselle, il fait les EOR, est reçu premier et sort major de promotion à Saint-Cyr en .
Au moment de la défaite de , il est sous-lieutenant au bataillon alpin de forteresse dans le massif de l'Authion au nord de Nice.
Résistance
Il a 25 ans en .
Ne supportant pas l'humiliation de la défaite , il passe en zone libre, où il rencontre le colonel Groussard qui le met en contact avec le réseau de résistance Hector en .
Il se lie avec Maurice Bourgès-Maunoury, Henri Sacquet et Félix Gaillard.
De 1941 à 1942, il travaille au ministère de la Production industrielle, dirigé par François Lehideux sous Darlan, puis Jean Bichelonne, dans le deuxième gouvernement de Pierre Laval, dont les services parisiens étaient installés dans un hôtel particulier du , rue de Grenelle dans le parisien.
Comme haut fonctionnaire, il est sous les ordres de l'inspecteur des Finances
Raymond Panié, qui sait que, sous le pseudonyme de Chaban - ce nom de résistant choisi en , un an avant la Libération, a pour origine un écriteau indiquant le château de Chaban.
Général de brigade
En , il est nommé délégué militaire national par Socrate (Lazare Rachline/Lucien Rachet), envoyé personnel du général de Gaulle.
Devant peser dans les négociations, Socrate le recommande
- alors qu'il n'est que lieutenant
- au grade de général de brigade au général de Gaulle et au Gouvernement provisoire, qui entérinent.
Il est le plus jeune général nommé depuis François Séverin Marceau, général à 24 ans à la Révolution, même s'il ne commande aucune troupe.
Il participe à la Libération de Paris en mais sans combattre, assumant essentiellement un rôle de renseignement et de liaison auprès du général Leclerc et des forces alliées.
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur et compagnon de la Libération.
Débuts en politique
Il décide à la libération d'entrer en politique, mais le général de Gaulle refuse tout compromis avec le « régime des partis », si bien que ce dernier le convainc d'adhérer au parti radical.
Aussitôt, jouant du double patronage de Herriot et du Général, il se présente aux législatives en Gironde.
Avec le soutien de l'aristocratie protestante du négoce viticole, il est élu député de Gironde le 10 novembre 1946, mandat qu'il conserve jusqu'en 1997.
Il est élu maire de Bordeaux en 1947 et le sera jusqu'en 1995.
Européen convaincu, Jacques Chaban-Delmas, milita pour la création de la Conférence européenne des pouvoirs locaux, aujourd'hui
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe (CPLRE), organe de représentation des collectivités locales et régionales et en fut président du 12 janvier 1957 au 24 janvier 1960.
Le Congrès devenait alors l'une des institutions du Conseil de l'Europe.
Il est plusieurs fois ministre sous la Quatrième République.
Ministre des Travaux publics, des Transports et du Tourisme sous Pierre Mendès France, Jacques Chaban-Delmas démissionne le , en compagnie du général Koenig et de Maurice Lemaire.
La raison de leur démission trouve son explication dans les conclusions arrêtées par le gouvernement Mendès France concernant le « compromis » dessiné par ce dernier à propos du traité de la Communauté européenne de défense (CED).
Ils font savoir, par ce geste, qu'il leur est impossible de s'associer à ces conclusions.
Il est également ministre de la Défense nationale et des Forces armées du gouvernement Félix Gaillard.
À ce titre, il inaugure le Centre d'instruction à la pacification et à la contre-guérilla de Philippeville, dans le Constantinois (Algérie), le ;
il en confie la direction au colonel Marcel Bigeard.
En tant que ministre de la Défense, il fait partie du lobby qui pousse le CEA, sous la direction de Francis Perrin, à fabriquer une bombe atomique, en profitant des faiblesses du régime de la Quatrième République.
Maire de Bordeaux
Maire de Bordeaux durant , Jacques Chaban-Delmas mène plusieurs projets pour la ville.
En 1955, la municipalité décide la rénovation totale du quartier de Mériadeck.
Le projet prévoit la construction d'immeubles « barres » typiques de ces années.
En 1963, la rénovation devient restructuration et le quartier Mériadeck est finalement le quartier d'affaires de Bordeaux avec des bâtiments modernes commerciaux et administratifs, ainsi que des équipements sportifs (patinoire…).
De nombreuses administrations et services sont regroupés dans ces grands bâtiments, dont la hauteur a finalement été limitée, construits autour d'un jardin central.
De plus, la circulation automobile et celle des piétons ont été séparées par la construction d'une dalle, l'actuelle esplanade
Charles-de-Gaulle.
En , la municipalité bordelaise se rend propriétaire d’un vaste espace inondable au nord de Bordeaux de à aménager pour favoriser le rééquilibrage de la ville au nord.
Le marais est asséché et un lac artificiel de est construit.
Il s’agit du Bordeaux-Lac.
Le Grand Parc est un quartier d’urbanisation qui s’inscrit dans la politique de construction de grands ensembles menée en France après la guerre.
Plus localement, il participe au projet d’extension de la ville de Bordeaux sur les terrains marécageux du Nord (assèchement des terrains marécageux).
Les plans de la ville prévoient la construction d'une cité HLM de .
Les travaux entrepris en 1959 par la Société bordelaise d’urbanisme et de construction et l’office d’HLM Aquitanis aboutissent en 1975.
La cité accueille des rapatriés d’
Algérie
, des habitants de Mériadeck dont la restructuration est en cours et des fonctionnaires mutés.
Les de « la cité du Grand Parc » s’organisent
autour d’une grande zone de verdure centrale qui accueille la majorité des équipements associés.
Jacques Chaban-Delmas est également l'un des principaux moteurs politiques qui conduisent à la construction et à l'inauguration en 1963 du campus de Bordeaux de l'école d'ingénieurs Arts et Métiers ParisTech.
Il s'agit du premier établissement de cette école ouvert après celui de Paris (1912).
Depuis lors, Jacques Chaban-Delmas est membre d'honneur, d'abord à vie, puis à titre posthume, de la société des ingénieurs Arts et Métiers.
Au milieu du , l’université de Bordeaux (et les universités françaises en général) voit ses effectifs augmenter fortement.
Les locaux situés en centre-ville deviennent trop petits et la plupart des facultés déménagent vers un nouveau campus : le domaine universitaire de Talence Pessac Gradignan (sciences en 1960, droit en 1966-67, lettres en 1971).
Le , en compagnie du président de la SNCF Philippe Essig et du directeur régional Marc Cauty, Jacques Chaban-Delmas inaugure les nouvelles installations modernisées de la gare de Bordeaux-Saint-Jean, devant permettre l'accueil du futur TGV Atlantique.
Première présidence de l'Assemblée nationale
Jacques Chaban-Delmas est élu président de l'Assemblée nationale le 9 décembre 1958, devenant ainsi le premier président de la chambre basse de la .
Il est réélu en 1962, 1967 et 1968.
Premier ministre
Le 20 juin 1969, il est nommé Premier ministre par Georges Pompidou, élu nouveau président de la République.
Il a notamment pour conseiller Jacques Delors.
Il est contraint à la démission en 1972 par le président de la République qui n'apprécie ni son projet de « Nouvelle société », trop progressiste, ni certaines maladresses de son Premier ministre (par exemple, la nomination de Pierre Desgraupes à la direction de l'information de l'ORTF).
Il est aussi visé par une campagne de presse virulente (au sujet de sa feuille d'impôt par exemple).
Georges Pompidou aurait pris la décision de le remplacer à la tête du gouvernement sur les conseils de Marie-France Garaud et Pierre Juillet, adversaires acharnés de la Nouvelle société qui jouaient un rôle majeur d'éminence grise auprès du président de la République.
Dans ses lettres personnelles, Georges Pompidou lui reproche de peu travailler, de «
mourir
de peur
d’être classé à droite » et de vouloir « plaire à tout le monde »
Campagne présidentielle de 1974
Après la mort de Georges Pompidou le , Jacques Chaban-Delmas se porte candidat à l’élection présidentielle de 1974.
Son slogan de campagne (« Chaban pour la France, il l'a déjà prouvé ») met l'accent sur sa carrière résistante.
Il fait alors figure de favori.
Cependant, avant et pendant la campagne, il accumule les maladresses.
Prévenu qu'un autre candidat de la majorité pourrait se déclarer à sa place, il officialise sa candidature dès le , alors que l'hommage de l'Assemblée nationale au président défunt n'est même pas terminé ;
une partie de l'opinion juge le geste inélégant envers l'ancien président.
Par ailleurs, sa feuille d'impôts, publiée par Le Canard enchaîné le , révèle qu'il ne paie que d'impôts pour des revenus déclarés de ;
en effet, l'indemnité parlementaire est alors quasiment nette d'impôts : les revenus de son mandat de maire et de président du conseil général sont exonérés et l'avoir fiscal créé en 1965 correspond à ce qui lui resterait à payer pour ses autres revenus.
De plus, l'inculpation des frères Dega le déstabilise : Édouard Dega, inspecteur des impôts, est accusé de favoriser la fraude fiscale de riches contribuables, conseillé par son frère Georges Dega, membre du cabinet de Chaban-Delmas lorsqu'il était président de l'Assemblée nationale et conseiller fiscal personnel de l'homme politique.
En outre, sa deuxième femme, Marie-Antoinette Iôn, est morte lors d'un accident automobile le ;
il se remarie avec Micheline Chavelet un an après, le ; une rumeur se propage sur les causes de l'accident, notamment du fait d'une campagne dans la presse à scandales contre lui.
Lâché par Jacques Chirac et par 43 parlementaires et ministres de l'UDR qui soutiennent la candidature de Valéry Giscard d'Estaing,
soutenu froidement par le Premier ministre Pierre Messmer, affaibli par quelques maladresses , il voit rapidement ses chances s'effondrer dans les sondages pendant la campagne du premier tour.
Françoise Giroud, qui soutient François Mitterrand, dédaigne de l'attaquer et lui réserve ce mot : «
On ne tire pas sur une ambulance ».
Au premier tour, avec 15,1 % de suffrages, il arrive en troisième position, largement distancé par Valéry Giscard d'Estaing (32,6 %) et François Mitterrand (43,2 %).
En vue du second tour, il apporte au candidat de centre droit son « soutien conditionnel » contre François Mitterrand.
Cette défaite entraîne la naissance du néologisme « se faire ».
Retour à la présidence de l'Assemblée nationale
En 1978, un renversement d'alliances et l'appui du président Giscard d'Estaing lui permet de récupérer le « perchoir », c'est-à-dire la présidence de l'Assemblée nationale, en évinçant Edgar Faure qui l'occupait depuis 1973 et qui avait l'appui du président du RPR, Jacques Chirac, à l'époque très influencé par le tandem Garaud-Juillet.
Le Canard enchaîné montre dans une caricature une ambulance stationnant au pied du « perchoir ».
En , il se voit confier une mission de renforcement des liens entre Moscou et Paris.
Se trouvant à Moscou alors qu'Andreï Sakharov est assigné à résidence, il quitte l'URSS précipitamment afin de signifier le désaccord de la France.
Il soutient Michel Debré à l'élection présidentielle de 1981.
Après les élections législatives de , Chaban-Delmas fait partie des favoris pour devenir Premier ministre du premier gouvernement de cohabitation, tout comme Simone Veil ou encore Valéry Giscard d'Estaing et Jacques Chirac.
Finalement, ce dernier est nommé chef du gouvernement par le président de la République, François Mitterrand.
En revanche, le , un accord avec Jacques Chirac lui permettra de regagner facilement la présidence de l'Assemblée nationale.
Bien qu’ayant désavoué l’alliance RPR
Front national aux élections municipales de 1983 à Dreux, il est réélu à la présidence du conseil régional d'Aquitaine grâce aux voix du Front national à la suite des élections régionales de 1986.
Il affirme ne pas avoir mené de négociations avec le FN et que chaque élu est libre de voter comme il l’entend.
Après les législatives de 1988, il est le candidat des députés de droite à la présidence de l'Assemblée, mais, avec , il doit céder le perchoir à l'ancien Premier ministre socialiste Laurent Fabius.
Retrait de la vie politique
En 1995, à l'âge de , Chaban-Delmas décide de ne pas se représenter à la mairie de Bordeaux et soutient alors le candidat RPR, et tout nouveau Premier ministre, Alain Juppé, qui lui succède.
À partir de là, il se retire progressivement de la vie politique.
Il soutient Jacques Chirac à l'élection présidentielle de 1995 le 24 mars.
Le , sur proposition du président Philippe Séguin, il est élu président d'honneur de l'Assemblée nationale par l'acclamation de tous les députés réunis dans l'hémicycle, à l'occasion d'un hommage solennel rendu aux cinquante ans de sa vie parlementaire.
Mort et hommages
Le , alors âgé de , il meurt d'une crise cardiaque à son domicile parisien du 1 rue de Lille.
L'Assemblée nationale, qui en avait fait son président d'honneur, observa, le lundi matin suivant le décès, une minute de silence en hommage à son ancien président.
Un hommage national a lieu aux Invalides, en présence du président de la République Jacques Chirac et de nombreuses personnalités politiques de droite et de gauche.
L'ancien Premier ministre est inhumé à Ascain, dans les , 13 novembre 2000..
Le stade du parc Lescure, qui accueille l'équipe de football des Girondins de Bordeaux et l'équipe de rugby de l'Union Bordeaux Bègles, devient le stade Chaban-Delmas en 2001.
Le a été installée sur la place Pey-Berland, au nord de la cathédrale, face au palais Rohan, une statue en hommage à Jacques Chaban-Delmas.
L'œuvre de de haut pour a été réalisée par Jean Cardot.
Le conseil municipal de la ville de Bordeaux décide le de baptiser du nom « Jacques-Chaban-Delmas », le nouveau pont Bacalan-Bastide, inauguré le par le président de la République François Hollande.
L'immeuble dans lequel logent les députés, derrière le palais Bourbon, porte le nom de Jacques Chaban-Delmas.
Vie privée et familiale
Mariages et descendance
En 1933, Jacques Delmas entre en tant que journaliste stagiaire à L'Information économique et financière tout en suivant les cours de Sciences Po et de la faculté de droit.
Le , il épouse Odette Hamelin, la fille du fondateur du journal, dont il divorce.
Ils ont trois enfants : Clotilde, née en , Christian, astronome né en 1941, et Valérie, née en 1945.
Avant la guerre, Jacques Chaban-Delmas joue au tennis avec Marie-Antoinette Iôn.
Ils se retrouvent à Londres en 1943.
Au début de l'année 1945, Jacques déserte le domicile conjugal pour aller retrouver Marie-Antoinette Iôn (qui divorce de François Geoffray, cadre dirigeant chez Renault).
Il se remarie finalement le avec cette « petite blonde plantureuse aux yeux verts, d'origine belgo-roumaine, toujours très coquette.
Outre son élégance un peu convenue, on souligne son bon goût classique, la qualité de ses conseils et la sûreté de son jugement sur les êtres ».
Ils ont un fils, Jean-Jacques, né le , marié à Diane de Oliveira-Cezar, le , puis divorcé et remarié à Corinne Bretonneau le , président de l'association «
Chaban aujourd'hui ».
Marie-Antoinette
Iôn disparaît dans un accident de voiture le à Urrugne (Pyrénées-Atlantiques).
Jacques Chaban-Delmas, veuf, se remarie le , alors qu'il est Premier ministre, avec Micheline Chavelet, que son ami François Mitterrand lui a présentée.
Sports
La carrière sportive de Jacques-Chaban Delmas, sportif de haut niveau, fut mise en avant dans le courant des années 1960 par le biais d'un reportage de l'émission
Les Coulisses de l'exploit.
Rugby
à XV
Licencié au CASG Paris, puis au CA Bèglais au poste de trois-quarts aile gauche
, Jacques Chaban-Delmas a joué en sélection nationale de rugby à XV en , contre l'équipe du British Empire Service, à Richmond.
Tennis
Jacques Chaban-Delmas a été licencié à la section tennis du Racing Club de France dès l'avant-guerre.
Il pratiqua le sport à haut niveau, et fut notamment finaliste du double messieurs du championnats de France de tennis en 1965 (Le National), vainqueur à Roland-Garros des Internationaux de France vétérans en simple en 1961 et en double messieurs en 1961 avec Roland Journu, puis de 1965 à 1970 avec Pierre Pellizza.
Il a joué en double mixte à Roland-Garros avec Myrtil Dubois en 1956.
Il a participé à plusieurs tournois français réputés tels que la Coupe Marcel Porée en 1955 et 1959 et la Coupe Albert Canet en 1964.
En 1960, il prend part à une rencontre interclub France/Angleterre aux côtés d'Henri Cochet.
En 1961, il participé aux Championnats de France sur courts couverts, ainsi qu'aux qualifications des Internationaux de France.
Parcours
dans les tournois du Grand Chelem
Fonctions politiques
Mandats électifs
* Maire de Bordeaux (1947-1995
sous l'étiquette de l'Union pour la nouvelle République (UNR), de l'Union démocratique pour la République (UDR) puis du Rassemblement pour la République (RPR).
Fonctions gouvernementales
* Ministre des Travaux publics,
des Transports et du Tourisme du gouvernement Pierre Mendès France (du 19 juin au 14 août 1954)
* Ministre du Logement et de la Reconstruction du gouvernement Pierre Mendès France (du 3 septembre au 12 novembre 1954)
* Ministre des Travaux publics,
des Transports et du Tourisme du gouvernement Pierre Mendès France (du 3 septembre au 23 février 1955
* Ministre d'État du gouvernement Guy Mollet (du 21 février 1956 au 13 juin 1957)
* Ministre de la Défense nationale et des Forces armées du gouvernement Félix Gaillard (du 6 novembre 1957 au 14 mai 1958)
* Premier ministre du 20 juin 1969 au 5 juillet 1972
Autres fonctions exécutives
* Président de l'Assemblée nationale (du 9 décembre 1958 au 20 juin 1969, du 3 avril 1978 au 21 mai 1981, du 2 avril 1986 au 12 juin 1988).
Président d'honneur depuis le 12 novembre 1996.
* Président de la communauté urbaine de Bordeaux (1967-1977, 1983-1995)
* Premier vice-président du conseil de la communauté urbaine de Bordeaux (1977-1983)
* Président du conseil régional d'Aquitaine (1974-1979 et 1985-1988)
Œuvres
Décorations
Filmographie
Cinéma
Télévision
