Apocrite (nom vernaculaire)|Nom d'insecte ambigu
Le mot guêpe désigne plusieurs sortes d'insectes hyménoptères ayant généralement un abdomen jaune rayé de noir et dont la femelle porte un dard venimeux.
Ce nom ne correspond pas à un niveau précis de classification scientifique des espèces.
Il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car il est utilisé seulement pour désigner une partie des différentes espèces d'insectes classées dans diverses familles d'Hyménoptères apocrites.
Ce sous-ordre regroupe en effet à la fois les guêpes, abeilles, bourdons, frelons, fourmis
Dans le langage commun, une guêpe désigne le plus souvent un insecte du genre Vespula dont la Guêpe commune (Vespula vulgaris) et la Guêpe germanique (Vespula germanica) qui sont les espèces les plus fréquentes en Europe.
Dans la culture populaire, la guêpe symbolise à l'origine une créature importune, dont on redoute la piqûre, mais on lui envie aussi sa fine « taille de guêpe ».
Caractéristiques générales des guêpes
Les caractéristiques générales des guêpes sont celles des Apocrita, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
D'une longueur variant habituellement de
, les guêpes ont une morphologie de base proche de celle des abeilles et des fourmis sexuées : une tête notamment dotée de mandibules et d'une paire d'antennes, d'une paire d'yeux composés et de trois ocelles infrarouges, un thorax sur lequel sont fixées six pattes et quatre ailes membraneuses, enfin l'abdomen arborant des couleurs vives avec à son extrémité un aiguillon relié à une glande à venin.
Cependant, certains insectes nommés guêpes (Guêpes à galles, Guêpe parasitoïdes) ont un ovipositeur allongé et fin à la place de ce dard et ne possèdent guère de venin.
En 2007, la plus petite guêpe connue Dicopomorpha echmepterygis de la famille des Mymaridae, mesure .
C'est probablement le plus petit insecte également.
3A wasp 2007-04-25.jpg|Guêpe commune (
Vespula vulgaris)
, une guêpe sociale
File:
Ammophila sabulosa beentree.jpg|Ammophila sabulosa, une guêpe fouisseuse
Saksische wesp (
Dolichovespula saxonica).jpg|Guêpe saxonne (Dolichovespula saxonica)
Wasp November 2009
1.jpg|Guêpe
maçonne, Eumenes sp.
Fichier:
Avespa041eue.jpg|Guêpe poliste (Polistes dominula
Fichier
Frelon europeen.jpg|Guêpe-frelon (Vespa crabro)
Cynips.quercusfolii.-.lindsey.jpg|Cynips quercusfolii
, une guêpe à galle
Alimentation
Chez les guêpes sociales, l'adulte est essentiellement nourri par sa larve, qui une fois substantée, régurgite un liquide sucré.
Chez les espèces sociales, lorsqu'il n'y a plus de larves dans la colonie et chez les espèces solitaires, il se nourrit de tout type de sucres disponibles (fruits en décomposition, miellat, jus de plantes sucré...).
Leur langue étant trop courte, les guêpes sociales ne se nourrissent pas de nectar et ne sont donc pas pollinisatrices.
Afin de nourrir les larves, la quasi totalité des espèces de guêpes sont prédatrices d'autres insectes, voire nécrophages.
Les espèces sociales ne gardent le plus souvent que les muscles, situés dans le thorax de l'insecte.
Après les avoir mastiqué, elles les servent à leurs larves.
Les espèces solitaires paralysent leur proie avant de la stocker dans un nid où elles pondent un œuf.
Une fois née
, la larve se nourrit seule de sa/ses proie (s) toujours vivante (s).
Les espèces de la sous-famille des Masarinae sont les seules guêpes à ne pas nourrir leurs larves de matières animales mais avec du pain d'abeille, à la façon des Abeilles solitaires..
Différencier
une guêpe d’
une abeille
La coloration jaune et noire n'est pas un caractère fiable pour distinguer les guêpes des abeilles.
On dit couramment que la guêpe est jaune vif rayé de noir alors que l'abeille est plus brune (sauf l'abeille charpentière qui, elle, est toute noire), mais cela est très réducteur puisque certaines abeilles solitaires présentent une livrée jaune et noire (notamment celles des genres Nomada et celles de la tribu des Anthidiini).
Par ailleurs, cette même robe bicolore ne se retrouve que chez les guêpes sociales (tribus des Vespini et Polistini) ainsi que chez les guêpes solitaires appartenant aux Eumeninae, mais chez les guêpes au sens large, il existe de très nombreuses espèces ne comportant aucune tache jaune.
Critères distinctifs
* L'abdomen et le corps de la guêpe sont très distincts, fins et peu poilus.
Les abeilles, à l'inverse, sont plus compactes et poilues.
* Chez les guêpes sociales, l'ouvrière est munie d'un dard effilé et reste en vie quand elle pique un mammifère ;
alors que l'ouvrière abeille domestique est munie d'un dard en forme de harpon et meurt, une partie de son abdomen arraché, lorqu'elle pique un mammifère.
Les femelles des guêpes et abeilles solitaires n'ont pas de dard ou n'en font pas un usage défensif.
* Les guêpes sont quasiment toutes prédatrices ou nécrophages, alors que les abeilles sont toutes floricoles.
* Les guêpes sociales ne participent pas à la pollinisation et ne possèdent pas d'organes de récolte de pollen, tels que les corbeilles et brosses à pollen aux pattes postérieures chez les femelles de l'Abeille domestique et des Bourdons ou sous l'abdomen des Megachilidae.
Classification
Les guêpes solitaires
Les guêpes fouisseuses
Il en existe environ à travers le monde.
Ce sont des guêpes solitaires.
Certaines de ces guêpes ont le corps allongé et très élancé, alors que d’autres sont plus trapues.
Elles mesurent généralement entre 1 et .
Elles sont parfois noires et jaunes (ou orangées), toutes noires ou bleu métallique (comme le Chalybion californicum).
Elles ont parfois une taille très allongée.
Leurs antennes sont longues et leurs pièces buccales de type broyeuses.
Leurs pattes arrière sont souvent longues.
Pour son nid, la femelle peut :
* utiliser diverses cavités (tiges creuses, anfractuosités) ;
Le nid peut être rempli d'arthropodes (insectes matures, larves, araignées) souvent paralysés à l'aide de son venin et sur lesquels elle pond.
Les femelles chassent des insectes ou des araignées, dans le but de nourrir leur progéniture.
Les adultes se nourrissent surtout de nectar.
Certaines sont généralistes et se contentent de divers arthropodes qu’elles peuvent trouver (araignées, chenilles, mouches, sauterelles), alors que d’autres sont plus spécifiques dans leurs choix de proies.
Ainsi, le grand sphex doré (Sphex ichneumoneus) ne chasse que de grosses sauterelles vertes.
Lorsqu’une proie est capturée, celle-ci est paralysée à l’aide de l’aiguillon de la femelle guêpe.
La guêpe place ensuite sa victime dans une cellule préalablement construite (dans la terre, le bois mort ou sur une paroi quelconque).
Elle pond ensuite un œuf dessus et referme ensuite la cellule.
Les autres cellules seront remplies de la même façon et un œuf sera pondu dans chaque cellule.
À leur éclosion, les larves pourront se nourrir de la proie (insecte ou araignée) paralysée que leur mère leur a laissée.
Ces proies, toujours bien vivantes, constituent un repas frais et nutritif pour ces futures guêpes.
Les pompiles
Ce sont des guêpes solitaires.
La femelle nourrit ses larves avec des araignées (une araignée par œuf).
Soit elle utilise le nid de l'araignée, soit elle utilise une cavité préexistante, soit elle creuse un terrier avant ou après avoir capturé une proie.
Les guêpes maçonnes
Les guêpes maçonnes ou potières sont les guêpes faisant partie de la sous-famille des Eumeninae, dans la famille des Vespidae.
Ce sont des guêpes formant des petits nids d'argile ou de boue ou de particules de sable et argiles agglomérées avec de la salive.
* Les Eumènes construisent leur nid en assemblant des gouttelettes de boue.
Dans cette famille, on appelle Guêpes potières celles (Eumenes, Delta, etc.) qui les fabriquent en forme de petit pot de terre remplis de chenilles paralysées avant que l'entrée en soit fermée d'un opercule de terre.
La femelle fixe un seul œuf par cellule de terre, suspendu au bout d'un fil au-dessus des "provisions" de nourriture.
Après l'éclosion, la larve reste suspendue et mange peu à peu son stock de chenilles.
* Les Odynères (Odynerus et genres voisins)
font des nids de terre qui sont des galeries où des cellules sont aménagées par des cloisons les séparant.
La plupart des espèces construisent ces nids dans le sol, ou des pans de terre (talus argilo-sableux en général).
Les galeries souterraines sont parfois équipées d'une sorte de cheminée provisoire qui protège le nid (des prédateurs, de la pluie, de la déshydratation le temps de sa construction et de la ponte, avant que la femelle ne la détruise et en utilise la terre pour construire l'opercule qui fermera le nid.
Les proies stockées dans ces nids sont le plus souvent des larves de charançons ou de chrysomèles, paralysées par une petite dose de venin).
Certaines espèces d'Odynères font leurs nids dans des tiges creuses de végétaux, des nids récupérés d'Hyménoptères ou des coquilles d'escargots.
Une femelle produit généralement une dizaine de nids, avant de mourir.
Fichier
Guêpe maçonne.jpg|Guêpe maçonne
Fichier
Nid guêpe maçonne.jpg|Nid de guêpes maçonnes
Fichier
Eumenes pedunculatus 01.JPG|Nid d'Eumenes
Les guêpes sociales
Les guêpes sociales sont les guêpes faisant partie de la famille des Vespidae, comprenant uniquement les sous-familles Vespinae et Polistinae;
les autres sous-familles, Eumeninae et Masarinae, ayant un comportement solitaire.
Le Trésor de la langue française informatisé (TLFi) en donne une définition plus large, précisant seulement qu'il s'agit d'un hyménoptère, que l'abdomen est et que la femelle possède , à la racine des taxons Vespoidea, Vespidae, Vespinae, Vespa ou Vespula.
En Guyane, les guêpes comme les abeilles sont souvent appelées des « mouches ».
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
* Guêpe
- Fam.
Vespidae, notamment Vespula vulgaris (cf. Dolichovespula)
- espèce faisant son nid avec une sorte de carton
Contrairement à l'Abeille domestique, l'aiguillon de la guêpe n'est pas équipé de harpon, de ce fait elle ne laisse pas son dard fiché dans la piqûre.
Elle peut donc agresser sa victime à volonté, plusieurs fois de suite, sans crainte d'y laisser la vie en perdant une partie de son abdomen avec l'aiguillon.
Les personnes n'auront la plupart du temps qu'une rougeur localisée, un œdème qui peut être très douloureux et quelques démangeaisons.
En fonction de la zone touchée (yeux, bouche…), en cas de piqûres très nombreuses ou sur un petit animal, ou bien encore en cas d'aggravation et de symptômes d'allergie, il convient de prendre d'urgence un avis médical.
Seule la femelle est pourvue d'un aiguillon venimeux.
Les piqûres d'insectes peuvent être très dangereuses en cas d'allergies.
En général, il suffit à l'humain de ne pas paniquer, et si possible de désinfecter l'endroit.
Pour limiter l'inflammation, les moyens naturels dont l'efficacité est généralement admise consistent à approcher la plaie d'une source de chaleur dans les dix minutes qui suivent ( maximum) pour atténuer l'effet du venin (les protéines du venin sont thermolabiles, c'est-à-dire qu'elles sont détruites à des températures comprises entre 50 et ), puis la refroidir avec de l'alcool médical ou de la glace pour atténuer la douleur.
L'acidité du vinaigre ou du citron diminue aussi l'action du venin alcalin de la guêpe.
Au sens figuré, une « guêpe » était une personne importune ou mordante et un « guêpier »
devient un endroit plein d'agitation ou de danger, voire un piège.
Le proverbe : , signifie qu'il est vain d'imiter les gens qui possèdent force ou richesse.
Le scooter Vespa de Piaggio a été appelé ainsi pour sa ressemblance avec la guêpe (nommée vespa en italien).
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Eusocialité, nom donné au mode de vie des insectes sociaux tels les guêpes
* Taille de guêpe, type de silhouette féminine obtenue grâce à l'usage du corset
Liens externes
* http:/ vesp2.htm
Site d'entomologie d'André Lequet consacré aux guêpes
* http:/
INSECTES14ter-1.shtml
Les "guêpes", sociales ou solitaires, fouisseuses ou papetières ou maçonnes sur le site http:/
Le monde des insectes, petit cours illustré d'entomologie
* http:/ D11431.php
Noé éducation : ressources pédagogiques sur les guêpes
* http:/
collections
H113-1-19-1999F.pdf Santé
Canada : lutte efficace contre les guêpes
* http:/ nature piq-re-de-gu-pe-d-abeille-de-frelon-et-de-bourdon
Piqûre de guêpe,
d’abeille, de frelon et de bourdon, sur le site du Centre antipoisons belge
356mnpsmvysj3kqk5y25mm2ekar0lqb
