Impôt royal de l'Ancien Régime|Impôt de l'Ancien Régime|Recherche généalogique en France
En France, sous l'Ancien Régime, la taille est un impôt direct, très impopulaire dû au fait que les bourgeois des grandes villes, le clergé et la noblesse en sont affranchis.
Cet impôt peut peser sur les individus (taille personnelle) ou sur la terre (taille réelle) suivant les régions.
Il devient annuel et permanent en 1439 vers la fin de la guerre de Cent Ans.
L'État tente à plusieurs reprises au de réformer l'imposition pour limiter les exemptions et privilèges ce qui donnera lieu à la création de la capitation, du dixième et du vingtième qui viennent en plus de la taille et conduisent à une insatisfaction croissante de la population vis-à-vis du système fiscal français ;
* les deux sols pour livre du principal, créés en
* le brevet militaire qui comprend le fourrage, le quartier d'hiver, les convois militaires, l'ustensile et les soldes des gardes-côtes ;
* les deux deniers pour livre pour les officiers des élections ;
