Astronome
québécois|Astrophysicien canadien|Physicien québécois|Vulgarisateur scientifique|Vulgarisation de l'astronomie|Écologiste québécois|Personnalité opposée à la corrida|Étudiant de l'Université de Montréal|Étudiant de l'université McGill|Docteur honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de l'université libre de Bruxelles|Docteur honoris causa de l'université de Sherbrooke|Lauréat du prix Jean-
Perrin|Lauréat du grand prix de la francophonie|Compagnon de l'ordre du Canada|Officier de l'Ordre national du Québec|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en juillet 1932|Naissance à Montréal|Astronome canadien du XXe siècle|Astronome canadien du XXIe siècle
Hubert Reeves, né le à Montréal, est un astrophysicien, vulgarisateur scientifique et écologiste québécois.
Ayant commencé sa carrière en tant que chercheur en astrophysique, il pratique aussi la vulgarisation scientifique depuis les années 1970 et s'avère aussi un militant écologiste depuis les années 2000.
Biographie
Jeunesse et formation
Hubert Reeves est le petit-fils de l'architecte Charles-Aimé Reeves.
Alors qu'il est enfant à Léry, une petite ville au bord du lac Saint-Louis au Québec, son père apporte à la maison lEncyclopédie de la jeunesse.
Cette lecture ouvre en lui le désir d'explorer le monde et le cosmos.
Inscrit à la Faculté des sciences de l'Université de Montréal
, il obtient une licence de physique (1953), puis présente, à l'Université McGill, un mémoire de maîtrise intitulé (1955).
Il poursuit ses études en astrophysique nucléaire à Cornell (Ithaca, N.Y.), où il côtoie plusieurs physiciens contemporains tels George Gamow, Richard Feynman, Fred Hoyle, Philip Morrison et Ed Salpeter, son directeur de thèse.
En 1960, il soutient sa thèse de doctorat, intitulée .
Début de sa carrière de professeur universitaire
De 1960 à 1964, il enseigne la physique à l'Université de Montréal, tout en étant conseiller scientifique à la NASA, à New York.
Cette période coïncide avec la Révolution tranquille québécoise qui entraîne, entre autres, un certain mouvement francophile chez plusieurs professeurs de l'Université de Montréal.
Reeves, qui refuse de n'utiliser que des manuels scolaires francophones, perçoit une dégradation du climat de travail lorsque certains de ses collègues professeurs lui font des remarques aigres, ce qui lui donne envie d'« aller voir ailleurs ».
Le refus de collaboration entre des professeurs de l'Université de Montréal francophone et l'Université McGill anglophone sur un projet d'accélérateur de particules a été, selon Reeves, déterminant quant à son choix de quitter le Québec.
Durant un stage d'été au Centre nucléaire de Chalk River, en Ontario, il lui est proposé de donner une série de cours à des chercheurs belges de physique nucléaire.
Quelques mois plus tard, Caltech lui offre un poste au sein du laboratoire de William Fowler.
Hubert Reeves, voulant réaliser un vieux rêve de s'établir en Europe et s'étant déjà engagé envers les Belges, demande à Caltech de reporter son offre d'un an, ce qui lui est refusé.
Selon Reeves, cet événement a refroidi ses relations avec cette université jusqu'à la fin des années 1960.
Départ de Montréal pour l'Europe
L'Université de Montréal accorde à Hubert
Reeves une année sabbatique et ce dernier déménage, en 1964, à Bruxelles.
Il commence à enseigner à l'Université libre où il constate, entre autres, une forte différence entre l'Amérique du Nord et l'Europe dans les relations professeur-étudiants.
La même année, recevant une invitation de l'Académie des sciences soviétique, il fait un séjour en URSS où il rencontre, notamment, Iakov Zeldovitch.
Reeves est profondément marqué par la culture communiste instaurée dans ce pays.
Un physicien travaillant au CSNSM à Orsay participe à une séance d'enseignement de Reeves et lui offre de venir travailler avec lui.
Reeves demande une seconde année sabbatique à l'Université de Montréal, qui la lui accorde.
Le CNRS français lui offre un poste de directeur de recherche.
La même année
Reeves deviendra aussi consultant scientifique au Commissariat à l’énergie atomique à Saclay, en France.
En 1971, Reeves publie avec deux de ses étudiants, Jean Audouze et Maurice Meneguzzi, un article intitulé , qui s'avère fondamental concernant la nucléosynthèse stellaire.
Quatorze ans après le célèbre article BFH, cet article permettait de combler le vide existant entre les éléments fabriqués lors du Big Bang (l'hydrogène, l'hélium et quelques traces de lithium) et ceux produits lors de la vie des étoiles, soit tous ceux situés après le carbone dans le tableau périodique des éléments de Dmitri Mendeleïev.
Tout comme BFH, cet article clef est plus connu sous les initiales de ses auteurs : MAR.
Vulgarisation scientifique
Dans les années 1970, Reeves commence à s'exprimer publiquement sur divers sujets liés, entre autres, à la physique nucléaire.
C'est lors de vacances à Carry-le-Rouet, où il partage, nuit après nuit, ses connaissances en astronomie avec d'autres vacanciers, qu'il commence réellement une carrière de vulgarisateur scientifique.
À la suite de la suggestion d'une amie, il décide de mettre par écrit ses connaissances et commence la rédaction de Patience dans l'azur, dont le titre est inspiré d'un poème de Paul Valéry.
Le manuscrit, refusé par une trentaine de maisons d'édition, est réécrit par Reeves avec l'aide de son ami physicien Jean-Marc Lévy-Leblond, pour être finalement publié en 1981.
Le livre connaît un grand succès après sa présentation à l'émission Apostrophes de Bernard Pivot.
Pendant cette période, au début des années 1980, Reeves est de plus en plus populaire et donne de nombreuses conférences publiques et participe à des émissions de télévision et à des films, parlant non seulement de l’astronomie, mais aussi de l’environnement
Plusieurs lecteurs d'Hubert
Reeves lui écrivent des lettres qui influencent la pensée et les choix d'écriture du scientifique.
Ainsi, une lectrice de Patience dans l'azur lui envoie une lettre qui l'inspire à écrire Poussières d'étoiles, sorti en 1984 et dans lequel il met en s qui composent la Terre et ses habitants ont été constitués à l'intérieur des étoiles massives et ont été disséminés dans l'espace lors de la mort de ces dernières.
Certains lecteurs critiquant ce qu'ils considèrent comme un optimisme excessif chez Reeves, ce dernier décide, en 1984, d'écrire sur la plus grande menace planétaire perceptible à l'époque, celle engendrée par la guerre froide.
Il publie ainsi L'Heure de s'enivrer en 1986, où il dresse, entre autres, un portrait inquiétant des arsenaux nucléaires des deux grandes puissances américaine et soviétique.
Il anime une série d'émissions
-conférences télévisées intitulée
Histoire de l'Univers, qui sera diffusée à plusieurs reprises au cours des années 1990 et 2000 au Canal Savoir.
Il y reprend, entre autres, l'idée de la pyramide de la complexité, un concept, développé dans L'Heure de s'enivrer, décrivant la complexification de l'Univers, du Big Bang jusqu'à aujourd'hui.
En 2000, il fait don de dollars canadiens à l'université Laval pour créer le fonds Hubert-Reeves qui permet d'offrir chaque année des bourses à des étudiants de deuxième cycle en astrophysique.
Ses principaux ouvrages, Patience dans l'azur,
Poussières d'étoiles et L'Heure de s'enivrer, connaissent un énorme succès et sont traduits dans plusieurs langues.
Par ailleurs, Hubert Reeves participe à des émissions télévisées de vulgarisation scientifique, dont la plus emblématique a été sans doute la Nuit des étoiles, diffusée sur la chaîne publique française France 2.
Pour les 70 ans du magazine
Sciences et Avenir
, Hubert
Reeves participe à la rédaction du numéro de novembre () en tant que rédacteur en chef exceptionnel, avec 4 autres scientifiques.
Il y écrit notamment sur l'univers et les grandes découvertes qui s'y rapportent.
Militantisme
À l'aube des années 2000, sensibilisé à l'impact environnemental de l'activité humaine, Hubert Reeves devient un militant pour la défense de l'environnement.
De 2001 à 2017, il préside Humanité et Biodiversité (anciennement Ligue ROC pour la préservation de la faune sauvage et la défense des non-chasseurs), une association reconnue d'utilité publique.
Il en est le président d'honneur depuis mars 2017.
En 2003, il publie le livre Mal de Terre qui fait un constat inquiétant de l'état de l'environnement terrestre.
Il participe également à une conférence avec le biologiste David Suzuki, Alerte climatique, donnée à Montréal le .
Cette conférence, organisée par Équiterre en collaboration avec l'Université du Québec à Montréal et les Éditions du Boréal, est prononcée devant au palais des congrès de Montréal.
En 2005 et en 2007, Hubert Reeves publie deux livres reprenant ses chroniques diffusées sur France Culture :
Chroniques du ciel et de la vie et Chroniques des atomes et des galaxies.
Son avant-dernier livre, Je n'aurai pas le temps, retrace le parcours scientifique de l'auteur depuis son enfance à Montréal jusqu'à aujourd'hui.
Dans plusieurs de ses publications, Hubert Reeves prône le végétarisme, à la fois pour des raisons environnementales et pour des raisons éthiques.
Hubert Reeves est membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence.
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le Droit de Mourir dans la Dignité, et préface le livre «
Exit final.
Pour une mort dans la dignité ».
Famille
Le 7 septembre 1955, Hubert
Reeves épouse
Francine
Brunel
rencontrée deux ans plus tôt.
Le couple a quatre enfants : Gilles (né à Montréal), Nicolas (né à Ithaca), Benoît (né à Montréal) et Evelyne (née à Yonkers).
Il épouse, en secondes noces, Camille Scoffier, journaliste.
Œuvres
Publications professionnelles
De nombreux articles dans des revues spécialisées, sur ces sujets de travaux de recherche :
* réactions thermonucléaires dans les noyaux stellaires : fusion du carbone et de l'oxygène ;
* origine des éléments légers : lithium, béryllium et bore ;
* abondance du deutérium et de l'hélium dans le système solaire et dans l'univers ;
* étude de la transition quark
hadron en cosmologie ;
* origine et développement de l'énergie libre dans l'univers en expansion.
Deux livres :
* Stellar evolution and nucleosynthesis, Gordon & Breach, New York, 1968.
** traduction : Évolution nucléaire et Nucléosynthèse, Dunod, Paris, 1968.
* Nuclear Reactions in Stellar Surfaces, Gordon & Breach, New York, 1972.
Travaux de vulgarisation
* Soleil (livre pour les enfants)
*: 1977, Éditions La Noria, Paris, 60 pages, format (épuisé)
*: 1990 (refonte), Éditions La Nacelle, Genève, 130 pages, format (épuisé)
Traduit en allemand : Sonne.
“Um das Gestirn ein Licht…”
*:2006, Éditions Seuil Jeunesse, Paris, 130 pages, format
* Patience dans l'azur
, L'évolution cosmique (Prix de la Fondation de France, 1982)
*: 1981, Le Seuil, collection «
Science ouverte », format (selon que broché ou relié)
*: Traduit en allemand, anglais, brésilien, catalan, égyptien, espagnol, grec, hollandais, italien, japonais, polonais, persan, portugais
*: 1988, Édition de poche, collection «
Points
Sciences »
324 pages, format
* Poussières d'étoiles (
album illustré
prix de la Société française de physique, 1985)
*: 1984, Le Seuil, Paris, collection «
Science ouverte », 195 pages, format (relié)
*: 1994, Édition de poche, collection «
Points
Sciences »
, 255 pages
, format
*: 2008 (édition revue et corrigée), 191 pages, format (relié)
L'heure de s'enivrer, L'univers a-t-il un sens ?
prix Blaise
Pascal de la ville de Clermont-Ferrand, 1988)
*: 1986, Le Seuil, collection «
Science ouverte », Paris
*: 1992 (nouvelle édition), 290 pages, format (selon que broché ou relié)
*: 1999, Édition de poche, collection «
Points
Sciences », 278 pages, format
Traduit en allemand, américain, espagnol, grec, hollandais, portugais
* Malicorne, Réflexions d'un observateur de la nature (
Prix littéraire de la ville de Limoges, 1991)
*: 1990, Le Seuil, collection «
Science ouverte », 216 pages, format (selon que broché ou relié)
*: 1995 et 1998, Édition de poche, collection «
Points
Sciences », 224 pages, format
*: Traduit en allemand, anglais, espagnol, portugais
* Comme un cri du cœur, 1992 (avec Antonine Maillet, Guy Corneau, Agnès Grossmann, Pierre Dansereau et Albert Jacquard)
* Compagnons de voyage, 1998 (avec photographies de Jelica Obrenovitch)
*Dernières nouvelles du cosmos (fusionné avec La Première Seconde) 2002
* La plus belle histoire du monde, 1995 (avec Yves Coppens, Joël de Rosnay et Dominique Simonnet)
* Sommes-nous seuls dans l'univers ?
, 2000 (avec Nicolas Prantzos, Alfred Vidal-Madjar et Jean Heidmann)
* Petite histoire de la matière et de l'univers, 2008
Le Joli Petit Monde d’Hubert Reeves, 2009 (avec Christophe Aubel, illustrations de Cécile Léna)
* L'Univers, ce qu'on ne sait pas encore, Pommier, 2013 (avec Anna Alter, illustrations Eglantine Ceulemans)
* Là
où croît le péril...
croît aussi ce qui sauve, 2013
* La Mer expliquée à nos petits-enfants, 2015 (avec Yves Lancelot), Le Seuil, collection «
Expliqué à »
L'Univers : créativité cosmique et artistique, avec Daniel Casanave, éd.
Lombard 2016 (coll.
Petite Bédéthèque des savoirs)
J'ai vu une fleur sauvage, Seuil, 2017
Le Banc du temps qui passe.
Méditations cosmiques, Le Seuil, 2017
Le site officiel d'Hubert Reeves présente la plupart de ces ouvrages, avec la table des matières.
Filmographie
* La Vie dans l'univers, Série de 12 émissions de 15 minutes,
Un soir, une étoile, Série de 66 émissions de 2 minutes,
* Hubert
Reeves : conteur d'étoile, ONF, 52 minutes version VHS
, 89 minutes version DVD 2003
* Hubert
Reeves :
La Terre vue du Cœur, 91 minutes, 2018
Distinctions et récompenses
Cette liste a été établie à partir des informations du site officiel d'Hubert Reeves.
**Chevalier de l'ordre national du Mérite, France
** Chevalier
de la Légion d'honneur, France,
31 décembre 1985
*** Membre de la Société royale du Canada, avril 1991.
** Officier de l'Ordre national du Québec
, janvier 1994.
** Officier de la Légion d'honneur, Paris,
13 juillet 1994
*** Université du Québec à Montréal, Canada, octobre 2010.
*** Université de Sherbrooke, Canada, 19 octobre 2011.
** Prix Blaise-Pascal de la ville de Clermont-Ferrand, 1988.
** Grand Prix de la Francophonie décerné par l'Académie française, 1989.
** Prix littéraire de la ville de Limoges, avril 1991.
** Prix littéraire de la ville de Saint-Étienne, 1992.
** Prix de l'Académie Internationale de Lutèce, Paris, 1992.
** Prix
Albert Einstein de la Société Albert Einstein, Berne, juin 2001.
** Prix Samuel-de-Champlain de l'Institut France-Canada (Section canadienne de France-Amériques), 9 décembre 2002.
L'astéroïde (9631) 1993 SL6 est désormais désigné (9631) Hubertreeves, par décision de l'Union astronomique internationale, en 1999.
** En 2011, l'Association des communicateurs scientifiques du Québec crée le prix Hubert-Reeves, accordé à l'auteur d'un livre de vulgarisation scientifique.
Trois ans plus tard suit la création du prix Hubert-Reeves jeunesse.
En 2016, il est nommé premier président d'honneur de la nouvelle Agence française pour la biodiversité.
Le parc de l'Éco-Campus
Hubert Reeves est présentement en construction (2017).
L'école primaire publique de Saint-Symphorien-sur-Coise en région Auvergne-Rhône-Alpes , se nomme Hubert Reeves.
