Parc national de Mesa Verde
Le parc national de Mesa Verde (Mesa Verde signifie «
Plateau vert » en espagnol) est un parc national des États-Unis, situé dans le sud-ouest du Colorado.
Il couvre une superficie de .
L'entrée se trouve à quinze kilomètres à l'est de la ville de Cortez.
Histoire
4400 sites ont été répertoriés.
Ils ont été occupés entre les et s par des Amérindiens Anasazis, ancêtres des Pueblos, qui y construisaient des bâtiments troglodytiques sous les falaises du canyon.
Il est donc l'un des rares exemples persistants à ce jour de la culture amérindienne.
Les bâtiments ont entre 700 et 1400 ans.
Les villages avaient leurs fonctions propres, qui pouvaient être soit agricole, artisanale ou religieuse.
Sites archéologiques
Sentiers de randonnée
Dans la culture
Carl Barks s'est inspiré des constructions troglodytiques du site pour représenter les mythiques cités d'or de Cibola dans sa bande dessinée Les Sept Cités de Cibola (1954), mettant en scène Balthazar Picsou et Donald Duck.
Photos
Image:
Mesaverde cliffpalace 20030914.752.jpg|Mesa
Verde
Image:
Mesa_Verde_Long_House.jpg|Long House
Image:
Mesaverde2.jpg|Mesa Verde
Image:
Spear_and_knife_ (Mesa_Verde_National_Park)-transparent.png|Flèches retrouvées à Mesa Verde
