Film réalisé par Ridley Scott|Alien|Film américain sorti en 2012|Film britannique sorti en 2012|Film de science-fiction américain|Film de science-fiction
britannique|2012
en science-fiction|Film nommé aux Oscars|Film de la 20th Century Fox|Préquelle au cinéma|Film en anglais américain|Film de science-fiction mettant en scène un robot|Extraterrestre au cinéma|Film se déroulant dans l'espace|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant au XXIe siècle|Film se déroulant sur une planète fictive|Mythe de Prométhée|Biostase dans la fiction|Film interdit aux moins de 12 ans en France|Film IMAX|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli 007|Film tourné en Écosse|Film tourné en Islande
Prometheus est un film de science-
fiction
américano-britannique produit et réalisé par Ridley Scott
, sorti en 2012.
Il met en scène, dans les rôles principaux, Noomi Rapace, Michael Fassbender et Charlize Theron.
L'action se déroule à la fin du : l'équipage du vaisseau Prometheus, appartenant à la société Weyland, du nom du milliardaire qui l'a créée, part sous les ordres de ce dernier explorer le satellite naturel d'une planète lointaine, indiqué sur des pictogrammes archéologiques, dans l'espoir d'obtenir des réponses sur les origines de l'humanité ;
les membres de l'équipage auront à faire face à un péril qui pourrait menacer l'espèce humaine.
Ce film est prévu à l'origine en tant que préquelle directe d’Alien, le huitième passager (1979), le deuxième long métrage de Ridley Scott.
Cependant, le scénario de Prometheus s'éloigne progressivement de la saga Alien, même s'il s'inspire beaucoup de celle-ci et se déroule dans le même univers.
Il explique notamment les origines du Xénomorphe.
Il est finalement relié à la saga Alien par sa suite, , sortie en 2017.
Synopsis
Dans un passé lointain, un vaisseau extraterrestre arrive sur Terre.
Un être humanoïde y est déposé et s'y sacrifie en absorbant un liquide noir sous l'effet duquel son corps se désagrège, répandant son ADN dans un cours d'eau.
En 2089, l'archéologue Elizabeth Shaw et son compagnon, Charlie Holloway, découvrent, sur l'île de Skye en Écosse, une peinture préhistorique figurant un humanoïde désignant six étoiles, peinture quasi identique à des représentations picturales découvertes chez d'autres civilisations datant d'autres époques.
En 2093, une expédition scientifique est organisée par la société Weyland, qui envoie un vaisseau, le Prometheus (Prométhée), et ses dix-sept membres jusqu'à une lune lointaine appelée LV-223 et censée être l'endroit indiqué sur les images.
Le voyage dure deux ans pendant lesquels l'androïde David 8 surveille le vaisseau alors que l'équipage est en biostase.
À l'approche de la destination
, David 8 réveille les autres membres de l'équipage.
Shaw et Holloway leur expliquent le but du voyage :
explorer une planète probablement peuplée d'extraterrestres qu'ils nomment les , qui seraient responsables de la création de l'humanité.
Le vaisseau se pose près d'un immense dôme artificiel, et plusieurs membres de l'équipage explorent l'intérieur du bâtiment.
Ils y trouvent le corps décapité d'un Ingénieur, mort deux mille ans plus tôt, et une grande salle parsemée d'urnes et ressemblant à un temple.
Une statue monumentale y représente une tête d'humanoïde, et des fresques étranges figurent notamment des xénomorphes.
Une tempête qui approche les force à retourner au vaisseau.
Shaw et Holloway emportent la tête de l'Ingénieur tandis qu'en cachette David emporte une urne dans un sac.
Le géologue Fifield et le botaniste Milburn, perdus dans le temple, sont forcés d'y rester en attendant que la tempête se calme.
Sur le vaisseau, Shaw et la scientifique Ford étudient la tête.
Elle est composée d'un casque qui recouvre une tête humanoïde de grande taille.
Elles découvrent que l'ADN est identique à celui de l'espèce humaine.
Pendant ce temps, David ouvre l'urne et y découvre des fioles contenant un liquide noir.
Sur l'ordre d'un homme caché dans le vaisseau, David infecte Holloway avec le liquide noir.
Holloway et Shaw ont des rapports sexuels ;
on apprend à cette occasion qu’
Elizabeth Shaw est stérile.
Pendant ce temps, au temple, Milburn est attaqué par une créature ressemblant à un serpent.
Exerçant une pression considérable, le serpent arrive même à lui casser un bras.
Fifield coupe la créature en deux et est aspergé de son sang acide.
Il tombe dans le liquide noir qui s'écoule des urnes.
La créature s'introduit alors dans la bouche de Milburn et le tue.
Une fois la tempête dissipée, l'équipage retourne au temple et y trouve le corps mutilé de Milburn.
Parti de son côté, David découvre ce qui semble être le poste de commandement d'un vaisseau spatial contenant une carte stellaire désignant la Terre, ainsi que le corps en biostase d'un Ingénieur encore vivant.
Holloway, infecté, est en proie à des crises et des convulsions.
L'équipage retourne en hâte au vaisseau.
Vickers refuse de faire entrer Holloway, pour éviter toute contagion.
Malgré les cris de Shaw, Holloway
supplie
Vickers de le tuer, ce qu'elle fait avec un lance-flammes.
Shaw se réveille ensuite à l'infirmerie, où elle apprend qu'elle est enceinte de trois mois malgré sa stérilité et ses deux années passées en sommeil.
David lui apprend qu'il s'agit en fait d'une créature extraterrestre.
Il veut la mettre de force en biostase pour ramener la créature en l'état sur Terre et l'étudier.
Shaw parvient à s'échapper, elle utilise une machine capable de procéder automatiquement à des opérations chirurgicales et fait extraire de son utérus une créature tentaculaire.
En état de choc, Shaw découvre Peter Weyland, confiné dans les quartiers de Vickers (qui s'avère être sa fille).
Le vieil homme était resté secrètement en biostase, économisant ainsi le peu de vie qui lui reste.
Il explique vouloir utiliser la technologie des Ingénieurs pour accéder à l'immortalité.
Au même moment, le corps mutant de Fifield se présente devant le vaisseau, attaque l'équipage et tue un certain nombre de ses membres avant d'être abattu au lance-flammes par le capitaine Janek et son copilote.
Janek suggère ensuite à Shaw que la planète a été utilisée par des Ingénieurs comme base militaire dans le but de maitriser leur arme biologique : le liquide noir.
Une nouvelle expédition est lancée par Weyland (qui se fait doter de jambes en exosquelette pour l'occasion) pour réveiller le dernier Ingénieur de sa biostase.
Aussitôt réveillé, ignorant toute tentative de communication de la part des humains, celui-ci décapite David, tue Weyland ainsi que les autres personnes présentes.
Seule Elizabeth Shaw en réchappe et parvient à regagner l'extérieur.
Par radio, elle informe Janek et les pilotes Chance et Ravel que le vaisseau extraterrestre compte se rendre sur Terre pour exterminer l'humanité.
Alors que Vickers ordonne aux pilotes de rentrer sur Terre, Shaw les convainc de détruire le vaisseau extraterrestre qui s'apprête à quitter la planète.
Les pilotes se sacrifient en jetant le Prometheus contre le vaisseau extraterrestre tandis que Janek fait savoir à Meredith Vickers qu'elle peut quitter le vaisseau en s'éjectant pour aller récupérer son module de survie qui a été éjecté auparavant sur la planète.
Le vaisseau des Ingénieurs s'écrase alors au sol, tuant Vickers.
Shaw est protégée par un rocher mais, à court d'oxygène, elle retourne à l'épave du module de survie de Vickers.
Elle y retrouve, coincée dans une salle, la créature qu'elle avait auparavant extraite de son utérus et qui depuis a grandi de façon spectaculaire.
L’Ingénieur survivant réapparaît et attaque
Shaw, qui ouvre alors une porte libérant la créature, qui se saisit de l'Ingénieur
Shaw s'introduit ensuite dans le vaisseau écrasé pour récupérer les restes de David, toujours en fonctionnement.
David lui indique qu'il existe plusieurs vaisseaux sur la planète.
Elle lui demande alors de la conduire à un autre vaisseau pour enfin s'échapper et rejoindre la planète où vivent les Ingénieurs.
Shaw veut comprendre pourquoi ils souhaitent détruire l'humanité alors qu'ils l'ont eux-mêmes créée.
Au dernier plan, le corps inanimé de l'Ingénieur dans l'épave du module de survie de Vickers se met à convulser, puis un xénomorphe s'extirpe de son thorax, sous une forme primitive qui évoque le début de l'évolution de cette espèce.
Fiche technique
* Direction artistique : Alex Cameron, Anthony Caron-Delion, Peter Dorme et Paul Inglis
* Production : Ridley Scott, Tony Scott, Walter Hill et David Giler
* Sociétés de production :
Scott Free Productions, Brandywine
Productions et Dune
Entertainment
** États-Unis : Rated R à cause d'une violence extrême, des images dérangeantes et un langage mature
Distribution
Sources et légendes : version française (VF) sur AlloDoublage version québécoise (VQ) sur Doublage
Québec
Production
Genèse du projet
Une préquelle à Alien est annoncée dès juin 2009.
Toutefois, un conflit germa lorsque Ridley Scott proposa d'en être le producteur et de laisser un proche, Carl Erik Rinsch, le réaliser.
La Fox, qui possède les droits de la saga Alien, n'accepte le projet que si Ridley Scott en est le réalisateur.
Ridley Scott accepte finalement de réaliser le film.
Le scénariste Jon Spaihts propose ses idées à Scott Free Productions et à la 20th Century Fox qui l'engagent alors pour écrire le scénario.
En avril 2010, Ridley Scott a lu plusieurs brouillons du scénario et raconte que le film aura lieu trente ans avant Alien et expliquera qui est le space jockey, l'extraterrestre fossilisé et vraisemblablement victime d'un chestburster, que l'on voit dans le premier Alien.
La compagnie Weyland (pas encore rejointe par Yutani) serait dans les balbutiements de la terraformation et le personnage principal serait une femme, mais pas Ellen Ripley qui n'était pas encore née.
Damon
Lindelof est ensuite sollicité pour réviser le scénario de Jon Spaihts.
Ridley Scott explique alors ses intentions : .
En janvier 2010
, un script signé Jon Spaihts et intitulé Alien Harvest filtre sur internet.
Très vite, les spéculations ont circulé concernant l'authenticité du document.
Ridley Scott précise qu'il a personnellement veillé à ce que le script soit en lieu sûr et ne puisse fuiter sur internet.
Ridley Scott évoque ensuite James Cameron et le défi qu'il s'impose avec ce film
Son ambition est clairement de dépasser Avatar et faire une grande épopée intergalactique :
Le titre du film, Prometheus, est dévoilé en janvier 2011.
Scott explique néanmoins que le film sera non plus une préquelle dAlien, mais un film à part entière :
En juin 2011, Damon Lindelof prétend qu'il s'agit bien d'une préquelle dAlien, que les événements racontés se passent antérieurement, dans le même univers, mais ne sont pas liés au film puisque Prometheus n'inclut pas les éléments de la saga comme les facehuggers et les chestbursters.
Dès le début du projet, un conflit oppose la Fox à Ridley Scott car ce dernier souhaitait un budget de de dollars et une classification «
R »
(interdit aux mineurs non-accompagnés) alors que la Fox exigeait une classification « PG-13 » pour un tel budget.
Ridley Scott mentionne également qu'il y aurait peut-être plusieurs androïdes dans le film, ainsi qu'une civilisation très barbare.
Il précise au public que l'une de ses intentions était aussi de lui ().
Distribution des rôles
Après plusieurs changements , c'est finalement l'actrice suédoise Noomi Rapace qui est choisie pour le rôle féminin principal, la scientifique Elizabeth Shaw.
Le personnage est nommé ainsi en référence à une scientifique, compagne du Docteur dans la série Doctor Who.
Shaw est plus ou moins éloignée d'Ellen Ripley, la protagoniste dAlien :
Charlize Theron est Vickers, une autre coprotagoniste, que l'actrice décrit comme froide au début du film, et dont on découvrira la nature et la fonction véritables lors du troisième acte.
Tournage
Le tournage s'est déroulé au Royaume-Uni : aux Pinewood Studios, en Écosse, en Islande et en Espagne.
Les arrière-plans extérieurs d'une grande partie du film ont été filmés dans le Wadi Rum, en Jordanie.
En juillet 2011, un tournage de deux semaines a lieu en Islande, notamment sur le site de Dettifoss, pour filmer les quinze premières minutes du film, censées représenter une séquence des « débuts des temps » selon Ridley Scott.
Bande originale
La musique du film est composée par Marc Streitenfeld.
Il avait déjà travaillé avec Ridley Scott pour Une grande année (2006), American Gangster (2007), Mensonges d'État (2008) et Robin des Bois (2010).
Deux morceaux sont par ailleurs composés par Harry Gregson-Williams.
De plus, dans Friend from the Past, on retrouve des éléments du thème de Jerry Goldsmith composé pour Alien, le huitième passager (1979).
Sortie
Promotion
Pour la promotion de Prometheus, la production a créé trois vidéos virales sur des personnages du film.
La première, révélée en février 2012, présente le personnage de Peter Weyland interprété par Guy Pearce animant une conférence TED où il rappelle le mythe grec de Prométhée et affirme que par la technologie l'humanité a désormais atteint le stade des dieux.
La seconde vidéo virale, sortie en avril 2012, se présente comme une publicité vendant le nouveau modèle de robot doté d'intelligence artificielle, David, interprété par Michael Fassbender.
Enfin, la dernière, sortie en mai 2012, est un message vidéo d'Elisabeth Shaw, interprétée par Noomi Rapace, à l'attention du millionnaire Peter Weyland afin qu'il finance une mission d'exploration spatiale par laquelle elle estime qu'elle pourra obtenir des réponses sur l'origine de l'humanité et l'existence de vie extraterrestre.
On trouve ces vidéos dans les bonus des DVD et Blu-ray du film.
À Paris
en mai 2012, l'ancienne station de métro Saint-Martin est redécorée avec des décors du film.
Cette « station
-fantôme » est même annoncée sur les plans dans les voitures de certains trains de la ligne 9 entre les stations République et Strasbourg
- Saint-Denis.
Accueil critique
Le film a reçu des critiques de moyennes à bonnes, recevant une note de 62 5 sur AlloCiné basée sur 22 critiques de presse françaises et un score de 74 % (pour une note moyenne de 6,9 sur 10) basé sur 213 critiques sur le site Rotten Tomatoes.
Critiques positives
Écran large :
Toutefois, le site internet, face aux réactions des internautes, face aux nombreuses questions laissées sans réponses, les incohérences du scénario et les comportements absurdes des personnages, publiera en mai 2017 un article intitulé : « Prometheus est-il un ratage infâme ou un grand film incompris ?
», signe que l'œuvre continue à alimenter la critique et à diviser les fans.
Le Parisien :
Critiques mitigées
Le Point :
Le Monde :
Libération : .
Critiques négatives
L'Express : .
Le quotidien souligne a cet égard la réécriture effectuée par Damon Lindelof par rapport au scénario originel
Alien Engineers de John Spaihts :
Critikat :
Ouest France :
Le Nouvel Observateur :
Cette critique pointe également :
Récompenses
* Las Vegas
Film Critics
Society
Awards 2012 : meilleure direction artistique
* American Society of Composers, Authors, and
Publishers
Awards 2013 :
Top Box
Office
Films
pour Marc Streitenfeld
Nominations
* British Academy
Film
Awards 2013 : meilleurs effets visuels
* Saturn Awards 2013 :
meilleur film de science-fiction, meilleur acteur dans un second rôle pour Michael Fassbender
Suite
Une suite, , sort en mai 2017.
Autour du film
Le capitaine Janek dit à Meredith Vickers que son Concertina a appartenu à Stephen Stills.
Satisfait qu'elle l'invite à la rejoindre dans sa chambre, il joue quelques notes et entonne un couplet de sa chanson de .
