Hominina|Hominidé du Miocène|Primate (nom scientifique)|Préhistoire du Tchad
Sahelanthropus tchadensis est une espèce éteinte de primates appartenant à la famille des hominidés, qui est considérée par la majeure partie de la communauté scientifique comme un hominine.
Le premier spécimen fossile, surnommé « Toumaï » (répertorié sous le code TM 266-01-060-01) et dont l'âge est estimé à environ 7 millions d'années, a été découvert au Tchad par l'équipe de Michel Brunet en juillet 2001.
Il s'agirait de l'une des premières espèces de la lignée humaine, très proche selon Michel Brunet de la divergence chimpanzés-hominines.
Cette découverte a contribué à la remise en question de lEast Side Story, une théorie popularisée par Yves Coppens à partir de 1982, selon laquelle l'émergence de la lignée humaine aurait eu lieu à l'est de la Vallée du grand rift africain, en relation avec l'assèchement du climat et l'extension des savanes.
Étymologie
La dénomination générique
Sahelanthropus est formée à partir de Sahel, région de la découverte, et de anthropos qui veut dire Homme en grec ;
elle signifie donc littéralement « homme du Sahel ».
La dénomination spécifique tchadensis fait référence au Tchad, pays dans lequel fut trouvé cet hominine.
Toumaï est le surnom donné au premier spécimen découvert, un crâne sub-complet, deux fragments de mâchoire inférieure et trois dents isolées.
Il a fréquemment valeur de dénomination vernaculaire pour l’espèce Sahelanthropus tchadensis.
Toumaï signifie «
espoir de vie » en langue goran.
Ce nom a été suggéré par le président de la République du Tchad Idriss Déby, pas uniquement parce qu'il désigne dans cette langue des enfants nés juste avant la saison sèche et qui ont, de ce fait, des chances de survie assez limitées, mais aussi pour célébrer la mémoire d'un de ses camarades de combat, vivant dans le nord du pays où le fossile a été découvert, et tué en combattant pour renverser le président Hissène Habré.
Découverte
Fichier
Sahelanthropus tchadensis
- TM 266 location.jpg|vignette|upright=1.2|Emplacement du site de Toros-Menalla (TM 266), qui a livré la plupart des vestiges de Sahelantropus tchadensis.
La zone en bleu transparent limitée par des tirets correspond à l'extension maximale supposée du
La découverte de Sahelanthropus tchadensis est le fruit d’une recherche de plusieurs années menée par Michel Brunet, paléoanthropologue, professeur à l’université de Poitiers, puis professeur au Collège de France.
Dès les années 1980, il explore l’Afrique centrale et notamment le Cameroun à la recherche de couches sédimentaires anciennes, afin de tester scientifiquement la théorie de l'« East Side Story ».
Cette théorie, popularisée par Yves Coppens à partir de 1982, mettait en relation l’apparition des premiers hominines en Afrique de l'Est avec un assèchement climatique et des changements environnementaux consécutifs à la formation de la Vallée du grand rift.
Le Centre national d’appui à la recherche (CNAR) du ministère de l’Enseignement supérieur de la République du Tchad l’invite pour une conférence en 1992 et lui propose de participer à des missions de terrain.
Sa première mission au Tchad aura lieu en janvier 1994.
Le , lors de sa seconde mission, Mamelbaye Tomalta, un chauffeur de la Direction des Mines, découvre dans le secteur de Koro-Toro, en plein désert du Djourab, au nord du Tchad, un reste d'hominine.
Il s'agit d'un fragment de mandibule ayant appartenu à un individu qui sera surnommé Abel et qui conduira à la définition de l'espèce Australopithecus bahrelghazali.
La Mission paléoanthropologique franco-tchadienne (MPFT), une collaboration scientifique entre l'université de Poitiers, le CNAR et l'université de N'Djaména, nait de cette découverte.
Des prospections et fouilles systématiques se développent et permettent la découverte en 1997 du secteur fossilifère de Toros-Menalla, plus de à l'ouest de Koro-Toro.
Sur le découvert dans ce secteur, une équipe de quatre hommes en service au CNAR
- composée d'Alain Beauvilain, géographe docteur d’État, Fanoné Gongdibé, ingénieur détaché du ministère des Mines, Ahounta Djimdoumalbaye, licencié en sciences naturelles, vacataire au CNAR, et Mahamat Adoum, non diplômé, employé au CNAR
- met au jour le le crâne de Sahelanthropus tchadensis qui sera surnommé Toumaï:
Un crâne sub-complet, holotype de l’espèce référencé sous le code TM 266-01-060-1, qui présente une déformation (compression supéro-inférieure et écrasement du côté gauche associés à des fissures et déformations plastiques).
Il s’agit du premier reste découvert le 19 juillet 2001 par Ahounta Djimdoumalbaye.
Ce crâne est surnommé Toumaï.
* quatre mandibules partielles ou fragmentaires dont deux publiées en 2002 dans la première publication de l’espèce (TM 266-01-060-2 : fragment de symphyse avec alvéoles de canine et d’incisive, TM 266-02-154-1 : fragment droit avec une P3 fragmentaire, et la suite P4-M3) et deux publiées en 2005 .
* quatre dents isolées (TM 266-01-447 : bourgeon de M3 supérieure droite, TM 266-01-448 : I1 supérieure droite, TM 266-02-154-2 : canine inférieure droite, publiées en 2002 et une P3 supérieure droite, TM 266-01-462, publiée en 2005).
* une diaphyse de fémur gauche (TM 266-01-063), mais que le laboratoire aurait tardé à identifier comme tel, cet os pouvant remettre en cause la bipédie de Toumaï.
Caractéristiques morphologiques
Caractères diagnosiques de Sahelanthropus tchadensis
Les caractères diagnosiques du genre et de l’espèce sont les suivants.
Crâne
Taille : 182,5 × 105 ×
A : vue antérieure
B :
vue
postérieure
C :
vue latérale droite
D :
vue latérale gauche
E :
vue supérieure
F :
vue inférieure
En vue antérieure
* épais bourrelet supra-orbitaire ( avant reconstruction, après), continu (apomorphie supposée)
* partie supérieure de la face large par rapport à la partie inférieure qui est étroite dans le plan frontal et courte antéro-postérieurement (apomorphie)
* légère dépression de l’écaille frontale sans former de trigône comme chez Paranthropus
En vue latérale
* pas de sulcus (gouttière ou dépression allongée) derrière le bourrelet supra-orbitaire, à la différence des grands singes.
* crête temporo-nucale composée marquée (importante musculature de la nuque, caractère plésiomorphe)
* prognathisme sub-nasal faible (de l’os maxillaire, en dessous du nez)
, face relativement droite, orthognathe (apomorphie).
* plan nucal subhorizontal, relativement plat et relativement long (apomorphie) avec une grande crête occipitale externe.
En vue supérieure
En vue postérieure
* processus mastoïdes développés,
toujours en relation avec l’importante musculature de la nuque.
En vue inférieure
* trou occipital (foramen magnum) en position relativement avancée, compatible avec une locomotion bipède (apomorphie)
* forme du trou occipital certainement allongée antéro
-postérieurement comme chez les représentants de la lignée humaine (bipèdes) et non-circulaire comme chez les grands singes (l’état de conservation de cette zone ne permet pas d’être absolument affirmatif).
* cavité glénoïde de l'os temporal profonde avec un grand processus post-glénoïde
La capacité crânienne, estimée à partir d’une reconstruction virtuelle, est comprise entre 360 et , donc dans la variabilité de celle des chimpanzés.
Mandibule
* arcade dentaire upsiloïde (en forme de U, plésiomorphie)
, étroite et relativement petite (apomorphie).
* corps mandibulaire robuste et court supéro-
inférieurement
* large sulcus (
sillon, dépression allongée
extra-molaire (à l’extérieur des molaires)
* symphyse relativement verticale
avec un faible torus transverse (apomorphie)
Dents
* incisives latérales supérieures situées de part et d’autre du bord latéral de l’ouverture nasale,
comme chez les chimpanzés (plésiomorphie)
* canines à couronne petite relativement à celles des grands singes, coniques et usées à l’apex, ce qui indique un complexe C-P3 non-tranchant
, un caractère dérivé propre aux homininés.
Elles ont en revanche une longue racine (caractère plésiomorphe).
* pas de diastème C-P3 sur la mandibule (différence d’avec les grands singes, caractère supposé apomorphe)
* dents jugales plus petites
que celles des australopithèques
* épaisseur de l’émail des dents jugales (prémolaires et molaires)
intermédiaire entre Pan (chimpanzés et bonobos) et Australopithecus (caractère supposé apomorphe).
* prémolaires inférieures et supérieures à deux racines et 3 canaux pulpaires séparés (plésiomorphie, caractère primitif supposé commun au rameau Homo/chimpanzé)
* molaires
à cuspides relativement bas et arrondis et à face linguale convexe (apomorphie)
* M3 supérieure triangulaire et M3 inférieure rectangulaire et arrondie
distalement
Restes post-crâniens
La MPFT a initialement déclaré ne pas avoir trouvé de restes post-crâniens.
La bipédie était supposée d’après la base du crâne, mais non confirmée par des ossements des jambes ou du bassin.
Cependant, Beauvilain, l'un des coauteurs de la mise au jour de Toumaï, déclarait depuis plusieurs années sur un site internet qu'il existe 52 restes post-crâniens trouvés sur le site TM 266, dont un fémur gauche d'hominidé.
La détermination zoologique de tous ces restes n'a pu être effectuée sur le terrain.
36 d'entre eux sont des os longs (tibias, fémurs, humérus, cubitus...), entiers ou fragmentaires.
En conséquence, Beauvilain publie en mai 2009 un article scientifique comprenant la photographie de ce fémur au moment de sa découverte le 19 juillet 2001 à proximité immédiate du crâne de Toumaï.
Les caractères dentaires suggèrent une alimentation plus variée que celle des grands singes, principalement herbivores et frugivores.
Pour ses inventeurs, le bourrelet supra-orbitaire, par sa très forte épaisseur ( avant reconstruction) suggère que Toumaï serait un mâle.
Paléontologue spécialiste des hominoïdes et hominines miocènes et pliocènes, Brigitte Senut note que « le bourrelet supra-orbitaire n'est pas un caractère classique de dimorphisme sexuel.
Il note que tous les caractères n'évoluent pas à la même vitesse et que les caractères relevés par ses détracteurs sont des caractères ancestraux hérités qui montrent, comme il l'a déjà énoncé, la proximité du nouvel hominine de la divergence homme-chimpanzés, survenue nécessairement avant 7 millions d'années.
Il note en outre que les détracteurs de son hypothèse n'ont pu réfuter aucun des arguments présentés, permettant de classer les restes à l'intérieur du clade des hominines.
Constatant le manque d'appui scientifique des propos de ses détracteurs, Brunet juge leur argumentaire « désinvolte ».
La première étude une étude morphologique géométrique dont le but est de déterminer plus précisément les affinités morphologiques du crâne TM 266 avec des crânes de chimpanzés, de gorilles et de quelques hominines pliocènes et pléistocènes (échantillon d’australopithèques, Homo habilis, Homo sapiens).
Le principe consiste en une superposition procuste des crânes grâce au logiciel MORPHOLOGIKA après avoir enregistré les références d'un certain nombre de points.
Cette superposition permet de comparer des conformations 2D ou 3D en éliminant les différences liées à la taille.
Une analyse en composantes principales (ACP) montre tout d'abord que le crâne se classe clairement parmi les australopithèques.
Par l'analyse procustéenne, les auteurs arrivent à la conclusion qu’en plus de s’inscrire dans le clade des hominines, Toumaï se rapproche en apparence au moins, par son faible prognathisme et la projection relative du neurocrâne au-dessus de la face, plus de KNM-ER 1813 (Homo habilis) que des australopithèques.
En 2002, dans la revue Nature, ils proposent de renommer la découverte de Michel Brunet, « Sahelpithecus », la faisant passer du statut de pré-humain à celui de pré-singe.
Ils soulignent sa faible capacité crânienne, la racine de la canine inférieure trop longue, ses orbites sub-carrées rappelant celles des grands singes actuels et du Miocène, le système de crêtes et la surface fortement inclinée à l'arrière du crâne qui rappellerait celle des grands singes quadrupèdes (ils estiment en effet l'orientation du plan nucal à environ 55° par rapport au plan de Francfort).
Ils proposent donc de reclasser Toumaï en paléo-gorille et ajoutent que l'on s'est trompé sur son sexe :
Toumaï serait une femelle, ce qui expliquerait son faible prognathisme et la petite hauteur des canines.
Ce groupe de spécialistes formule l'idée selon laquelle Brunet et son équipe seraient en train de répéter avec Sahelanthropus une erreur bien connue de l'histoire de la paléoanthropologie, qui avait déjà été commise à propos du Kenyapithèque et du Ramapithèque, que l'on avait eux aussi érigés en ancêtres des hominines avant qu'ils soient destitués « pour des raisons sexuelles » (il s'agissait en fait de femelles de grands singes miocènes).
Partant d’un constat de contradictions flagrantes, internes à ces publications de la MPFT, entre valeurs données dans le texte et valeurs mesurables sur les figures, Martin Pickford se propose de réévaluer l’angle FM-OP chez le chimpanzé, Homo sapiens et également chez les gorilles, à partir de larges échantillons et selon un protocole qu’il explique en détail.
L’auteur trouve des valeurs en contradiction avec celles publiées par la MPFT.
Pour le chimpanzé, il évalue cet angle à 69° en moyenne, avec une amplitude de 60 à 78°, alors que la MPFT l’évalue à 63,7 ± 6,2°.
Ils estiment que le crâne TM 266 correspond à celui d’un individu de plus ou moins 11 ans et dont le sexe est indéterminable étant donnés les indices équivoques fournis par la taille de la canine et l’épaisseur du bourrelet sus-orbitaire ( après reconstruction).
Ce même auteur déclarait le 14 juillet 2002, quelques jours après la première publication de Brunet et ses collaborateurs dans Nature, son agrément à la thèse d’un hominine bipède :
and it looks as if it might have walked upright.
These features are typical of later hominids rather than apes ».
William Kimbel, directeur de l’Institute of Human Origins de l’université de l’Arizona, dans un article critique paru en 2004 au sujet d’un ouvrage de Jonathan Kingdon, se positionne de la même façon «
the 6- to 7-million-year-old Sahelanthropus tchadensis fossil from Chad, whose canine
tooth and skull-
base characteristics appear to place
it on our side of the chimp-human split … » et va même jusqu’à juger Sahelanthropus plus convaincant qu’Orrorin tugenensis dans son aptitude à la bipédie et son appartenance aux hominines.
De même David Begun marque en 2004 son soutien à la thèse d’un hominine bipède.
Yohannes Haile-Selassie, Gen Suwa et Tim White, partisans de la même thèse
, vont plus loin en suggérant, sur la base des dents, que Sahelanthropus et Ardipithecus pourraient constituer un même taxon.
Une étude scientifique approfondie et indépendante, de Strait et Grine, parue en 2004, donne crédit à l'interprétation phylogénétique de la MPFT.
Dans cette étude cladistique basée sur la comparaison de 198 caractères cranio-dentaires chez plusieurs fossiles d'hominines reconnus et supposés et chez les hominoïdes actuels (gibbon, orang-outan, gorille, chimpanzé), les auteurs testent entre autres hypothèses phylogénétiques concernant divers fossiles, l'hypothèse émise dès 2002 par la MPFT.
Objections à la thèse d’
un hominine
Caractères convergents
au sein d'une radiation adaptative
Bernard Wood, en 2002 dans Nature, reconnait à Sahelanthropus ses caractères apparents d’hominine :
Cependant accepter Toumaï en ancêtre du rameau humain reviendrait à concevoir la phylogénie des premiers hominines et des singes miocènes selon un modèle linéaire (), auquel Wood
n’adhère pas
puisqu’il pense qu’au contraire une grande diversité taxinomique existait entre 5 et 7 millions d’années ( ou ).
Ce deuxième modèle prévoit la possibilité de nombreuses homoplasies et le bourrelet sus-orbitaire de Toumaï par exemple pourrait en être une.
Wood pense que Sahelanthropus est un candidat à l’ancêtre des hominines, mais qu’il est impossible de prouver qu’il en est un.
Ils considèrent en effet que l’absence de restes post-crâniens, la proximité d’avec la divergence panines-hominines et la localisation géographique de Sahelanthropus justifient ce classement provisoire.
Ils précisent cependant qu’ « il parait pour le moment impossible de déterminer avec certitude le classement des nouveaux spécimens du Miocène ».
Si d'après les travaux les plus récents de la cladistique ou systématique phylogénétique, les chimpanzés et le rameau humain partagent un dernier ancêtre commun exclusif, on n'en connait pas les caractéristiques.
Il souligne ainsi un important problème méthodologique de la discipline, critique qui ne touche pas seulement Sahelanthropus tchadensis mais aussi tous les autres fossiles.
Les paléoanthropologues ont souvent confondu caractères archaïques de la lignée humaine avec caractères actuels des grands singes et ont analysé les fossiles selon deux pôles, « ape-like » et « human
like », pour juger de la position phylogénétique alors que ces deux pôles correspondent à des états dérivés et que les caractères ancestraux communs restent inconnus.
Personne aujourd’hui
n’est en mesure de savoir quels étaient les caractères des individus situés juste avant la dichotomie homme-chimpanzé.
Il est donc délicat de juger de l’état dérivé ou primitif des caractères observés sur Sahelanthropus et d’en déduire sa position phylogénétique et son statut taxinomique.
La bipédie, que l’on tient habituellement pour un caractère dérivé propre à la lignée humaine, peut aussi bien être un caractère ancestral.
L'analyse génétique, qui repose sur le concept de l'horloge moléculaire, permet d'envisager une date de divergence comprise entre 5 et 12 millions d'années, avec une moyenne autour de 7 Ma.
Sahelanthropus peut, selon Pascal Picq, se situer avant ou après cette divergence.
Conclusions provisoires
La bipédie de Sahelanthropus tchadensis est très probable pour ses découvreurs.
En effet, le trou occipital correspond à celui d'une colonne vertébrale redressée, ce qui permet d'en déduire une locomotion bipède.
En suivant l'avis général émanant de la communauté scientifique, nous pouvons donc dire de Sahelanthropus tchadensis qu'« il s'agit actuellement de l'un des trois candidats au titre d'ancêtre de la lignée humaine ».
En effet, il apparaît que la faune du site TM 266 se rapproche plus de celle des niveaux de base de la formation de Nawata à Lothagam (datés autour de 7 millions d’années) que de celle de la formation de Lukeino (celle qui a livré Orrorin tugenensis, datée autour 6 millions d’années) et que la méthode peut être affectée selon le géographe Alain Beauvilain par un biais de type raisonnement circulaire puisque c'est l'âge biochronologique des fossiles trouvés à proximité qui a servi à calibrer les appareils.
De plus, le crâne de Toumaï n’étant pas en place (in situ) dans le sédiment (noter que les coupes géologiques publiées par la MPFT varient fortement de 2002 à 2008) et a même été déplacé lors d’une vraisemblable inhumation récente.
Avec laquelle s’accordaient encore les découvertes d’Ardipithecus ramidus et d’Orrorin tugenensis.
Yves Coppens reconnait lui-même que cette découverte, comme celle d’Abel (Australopithecus bahrelghazali), démontre la non-validité de l’East Side Story telle qu’il l’a formulée en 1982.
Ce qui ne veut pas dire pour autant, selon Coppens, que la barrière de la vallée du grand rift n’a pas eu d’importance dans l’histoire évolutive des faunes africaines, primates compris.
La considérant comme un filtre, il reste à déterminer selon lui, sa perméabilité différentielle pour chaque groupe et chaque époque considèrent que la séparation hominines/panines a dû intervenir avant 8 millions d’années, ce qui semble s’accorder avec la découverte en 2007 d’un supposé paléo-gorille, Chororapithecus, daté de 10 millions d’années.
L'ancienneté et la position géographique de Sahelanthropus tchadensis ont donc profondément remis en question les idées antérieures dominantes concernant l'origine des hominines.
Sahelanthropus tchadensis et les hominines plus récents
Il semble bien établi que la différence d'âge et les différences morphologiques entre Sahelanthropus tchadensis et les Australopithèques, Kenyanthropus et Homo sont importantes et qu'il s'agit de genres différents .
Il reste en revanche particulièrement difficile de réaliser un arbre phylogénétique.
Sans doute faudra-t-il encore de nombreuses découvertes pour permettre de comprendre les relations phylogénétiques liant précisément les genres Homo, Australopithecus et Kenyanthropus avec ce que l'on appelle les « hominidés du Miocène supérieur », de plus de 5 millions d'années, que sont Sahelanthropus tchadensis, Orrorin tugenensis et Ardipithecus kadabba.
Ces trois derniers taxons forment-ils réellement des genres distincts ?
A ce jour, peu d'éléments permettent de répondre.
En effet, les restes attribués à ces trois taxons ne se recoupent guère (crâne, mandibules et dents pour Sahelanthropus tchadensis ;
dents, fémur, humérus pour Orrorin tugenensis ;
dents, bras, phalanges de pied pour Ardipithecus kadabba).
Pour Michel Brunet comme pour le découvreur dArdipithecus kadabba , l'analyse des dents permet tout juste d'avancer que Orrorin et Ardipithecus seraient plus apparentés entre eux que Sahelanthropus ne l'est avec l'un ou l'autre.
