Homonymie
de toponyme
Construction
* Brèche
ouverture causée à un mur de clôture par mal façon, caducité, ou faite exprès pour passer des voitures ou équipages de maçonnerie .
Géologie
* La brèche est un type de roche détritique de la famille des conglomérats
* La Brèche de Roland, trouée naturelle dans les Pyrénées
Zoologie
* La Brèche (Shargacucullia verbasci) est une espèce de lépidoptères.
Hydronyme
*La Brêche ou Brèche est une rivière française située dans le département de l'Oise.
Toponymes
* Montreuil-sur-Brêche est une commune française, située dans le département de l'Oise et la région Hauts-de-France.
* Reuil-sur-Brêche est une commune française, située dans le département de l'Oise et la région Hauts-de-France.
* Brèches est une commune française du département d'Indre-et-Loire.
* La Brèche est la place centrale de la ville de Niort.
Littérature / Bande
dessinée
* La Brèche, roman de science-fiction de Christophe Lambert (2005)
* La Brèche, le huitième album de la série bande dessinée
Neige
Cinéma
Télévision
* La Brèche (
The Lifeforce Experiment), téléfilm (1994).
d7qnsvqik4l8ltau0obhw4a6yvzikgk
