Prénom masculin|Prénom français
Émile est un nom propre qui peut faire référence à :
Patronymes
*Henri Émile, une personnalité du football français.
Prénoms
Émile est un prénom masculin venant du latin aemulus, qui signifie « rival ».
Il a pour variantes ou dérivés Emil, Emilio et Paul-Émile.
Personnages célèbres portant ce prénom:
*Émile Cohl, caricaturiste français, pionnier du dessin animé.
*Émile Loubet, président de la République française
Saints chrétiens
*Émile de Carthage († 250), ou Émile d'Afrique, martyr à Carthage, fêté le 22 mai.
*Émile de Cordoue († 852), martyr à Cordoue, fêté le 15 septembre.
Fictions et œuvres
d'art
* Émile ou De l'éducation ouvrage de Jean-Jacques Rousseau.
*Émile Blondet
, un personnage récurrent de la Comédie humaine d'Honoré de Balzac.
* Émile et les Détectives, roman jeunesse d'Erich Kästner.
* Émile, série française de littérature jeunesse écrite par Vincent Cuvellier et illustrée par Ronan Badel.
* Tranquille Émile, une expression française et une chanson du chanteur Félicien.
Noms de municipalités
Mimile
