Adaptation de Cendrillon au cinéma et à la télévision|Film d'aventure tchécoslovaque|Film de fantasy tchécoslovaque|Film de fantasy allemand|Film des studios Barrandov|Film dramatique tchécoslovaque|Film en allemand|Film en tchèque|Film pour enfants|Film réalisé par Václav Vorlíček|Film romantique tchécoslovaque|Film romantique
allemand|Film tchécoslovaque sorti en 1973|Film allemand sorti en 1973|Film tourné aux studios de Babelsberg|Film tourné en Saxe
Trois noisettes pour Cendrillon (
) est un film germano-tchécoslovaque réalisé par Václav Vorlíček, sorti en 1973.
Synopsis
Cendrillon vit sous le même toit que sa belle-mère et sa fille qui la maltraite et l'oblige à faire des tâches ingrates.
Elle commence à en avoir assez de cette vie, et un jour, dans un bois, elle rencontre un prince…
Fiche technique
* Direction artistique : Bohumil Nový, Werner Zieschang
* Maquillage :
Otto Banse, Vladimír Petrina, Hannelore Petzold
* Sociétés de production : Deutsche Film, Studios Barrandov
* Sociétés de distribution :
Ustredni Pujcovna Filmu, Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland, Columbia Broadcasting System, Westdeutscher Rundfunk
Distribution
Autour du film
Anecdotes
* À chaque Noël, le film est diffusé en Norvège, en Allemagne, en Espagne, en République tchèque, en Slovaquie, en Suisse et en Suède à la télévision.
* Les acteurs du film étaient à la fois tchèques et allemands et ils ont tous parlés dans leur langue d'origine.
Dans les éditions respectives, ils ont été doublés dans chaque version.
* František Pavlíček était nommé sur liste noire par le régime totalitaire en Tchécoslovaquie à l'époque.
Pour le générique, il fut nommé Bohumila Zelenková.
Au cours de la production, Václav Vorlícek et Ota Hofman, le directeur de Studios Barrandov, était les seuls à connaître la véritable identité du scénariste.
La scène où le prince est soulevé par la grosse femme en rouge a été improvisée.
Dans cette même scène, Pavel Trávníček qui joue le rôle du prince, était réellement surpris lorsque la séquence est tournée.
La diffusion du film débute en République socialiste tchécoslovaque avec 400 exemplaires.
Pendant longtemps, toutes les projections ont été épuisées.
* Initialement
Václav Vorlíček avait choisi Jana Preissová, pour interpréter Cendrillon, qui a refusé en raison de sa grossesse.
Le rôle sera finalement attribué à Libuše Šafránková.
Lieux de tournage
Le film a été tourné dans les studios Deutsche
Film à Babelsberg, dans l'état de Brandenburg et dans les studios Barrandov à Prague.
Plusieurs scènes ont été tournées en Tchécoslovaquie, dans les villes de Klatovy et Železná Ruda, comme au château de Švihov en Bohême de l'Ouest et la forêt de Bohême, ainsi qu'au château de Moritzburg dans l'état de Saxe, en République démocratique allemande.
Liens externes
nguaxsralwiuxe5h59z3yyl4upywkft
