Jean-Louis Aubert|*|Naissance à Nantua|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Chanteur de rock français|Auteur-compositeur-interprète français|Guitariste jouant sur une Fender Stratocaster|Membre des Enfoirés|Membre de Téléphone|Élève du lycée Carnot (Paris)|Élève du lycée Pasteur (Neuilly-sur-Seine)|Naissance en avril 1955|Officier des Arts et des Lettres
Jean-Louis Aubert, né le à Nantua (Ain), est un auteur-compositeur-interprète, chanteur, guitariste et producteur français, artiste de rock avec le groupe Téléphone, puis en solo et dès 2015 en tournée avec le groupe Les Insus ?, groupe composé des membres de Téléphone sans la bassiste Corine Marienneau.
Enfance et débuts
Enfance
Jean-Louis Aubert le naît à Nantua où son père occupe le poste de sous-préfet.
En 1959, ses parents déménagent avec lui et ses deux sœurs à Senlis (dans l'Oise) où son père est aussi sous-préfet.
Il est alors élevé par le personnel au service de ses parents.
Puis sa famille déménage à Paris en 1965.
Bien que scout et enfant de chœur, Jean-Louis devient un enfant difficile.
En 1964, il découvre l'album des Beatles "A hard day’s night", et reste profondément marqué par cette écoute.
Plus tard, il suit sa scolarité d'abord au lycée Pasteur puis au lycée Carnot à Paris avec ses amis Louis Bertignac et Olivier Caudron.
Avec eux, à quinze ans en 1970, il forme son premier groupe Masturbation.
Il obtient son bac C en 1973.
Peu porté sur les études, il se consacre déjà au lycée à son unique passion : la musique.
En 1974, à 19 ans, il part en voyage aux États-Unis, accompagné de son ami d'enfance Olive.
Ils y mènent finalement pendant cinq mois une vie de routards et sillonnent les routes en auto-stop avec leurs guitares, leurs répertoires de musique (Rolling Stones, Bob Dylan, Easy Rider, Santana, Deep Purple, et chansons françaises), leur inconscience et leur confiance en eux.
Ils survivent de la manche et de l'hospitalité de leurs rencontres.
Ce voyage lui permet de prendre du recul face au fameux rêve américain devant 600 personnes.
Seul problème : ils n'ont personne pour les accompagner.
Ils font donc le tour des amis, et c'est très naturellement qu'ils font appel à leur ami musicien qui se trouve être libre pour ce concert : Louis Bertignac.
Ce dernier impose sa petite amie Corine Marienneau, qu'il a formée à la basse.
Ils ont joué ensemble dans le groupe Shakin' Street.
Leur répertoire est essentiellement composé de reprises anglo-saxonnes (Rolling Stones, Led Zeppelin), mais aussi des premières chansons écrites par Jean-Louis Aubert, dont Hygiaphone et Métro (c'est trop).
C'est une énorme ovation pour le nouveau groupe qui prend le nom de Téléphone et qui devient rapidement un groupe phare du rock français des années 1980.
Jean-Louis Aubert compose la majeure partie des chansons du groupe, joue de la guitare et chante.
L'album Crache ton venin de 1979, avec le titre la Bombe humaine, devient un hit avec albums vendus.
Le groupe devient un phénomène de société.
En 1980, le groupe est à son apogée et joue en première partie d’
Iggy
Pop
en Angleterre et en Allemagne
En 1982, ils réalisent leur rêve : jouer en première partie des Rolling Stones à l’hippodrome d’
Auteuil devant près de personnes.
En 1985, Jean-Louis devient papa avec la naissance de son fils Arthur qui deviendra photographe et réalisera la pochette de l'album de son père Roc'éclair en 2010.
En avril 1986, après dix années d'aventure, cinq albums studio (Téléphone, Crache ton venin, Au cœur de la nuit, Dure Limite et Un autre monde) en tête des ventes, plusieurs tournées et concerts gigantesques, le groupe se sépare en deux, à la suite de mésententes, des problèmes d'ego, la pression médiatique et l'usure :
Aubert'n'Ko avec Jean-Louis Aubert et Richard Kolinka d'un côté, Bertignac et les Visiteurs avec Louis Bertignac et Corine Marienneau de l'autre.
Après Téléphone
Début de carrière solo (1986-1991)
Lorsque le groupe Téléphone se dissout le 21 avril 1986, Jean-Louis décide de réaliser un travail plus personnel pour sa carrière solo.
Avec Richard Kolinka (son copain de toujours), il publie, le 6 juin 1986, le tube Juste une illusion (sous le nom de Aubert'n'Ko).
Puis, en février 1987, toujours sous ce nom, sort l'album
Plâtre
et ciment, (en format 33 tours ET CD) produit par David Tickle.
Après un démarrage difficile, l'album, suivi d'une tournée (dont un concert filmé au Bataclan), franchit malgré tout la barre des ventes.
En 1989 sort l'album
Bleu Blanc Vert, avec une approche musicale s'éloignant de plus en plus du son de Téléphone.
Cet album au ton intimiste et largement inspiré par la défense de notre planète comporte
des succès tels que Voilà c'est fini, Locataire ou encore Univers.
On remarque aussi les guitares d'Axel Bauer sur le morceau Attentat.
Années 1990
En octobre 1992 sort l'album H.
Album introspectif, comprenant le succès Temps à nouveau, il sera certifié double disque d'or pour plus de ventes.
Il est enregistré dans des studios itinérants pendant la première guerre du Golfe, avec la participation de Paul Personne et Princess Erika.
H propose les interrogations de son auteur sur l'absurdité de la condition humaine.
Il servira de base à l’une des plus grosses tournées d’Aubert, dont sera tirée le live
Une page de tournée en 1994.
Le , Jean-Louis et son ami Richard Kolinka rejoignent Louis Bertignac et Corine Marienneau sur la scène du Bataclan pour une reformation éphémère du groupe Téléphone en interprétant cinq titres de leur répertoire, dont Un autre monde et Crache ton venin.
Malgré ce concert, le projet de reformation officiel pour les vingt ans du groupe est annulé, et Jean-Louis et Louis retournent à leur carrière solo respective.
En 1997, Jean-Louis Aubert sort son solo, Stockholm, produit par , qui restera un album surprenant, aux influences multiples et aux sonorités variées, en témoigne le nombre d'intervenants et de studios d'enregistrement ou de mixage mis à contribution.
L'histoire veut que Jean-Louis se soit fait dérober le sac contenant tous ses textes et ses compositions et qu'à la suite de ce « léger incident », il soit parti pour Stockholm afin d'y composer cet album sur le vif, somme de ses souvenirs d'écriture et de ses inspirations du moment.
L'album est certifié disque d'or pour plus de ventes.
L'année suivante, Jean-Louis Aubert sort son premier album
« live », Concert privé, avec la complicité de plusieurs artistes tels Les Nubians.
Il y reprendra un titre de noir désir (lolita nie en bloc) en duo avec le groupe Louise attaque.
Un concert aux sonorités acoustiques.
Comme un accord
En 2001, Jean-Louis Aubert sort l'album Comme un accord.
Cet album montre les inspirations et les idées de l'auteur, notamment avec Comme un accord, Alter Ego inspiré par son ami Olivier Caudron, ou l'électrique Milliers Millions Milliards.
Une tournée à guichets fermés de plusieurs mois découlera de l'album, saluant le succès de ce dernier, suivi d'un DVD, Comme on a dit retraçant la tournée de plus de 100 dates.
Dans la même période Jean-Louis enregistre son désormais célèbre duo avec le chanteur Raphael : Sur la route.
Ce dernier rejoindra d'ailleurs son copain sur scène lors de la tournée Comme un accord.
Idéal Standard
À 50 ans, en 2005, Jean-Louis Aubert publie sa nouvelle « tête de gondole », album nommé d'un oxymore :
Idéal standard.
Comme à son habitude, Aubert met le ton avec des musiques recherchées, textuellement et musicalement.
L'album remporte un beau succès (le mieux vendu depuis 1987), et une nouvelle tournée est enclenchée, rallongée de plusieurs dates par son succès.
Le DVD "Idéal Tour", retraçant le parcours de Jean-Louis Aubert sur les routes de France et en concerts pendant la tournée, sort quelques mois plus tard et s'écoule à plus de exemplaires.
En 2007, Aubert décide de se lancer seul dans les salles de concerts, avec une simple guitare acoustique, retraçant en intimité avec le public, sa carrière depuis les débuts de Téléphone jusqu'à Idéal Standard.
La tournée dont la grande majorité des concerts affiche « complet » est dédiée à son ami Olivier Caudron, Olive du groupe Lili Drop, à titre posthume.
Un tour sur moi-même, tournée de quatre mois à l'origine, durera finalement pratiquement une année, à la suite des demandes du public.
Un DVD
Un tour sur moi-même...
avec vous sort en juin 2008 et se vend à plus de exemplaires.
Jean Louis y reprend une chanson de Barbara "dis quand reviendras tu".
Reprise qui figurera dans l'album
Premières prises ainsi que dans un coffret en série limitée.
Roc'éclair
Le 29 novembre 2010, il sort son album Roc'éclair, dont le premier single extrait est Demain sera parfait, l'album termine ses ventes triple disque de platine avec plus de exemplaires écoulés.
La tournée Roc'éclair
Tour démarre
dans la foulée
le 9 avril 2011 à Évry, après un passage remarqué au de la tour Eiffel le 28 mars pour un concert privé
Accompagné de neuf musiciens, il parcourt la France pendant plus de sept mois donnant 72 concerts dont 23 Zéniths, ainsi qu'un Concert unique enregistré pour France Télévisions sur le site des mines de Bruoux dans le Vaucluse.
La tournée prend fin début décembre 2011 juste après son premier Paris Bercy, le 28 novembre, qu'il remplit de spectateurs.
Le concert est également diffusé dans près de 50 cinémas dans toute la France.
L'album Roc'éclair se verra récompensé par le prix de « l'album
RTL de l'année
En 2010, Jean-Louis Aubert est le dixième chanteur français le mieux rémunéré de l'année.
En 2011, il est le troisième chanteur français le mieux rémunéré de l'année.
En 2012, il est huitième de ce classement annuel.
Le samedi 3 mars 2012, Jean-Louis Aubert reçoit sa première Victoire de la musique en solo dans la catégorie «
Spectacle
Tournée de l'année »
pour son Roc'Eclair Tour
En 1985, Téléphone avait été récompensé pour l'album
Un autre monde dans la catégorie «
Album
Rock de l'année ».
Durant l'été 2012, en juillet, Jean-Louis Aubert repart sur les routes des festivals pour une courte tournée d'été d'une dizaine de dates, toujours sous le nom de Roc'Eclair Tour, ce qui porte a 82 le nombre total de concerts donnés pendant la tournée.
Fin 2012, il sort un nouveau single « Vingt ans », extrait de la bande originale du film "Amitié sincère".
À la suite d'un problème automatique du site de partage de vidéo Youtube, le clip officiel de la chanson a été supprimé durant plusieurs jours.
Jean-Louis Aubert a donc su, durant toutes ces années, dépasser les modes et accrocher un public toujours présent.
Il reste à ce jour, l'une des grandes icônes du rock français.
Cette reconnaissance lui permet d'être présent aux concerts des Enfoirés auxquels il a participé depuis 1994.2002 à 2005,2007 depuis 2009
En 2012, son nom est donné à une école de sa ville natale, Nantua.
En juin, l'album est certifié disque de platine.
Aubert part ensuite pour une courte tournée d'un peu plus de 30 dates du 1 octobre au 12 décembre 2014.
Suivant les ventes modestes de l'album, peu de concerts affichent "complet".
Cependant, souhaitant une proximité avec le public, le chanteur choisit volontairement de jouer dans des salles plus intimistes, évitant les zénith.
Pendant cette tournée, il joue dans la première heure l'intégralité de son nouvel album avec des interventions de Michel Houellebecq sur un écran géant à l'arrière.
Puis il enchaine avec ses plus grands tubes.
Aubert avouera dans une interview, qu'il était dans l'écriture d'un album totalement différent avant de tomber sous le charme des poèmes de son désormais ami Houellebecq.
Jean-Louis reprend
On the Road Again de Bernard Lavilliers avec ce dernier sur son album
Acoustique sorti le et participe au projet de reprises de chansons de Renaud La Bande à Renaud
en interprétant notamment Manu
Les Insus
Le , le groupe Téléphone se réunit partiellement de façon éphémère pour un concert au Point Éphémère à Paris sous le nom «
Les Insus ?
» (pour « insupportables »), la bassiste Corine Marienneau étant remplacée par Aleksander Angelov.
Un autre concert est donné à Lille le 15 septembre.
Les Insus ? donnent également un concert à Lyon, au Transbordeur, le 6 octobre 2015.
Puis, le nouveau groupe (toujours sans Corine) fait une véritable tournée française à guichets fermées du 27 avril au 11 novembre 2016 dans plusieurs grandes villes et plusieurs festivals.
Le 12 novembre 2016, ils annoncent une tournée des festivals durant l'été 2017 et un final au Stade de France le .
L'album live retraçant la tournée sort
Entretemps, Jean-Louis participe à l'album de reprises des chansons d'Alain Souchon, Souchon dans l'air, paru le .
Discographie
Album studio
Singles
Album live
Compilations
* (2009)
Premières prises (Compilation acoustique)
- exemplaires
Filmographie
* (1987)
Jean Louis Aubert n'
- Live au Bataclan, mai 1987.
* (2003)
Comme on a fait
- Live au Zénith de Paris, juin 2003.
* 2003 : Les clefs de Bagnole de Laurent Baffie: clap de la scène 23C/2
* (2006)
Idéal Tour
- Live aux Francofolies de la Rochelle, juillet 2006.
* (2008)
Un tour sur moi-même (avec vous)
- Live acoustique au théâtre Sébastopol de Lille, février 2008.
* (2012)
Live
= Vivant
- Live au Palais omnisports de Paris Bercy, novembre 2011.
Participations
* 1990
: Reprend Jalousie des Rita
Mitsouko sur l'album Diversion
* 1999 : Veille sur moi et Bamboo man, sur le disque anniversaire des 50 ans d'Emmaüs, Emmaüs Mouvement
* 2003 : Sur la route,
en duo avec Raphael sur l'album
La réalité
* 2003 : Morgane de toi avec Mc Solaar, Yannick Noah, Billy Crawford et la participation de Louis Bertignac sur l'album associatif Les enfants de la terre
* 2013 :
Tous les hommes à la mer en duo avec Axel Bauer sur l'album Peaux de serpent
* 2014 : Manu, sur l'album-hommage collectif La Bande à Renaud
*2017 : Et si en plus y'a personne sur l'album hommage à Alain Souchon, Souchon dans l'air
Tournées
solo
* (1986)
Tournée Aubert N'
Ko - 6 concerts (préparation de la Tournée Plâtre et ciment).
* (1987-1988)
Tournée Plâtre et ciment
- 45 concerts.
* (1994)
- 10 concerts (complément de la Tournée H).
* (2007-2009)
Tournée
Un tour sur moi-même (acoustique)
- 127 concerts.
* (2011-2012)
Tournée Roc'
Eclair
Tour
- 82 concerts.
* (2014)
Tournée
Aubert
chante
Houellebecq
- 34 concerts.
En plus de ses 11 tournées en solo, Jean-Louis Aubert a donné 25 concerts hors-tournée, 33 concerts humanitaires et a participé à 36 concerts en compagnie d'autres artistes.
On peut également prendre en compte les 470 concerts qu'il a réalisés avec Téléphone entre 1976 et 1986.
Le total de ses représentations s'élève aujourd'hui à plus de concerts.
Décorations
Il est promu au grade d’officier par l’arrêté du .
Sources et références
Voir aussi
Bibliographie
* Pierre Mikailoff, Téléphone, ça (
c'est vraiment eux), Hugo & Cie, 2013.
Liens externes
s1dy6c606kmzo1uupqejn23parcfkcx
