Capitaine de fiction|Fracasse|Roman de cape et d'épée|Roman d'aventures
français|Roman français paru en 1863|Roman de Théophile Gautier|Roman adapté à l'opéra|Œuvre littéraire se déroulant dans les Landes|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté au théâtre|Roman adapté en bande dessinée|Anagnorisis|Roman se déroulant au XVIIe siècle|Roman se déroulant à Paris|Château dans la fiction
Le Capitaine Fracasse est un roman de cape et d'épée de Théophile Gautier, paru en , qui a fait l'objet de nombreuses adaptations à la scène, à la télévision et au cinéma.
Analyse et résumé
Résumé
L'histoire se déroule entre 1637 et 1643 sous Louis XIII.
Le baron de Sigognac, dernier héritier de l'illustre famille des Sigognac et jeune noble désargenté, vit reclus dans son manoir landais qui tombe en ruine.
Un soir d'hiver, il offre l'hospitalité à une troupe de comédiens égarés, et tombe amoureux de l'Isabelle de la troupe ;
l'attirance est réciproque.
Le lendemain, sur la proposition des voyageurs, Sigognac décide de les suivre dans leurs aventures.
Après de nombreuses péripéties, Le baron remplace sur les planches le Matamore, mort de froid lors d'une tempête de neige.
Il prend alors le nom de scène de .
Après qu'Isabelle a refusé sa main pour ne pas ternir son nom, Sigognac doit lutter contre un rival, le duc de Vallombreuse.
Le duc qui s'est vu renvoyer froidement par la jeune comédienne, femme de haute vertu, s'efforce d'écarter le baron de la course qu'il considère comme le principal obstacle à son objectif.
Les deux hommes se battent en duel et le duc est blessé au bras.
Devant la difficulté à triompher de Sigognac, Vallombreuse ordonne à ses laquais de s'en charger.
Après trois tentatives infructueuses, ils engagent un assassin réputé.
Nouvel échec du tueur qui passe dans le camp du baron suite au combat.
En dernier recours, le duc fait enlever Isabelle.
Il est blessé quasiment mortellement lors d'un nouveau duel avec Sigognac venu au secours de la belle avec ses camarades comédiens.
Le père du duc intervient à un moment critique pour son jeune fils.
Il reconnaît en Isabelle la fille qu'il eut avec une grande actrice.
Le jeune Vallombreuse courtisait donc sa demi-sœur.
La condition d'Isabelle n'étant plus un obstacle, Vallombreuse étant passé d'amant sans scrupules à frère attentionné, le mariage peut enfin être célébré à l'initiative de ce dernier.
Isabelle fait réparer secrètement le castel délabré de Sigognac...
De retour dans le castel remis à neuf, les jeunes époux peuvent couler des jours heureux.
Voulant enterrer son vieux chat dans le jardin du château, le baron découvre le trésor enfoui par l'un de ses aïeux...
La fortune des Sigognac peut perdurer.
Présentation des personnages
Le baron de Sigognac est un jeune noble gascon ruiné, qui mène une vie solitaire dans son château délabré.
Il passe son temps avec son chien, son chat, son cheval et son vieux serviteur fidèle, Pierre.
Il tombe amoureux d’Isabelle dès leur première rencontre.
Celle-ci étant actrice dans une troupe de comédiens itinérants, il n’hésite pas à la suivre en dépit de leur différence sociale.
Ce voyage lui permettra de rejoindre Paris où il souhaite rencontrer le roi afin de lui demander une aide financière en souvenir des services rendus par ses ancêtres.
Durant son périple, il va devoir se battre pour sauver sa vie et protéger Isabelle.
Il se découvre un talent de comédien et choisi "le Capitaine Fracasse" comme nom de scène lorsqu'il remplace le Matamore de la troupe.
Analyse rapide
Ce roman de cape et d'épée flamboyant est un pastiche du Roman comique de Scarron autant qu'une œuvre originale de Théophile Gautier.
On y retrouve intacte la verve étincelante de Mademoiselle de Maupin.
On y voit aussi beaucoup de ressemblance avec le roman italien
Les Fiancés par Alessandro Manzoni.
Adaptations
Au cinéma
* 1909 :
Le Capitaine Fracasse, film muet français réalisé par Victorin Jasset
* 1909
Le Capitaine Fracasse (Capitan Fracassa), court métrage muet italien réalisé par Ernesto Maria Pasquali
* 1919 :
Le Capitaine Fracasse (Capitan Fracassa), film muet italien réalisé par Mario Caserini
* 1919 : L'avventura di Fracassa, film muet italien réalisé par Eugenio Testa
* 1929 :
Le Capitaine Fracasse, film français réalisé par Alberto Cavalcanti et Henry Wulschleger
* 1940 :
Capitan Fracassa, film italien réalisé par Duilio Coletti
* 1943 :
Le Capitaine Fracasse, film français réalisé par Abel Gance, avec Fernand Gravey
* 1961 :
Le Capitaine Fracasse, film français réalisé par Pierre Gaspard-Huit, avec Jean Marais
* 1990 : Le Voyage du capitaine Fracasse (Il viaggio di Capitan Fracassa), film franco-italien réalisé par Ettore Scola, avec Vincent
Pérez
À la télévision
* 1958 :
Capitan Fracassa, mini-série italienne en 5 épisodes réalisée par Anton Giulio Majano
* 1961 :
Le Capitaine Fracasse, épisode de la série télévisée française
Le Théâtre de la jeunesse réalisé par François Chatel, diffusé
* 1974 : Fracasse, téléfilm français réalisé par Raoul Sangla, avec Jean-Claude Drouot
* 1984 :
Le Capitaine Fracasse (Kapitan Fracasse), mini-série russe réalisée par Vladimir Saveliev, avec Oleg Menchikov
* 1999 : Capitaine Fracasse, série d'animation française de 26 épisodes
* 2000 : Fracasse, dessin animé de 74 minutes réalisé par Philippe Vidal
Au théâtre
* 1878 : Mise en scène de Catulle Mendès au Théâtre italien
* 1896 : Mise en scène d'Émile Bergerat au théâtre de l'Odéon
* 1965 : Mise en scène de Philippe Léotard, mise en scène d'Ariane Mnouchkine au théâtre Récamier
* 1973 : Mise en scène de Serge Ganzl, mise en scène Marcel Maréchal à l'Odéon
* 1987 : Mise en scène de Marcel Maréchal au théâtre de Marseille coluche
* 2006 : Mise en scène de Michel Forgues, adaptation de Frédérique Gardye au Théâtre du Nouveau Monde
* 2009 : Mise en scène de Thierry Debroux au Théâtre royal du Parc
* 2014-2015 : Mise en scène de Bernard Gahide & Christophe Herrada, http:/ Compagnie Artaban
Bande dessinée
Le Capitaine Fracasse, scénario de Mathieu Mariolle, dessins de Kyko Duarte, Delcourt, collection
Ex-libris
# Volume 1, 2008
# Volume 2, 2009
# Volume 3, 2010
Le Capitaine Fracasse, scénario de Philippe Chanoinat et dessins de Bruno Marivain, Glénat Les Grands
Classiques de la littérature en bande dessinée, 2016.
