Politique économique|*|Macroéconomie|Économie
politique|Concurrence
La politique économique est l'ensemble des interventions des administrations publiques (dont l’État, la banque centrale, et les collectivités territoriales) sur l’activité économique pour atteindre des objectifs (croissance, plein-emploi, justice sociale).
Ces objectifs permettent de corriger les déséquilibres (inflation, chômage, déficit des finances publiques, excès de création monétaire).
Les économistes distinguent les politiques économiques conjoncturelles qui visent à orienter l'activité économique à court terme (moins de 5 ans) et les politiques économiques structurelles qui viennent à modifier le fonctionnement de l'économie sur le moyen ou long terme (plus de 5 ans).
Histoire
On situe généralement dans les années 1930 et 1940 le développement des politiques économiques, .
Objectifs
La politique économique peut avoir plusieurs fonctions.
Elle peut permettre d'améliorer l'allocation des ressources pour améliorer l'efficacité du fonctionnement de l'économie.
Elle peut avoir une fonction de stabilisation pour revenir à une situation d'équilibre ou elle peut avoir une fonction de redistribution.
Politique de la concurrence
Elle vise à éliminer tout comportement qui limite la concurrence qui constitue un des fondements de l'économie de marché.
Politique industrielle
Le rôle des États est essentiel dans le soutien à l'innovation et aux PME-PMI (cf. : Oséo en France, la SBA aux États-Unis, le MITI au Japon...)...
Il l'est également à l'exportation des grandes entreprises.
Ce type de politique est apparu aux États-Unis dès la fin des années 1980, avec l'http:/ advocacy/ Advocacy center.
Les États s'appuient dans ce cas sur leur réseau diplomatique, et sur des compétences spécifiques.
En France, par exemple, il existe des postes d'expansion économique.
Enfin, la plupart des grands pays développés ont mis en place des politiques visant à développer des pôles de compétitivité sur les territoires, sur le modèle des clusters américains, dont l'archétype est la Silicon Valley .
Politique commerciale
Politique fiscale
Le prélèvement des impôts constitue la source majeure d'alimentation du budget pour la plupart des états.
La nature de l'impôt ainsi que son taux sont au coeur de la politique fiscale des pays.
Cette politique peut modifier la situation globale d'une économie via notamment l'impact sur la consommation des ménages, l'investissement des entreprises ainsi que le drainage des IDE.
Instruments
La politique monétaire consiste en particulier dans la fixation des taux directeurs (elle permet de lutter contre l'inflation et de régulariser la valeur des devises sur le marché des changes), la politique budgétaire concerne la répartition des prélèvements obligatoires (droits de douane, taxes) et leurs affectations : subventions, etc.
Le développement de normes de qualité peut avoir une influence déterminante sur les marchés, à partir du moment où une norme s'impose à la communauté internationale, comme on l'a vu avec l'interdiction d'accès du Concorde aux États-Unis.
D'autres exemples sont fournis par les langages informatiques, les systèmes d'exploitation des ordinateurs, les normes de sécurité des systèmes d'information...
De même, le rôle des États est souvent essentiel dans la définition des droits de propriété, notamment de propriété intellectuelle, et de l'extension du respect de ces droits.
Des réflexions sont en cours depuis les années 1990 sur les règles de comptabilisation du capital immatériel.
Institutions
