Président du Brésil|Naissance en mars 1955|Naissance
à São Paulo|Militaire brésilien|Personnalité du Parti progressiste (Brésil)|Personnalité du Parti travailliste brésilien|Député fédéral brésilien|Victime d'une tentative de meurtre|Climato-scepticisme
Jair Messias Bolsonaro , né le à Glicério (État de São Paulo), est un homme d'État brésilien, président de la République fédérative du Brésil depuis le .
Militaire de profession
, il s’élève au grade de capitaine, puis, en 1988, devient militaire de réserve en raison de conflits avec sa hiérarchie.
Se lançant en politique, il est élu en 1990 député fédéral à Rio de Janeiro sous l’étiquette du Parti démocrate chrétien (PDC).
Il est constamment réélu jusqu'en 2014, avec le soutien successif de plusieurs partis de droite.
Ses prises de position controversées, notamment à l'égard des femmes, des homosexuels, des Noirs et des peuples indigènes, ainsi que sa nostalgie pour la dictature militaire de 1964-1985, lui valent généralement d'être classé à l'extrême droite de l'échiquier politique brésilien.
Jusqu'à sa candidature présidentielle, il est perçu comme une figure politique isolée, sa notoriété tenant alors essentiellement à ses propos polémiques.
Candidat du Parti social-libéral (PSL) à l'élection présidentielle de 2018, il est victime pendant la campagne d'une tentative d’assassinat de la part d’un militant d'extrême gauche, qui le blesse grièvement.
Il est élu au second tour avec 55,1 % des voix face à Fernando Haddad, candidat du Parti des travailleurs (PT).
Situation personnelle
Enfance
Ses parents, Perci Geraldo Bolsonaro
- dentiste de profession
- et Olinda Bonturi
- femme au foyer -
, sont des descendants d'immigrés italiens (Vénétie) et allemands.
La famille est modeste et il grandit avec ses cinq frères et sœurs à Eldorado, une petite ville pauvre de la vallée de Ribeira, dans l'État de São Paulo.
En 1970, alors que l'armée traque le déserteur et guérillero Carlos Lamarca, il guide les militaires dans cette région qu'il connaît bien.
En récompense, un soldat lui donne un bulletin pour s'inscrire à l’école des cadets.
Formation
À la fin de sa scolarité à l'école secondaire, il est reçu à la Escola Preparatória de Cadetes do Exército.
Il est ensuite formé à l'Academia Militar das Agulhas Negras , dont il sort diplômé comme sous-lieutenant d'artillerie en 1977, pendant la dictature militaire.
Vie privée et familiale
Jair Bolsonaro a été marié trois fois et a cinq enfants.
De sa première femme, Rogéria
Nantes
Nunes Braga
, il est le père de Flávio Bolsonaro (sénateur pour Rio de Janeiro), de Carlos Bolsonaro (conseiller municipal de la ville de Rio de Janeiro) et d'Eduardo Bolsonaro (député fédéral pour l'État de São Paulo).
Il épouse ensuite Ana Cristina Valle, évangélique, avec qui il a un autre fils, Renan.
En 2007, il rencontre son épouse actuelle, évangélique, Michelle Reinaldo, avec qui il a une fille, Laura.
Il est de confession catholique.
En 2019, son fils Flávio fait l'objet d'une enquête pour corruption.
L’enquête note aussi des transferts en chèques dont l’un aurait bénéficié à Michelle Bolsonaro.
Carrière militaire
Bolsonaro s'intéresse à l'armée dès l'âge de quinze ans.
Servant d'abord comme soldat, il s'élève jusqu'au grade de capitaine d'artillerie de l'armée de terre.
Connu pour sa force physique, il est surnommé «
Cavalão » (« le grand cheval »).
Le , il est renvoyé de l'armée à la suite de sa participation présumée à un projet consistant à faire exploser des bombes de faible puissance dans les toilettes de casernes.
Cependant le Tribunal suprême militaire l'acquitte de ces accusations le .
Bolsonaro devient alors militaire de réserve.
Parcours politique
Débuts
En 1986, alors qu'il a le grade de capitaine, il accorde au magazine
Veja un entretien dans lequel il critique le faible niveau des salaires des militaires et les restrictions budgétaires imposées à l’armée.
Ses propos lui sont reprochés par sa hiérarchie et lui valent quinze jours d’emprisonnement.
Il reçoit cependant le soutien de collègues et de femmes de militaires.
Il se fait élire en 1988 conseiller municipal de la ville de Rio de Janeiro pour le Parti démocrate chrétien (PDC).
Député fédéral
En 1990, il est élu député fédéral à Rio de Janeiro avec le soutien du PDC.
Constamment réélu depuis, il adhère successivement à plusieurs partis centristes ou de droite, une transhumance partisane courante au Brésil.
À la Chambre des députés
, il dépose près de 200 propositions de loi et un amendement constitutionnel ;
cependant, ceux-ci sont quasiment tous rejetés.
Réputé mauvais orateur, il ne pèse guère dans la vie parlementaire du pays et reste une personnalité politique discrète, ce qui lui permettra, lors de la campagne présidentielle de 2018, d'apparaître comme un homme neuf au sein de la classe politique.
En octobre de la même année, il vote en faveur de l'amendement constitutionnel «
», défendu par le nouveau gouvernement et qui vise à plafonner les dépenses publiques sur vingt ans.
En , il quitte le Parti social-chrétien pour le Parti social-libéral (PSL).
Après son adhésion, le mouvement libéral des quitte le PSL, qui adopte dès lors des positions plus conservatrices.
Élection présidentielle de 2018
Désigné candidat du PSL à l'élection présidentielle de 2018, Jair Bolsonaro prend pour collistier à la vice-présidence le général à la retraite Hamilton Mourão.
Après l'invalidation de la candidature de l'ancien président Lula da
Silva
, Jair Bolsonaro prend la tête des sondages en vue du premier tour de l'élection.
Faisant notamment campagne contre l’insécurité et la corruption, il bénéficie du ressentiment de la population vis-à-vis de la classe politique traditionnelle, la violence et la crise économique ayant plongé des millions de Brésiliens dans la misère.
Alors que la plupart de la classe politique est poursuivie pour des délits financiers, il n’est mis en cause dans aucune affaire, ce qui lui permet de bénéficier d’une image de probité.
Son principal conseiller économique est toutefois soupçonné par la justice de fraude.
Le spécialiste de l’Amérique du Sud Christophe Ventura souligne que «
Le rejet très fort de la politique en général par la population crée une sorte de trumpisme brésilien.
Bolsonaro capte ces ressentiments et se transforme en candidat anti-système, ce qu'il n'est pourtant pas du tout ».
Nicolas Lebourg estime que si ce rapprochement peut être pertinent en ce que Bolsonaro se montre , il est plus pertinent de le rapprocher des extrêmes droites européennes compte tenu de l'influence qu'elles ont eue sur l'extrême droite brésilienne ;
il met également en avant son appartenance à la « nouvelle droite » brésilienne qui .
Le 6 septembre 2018, il est poignardé alors qu’il tient un meeting à Juiz de Fora.
Hospitalisé dans un état critique , il subit trois opérations chirurgicales.
Son agresseur, Adelio Bispo de Oliveira, est un ancien militant du Parti socialisme et liberté qui affirme avoir agi pour .
Cette tentative d'assassinat intervient dans un climat de tensions inédit pour une élection présidentielle ;
Jair Bolsonaro avait auparavant lui-même refusé de condamner une attaque contre la caravane de campagne de Lula et avait appelé à mitrailler des militants de gauche.
Il quitte l'hôpital le pour poursuivre sa convalescence et sa campagne à son domicile.
Le 14 juin 2019, son agresseur, considéré comme dangereux et ayant promis s'il le pouvait d'agresser Bolsonaro et l'ancien président Michel Temer, est déclaré irresponsable mais interné dans une prison fédérale pour des soins psychiatriques.
Son électorat comprend principalement des membres des classes moyennes et supérieures, des jeunes, et des habitants du Sud.
Il est particulièrement apprécié des propriétaires terriens et des industriels.
Il reçoit également le soutien de personnalités comme Ronaldinho, Lucas Moura, Rivaldo, Marcelo Filho, Cafu, Felipe Melo, Jádson, José Aldo ou Gusttavo
Lima
Neymar (PSG) et Gabriel Jesus (Manchester City), s'ils n'ont pas explicitement soutenu Bolsonaro durant la campagne, ont eux réagi positivement à des publications sur les réseaux sociaux appelant à voter pour lui, notamment une publication Instagram d’Alan Patrick du Shaktar Donetsk.
Le , il arrive en tête du premier tour avec 46,03 %, soit un score plus important qu’annoncé par les sondages.
Dans le même temps, les élections parlementaires voient le PSL devenir la deuxième force en termes d’élus et la première en nombre de voix.
Dans l’entre-deux-tours, Jair Bolsonaro modère quelque peu son discours, notamment sur les questions économiques.
Comme au premier tour, il refuse de participer à des débats, invoquant les consignes de ses médecins puis des raisons stratégiques.
Au second tour, le , Jair Bolsonaro obtient 55,13 % ( de voix) face au candidat du Parti des travailleurs (PT), Fernando Haddad (, 44,87 %).
Président de la République
Investiture et débuts
Son investiture à la présidence de la République fédérative du Brésil se déroule le .
Il constitue le lendemain un gouvernement resserré, composé de et , et comprenant des militaires, des nostalgiques de la dictature, des évangéliques et climatosceptiques, avec une personnalité dominante cumulant cinq portefeuilles de ministres (Économie, Finances, Industrie, Commerce et Planification), Paulo Guedes.
Il est réopéré fin pour retirer une poche de colostomie.
Son hospitalisation dure deux semaines en raison de complications post-opératoires.
Il est de nouveau opéré en septembre de la même année.
À ses débuts, il bénéfice de d'opinions favorables.
Mais il devra composer avec un Congrès où son parti est minoritaire.
Politique intérieure
Sa première mesure est d'augmenter de 4,6 % le salaire mensuel minimum, une mesure qui concerne de Brésiliens.
Il accorde également un treizième mois aux de familles bénéficiant du programme social Bolsa Família.
Le , il demande au ministre de la Défense d'organiser les commémorations du putsch du 31 mars 1964, qu'il ne considère pas comme un coup d'État militaire, levant ainsi l'interdiction faite aux militaires par Dilma Rousseff en 2011.
Le suivant, il signe un décret qui donne la possibilité à 25 professions de porter des armes.
Alors que la loi était auparavant très restrictive, un Brésilien sur dix peut désormais acheter une arme légère librement.
Le 25 juin, il révoque les deux décrets instituant la mesure, après l'opposition du Sénat et le dépôt d'un recours devant le Tribunal suprême fédéral.
Des manifestations d'étudiants et d'enseignants réunissent 1,5 million de personnes le contre son projet de baisse des dotations pour les universités.
En réaction, le chef de l’État les qualifie d'.
D'après Le Monde, le gouvernement de Bolsonaro veut « éliminer tout supposé endoctrinement gauchiste des élèves dans les salles de classe ».
Une nouvelle manifestation a lieu le 31 mai.
En juin 2019, il fait face à une grève générale dans le contexte de la Copa América 2019.
Au , il a remplacé quatre ministres depuis son arrivée au pouvoir : Floriano Peixoto, secrétaire général de la présidence de la République, Carlos Alberto dos
Santos
Cruz,
ministre du Secrétariat du gouvernement en conflit avec Carlos Bolsonaro, Ricardo Vélez Rodríguez, ministre de l'Éducation, et Gustavo Bebianno, premier secrétaire général de la présidence.
En juillet 2019, il propose le nom de son fils Eduardo comme ambassadeur aux États-Unis.
Relations internationales
Le , il se dit ouvert pour discuter de l'ouverture d'une base américaine, ce qui provoque des remous au sein de l'armée.
Prises de position et polémiques
Positionnement
Souvent qualifié de nationaliste, populiste ou fasciste, Jair Bolsonaro est généralement classé à l’extrême droite de l’échiquier politique.
Selon La Croix, « il devra montrer qu'il a une stature d'homme d'État après avoir mené pendant près de trois décennies une modeste carrière de député d'extrême droite » et « a régulièrement affiché sans complexe sa nostalgie des "années de plomb" de la dictature militaire ».
Pour l'Express c'est « l'extrême droite au pouvoir ».
Dans sa ligne de mire
, pêle-mêle: les Noirs, les femmes, les membres de la communauté LGBT, mais aussi les militants de gauche, les Indiens, les membres du mouvement paysan des sans-terre (MST) et d'ONG, les défenseurs de l'environnement et les journalistes ».
Selon Gaspard Estrada, spécialiste de l'Amérique latine à Sciences Po, Bolsonaro « sera tenté de prendre des mesures très dures, sans passer par le Parlement » et craint « une multiplication d'actes violents avec la permission, par omission, du gouvernement Bolsonaro ».
Bolsonaro a dit qu'il déclarerait « terroristes » les militants du MST.
Selon Maud Chirio, maître de conférences à université Paris-Est-Marne-la-Vallée, son slogan,
, est .
Il appartient au courant conservateur dit de la « Bancada B.B.B » (pour « Banque Balle Bible Bœuf »), qui regroupe les parlementaires liés aux intérêts de la police militaire, des églises évangéliques et de l’agro-industrie.
Il entretient une relation particulièrement conflictuelle avec les médias.
Pour le consultant politique
Jesus
Silva
Herzog
Marquez
, Bolsonaro n'est pas un populiste de droite, comme le présente une partie de la presse, mais un fasciste.
Au contraire, l'analyste politique Carlos
Pereira ne le voit pas comme un fasciste, mais comme un ne s’étant .
En France, l'historienne
Armelle Enders indique : .
Économie
En 2018, il s’affiche comme un défenseur du libre marché et appelle à la privatisation de plusieurs compagnies publiques.
Des analystes indiquent que son parcours politique n’en fait pas pour autant un partisan acharné du libéralisme économique.
Il tient ainsi un discours protectionniste en dénonçant l’importance des investissements chinois au Brésil ;
selon lui
, .
Il a condamné les aides sociales apportées aux plus pauvres sous la présidence de Lula, estimant que celles-ci .
Selon La Croix, « Même s'il avoue ne rien comprendre à l'économie, il est parvenu à gagner la confiance des marchés grâce à son gourou Paulo Guedes, un "Chicago Boy" ultra-libéral qui sera un "super ministre" de son gouvernement, également composé de sept militaires, sur 22 ministres au total.
En 2008, pour réduire la criminalité et la pauvreté, il se prononce pour un contrôle des naissances au moyen de la stérilisation forcée des individus pauvres n’ayant pas reçu éducation et des criminels.
Il exprime régulièrement sa nostalgie pour la dictature militaire, qualifiant le coup d’État de 1964 de .
Il déclare dans un entretien radiophonique que l'.
Il proclame également son admiration pour le dictateur chilien Augusto Pinochet.
Le , il déclare que s'il est élu président, il lancera une purge .
Il dit que les dirigeants du Parti des travailleurs , et déclare, à propos des mouvements de gauche : .
Le 21 novembre 2018, il déclare que le Brésil, en comparaison avec la Hongrie, .
Après son élection à la présidence du Brésil, il s'oppose au rétablissement de la peine de mort, considérant qu'il s'agit d'.
En août 2019, il laisse entendre que le père de Felipe Santa Cruz, président de l'ordre des avocats du Brésil, a été tué par un groupe de gauche auquel il appartenait et non par la junte.
En septembre de la même année, il fait l'éloge de la dictature d'Augusto Pinochet, et s'en prend à Alberto Bachelet, père de l'ancienne présidente chilienne Michelle Bachelet, qui venait de dénoncer un au Brésil, en écrivant : .
Questions sociétales
Hostile à la laïcité
, il est opposé à l’avortement.
Cependant, tout en niant vouloir contrôler les naissances, il appelle à la mise en place d'un planning familial.
Il tient plusieurs fois des propos homophobes et s’oppose à l'union civile entre deux personnes de même sexe alors que le Conseil national de justice a légalisé le mariage homosexuel au Brésil.
Lors de la campagne présidentielle de 2018, il se défend de toute homophobie.
Après son élection, il se prononce pour des peines plus lourdes pour les agressions homophobes.
En avril 2019, il déclare , puis réussit avec succès à faire retirer un spot publicitaire de la banque du Brésil où apparaissent des Noirs et des transgenres.
En juin de la même année, il critique une décision du Tribunal suprême fédéral ayant criminalisé l'homophobie, estimant qu’une telle question relève du pouvoir législatif et que cette décision conduira les employeurs à avant d'embaucher des personnes homosexuelles par crainte de poursuites.
À plusieurs reprises, il tient des propos misogynes.
À la députée fédérale Maria do Rosário, qui venait de le traiter de violeur, il lance en 2003 qu'il ne pourrait pas la violer car elle « ne le mérite pas », puis déclare en 2014 que c’est parce qu'elle est mauvaise et laide.
En juin 2019, la justice le contraint à lui présenter des excuses publiques, à payer une amende et à la dédommager.
En 2017, il déclare qu'il faut en « finir avec cette histoire de féminicide ».
Il prône le port d’armes pour les femmes, l’alourdissement des peines pour les violeurs et la mise en place de la castration chimique pour ceux-ci.
Il est aussi accusé de tenir à plusieurs reprises des propos racistes, notamment envers les peuples indigènes et les Noirs, qu’il ne souhaite pas voir bénéficier des quotas ethniques dans les universités.
Il est également hostile aux revendications des paysans sans-terre, qualifiant ses membres de .
Ses propos polémiques à l'égard des femmes, des homosexuels, des Noirs et des peuples indigènes lui valent des poursuites judiciaires en 2018.
En juin 2019, en évoquant son propre passé de planteur de maïs et de cueilleur de bananes à l'âge de huit ans, tout en étudiant en parallèle, il déclare : .
Il ajoute que et que l'affirmer n'est pas mais .
Ses propos suscitent alors une polémique dans un pays où le travail des enfants est interdit avant , sauf pour les apprentis, qui peuvent commencer dès l'âge de 14.
En août 2019, il minimise la réalité de la famine dans le pays, avant d'admettre que beaucoup de Brésiliens ne mangent pas à leur faim.
Politique internationale
En 1999, alors qu'il est membre du Parti progressiste (droite conservatrice)
, il déclare dans le journal Estadão de S.Paulo qu'Hugo Chávez est un et qu'il .
Interrogé sur le soutien de la gauche vénézuélienne à Chavez, il répond : .
Il s’oppose par la suite à Chávez, qu’il qualifie de « dictateur », au même titre qu’Evo Morales ou Fidel Castro.
Il exprime son admiration pour le président américain Donald Trump.
Il souhaite obtenir des États-Unis le statut d’« allié majeur non membre de l’OTAN » qui permettrait l’achat de matériel et de technologie militaire américains, ainsi qu'une ouverture des marchés nord-américains à l’industrie brésilienne.
En avril 2019, il devient le premier chef d'État étranger à se rendre au Mur des Lamentations à Jérusalem en compagnie d'un Premier ministre israélien, en l'occurrence Benjamin Netanyahu, alors en campagne électorale.
Selon l'AFP
, .
Sa mauvaise relation avec Emmanuel Macron est avancée pour justifier cette décision.
En août-septembre 2019, s'ensuit une polémique entre les deux hommes, Bolsonaro et deux de ses ministres dénonçant une ingérence de Macron et critiquant la première dame Brigitte Macron.
Environnement
Affichant un déni du changement climatique, il se prononce pour le retrait du Brésil de l'accord de Paris sur le climat et pour la fusion du ministère de l'Environnement brésilien avec celui de l'Agriculture (qui promeut l'élevage et la culture industrielle du soja transgénique) ;
il renonce finalement à cette fusion lors de la formation de son gouvernement.
Il veut aussi construire une autoroute traversant la forêt amazonienne.
Il entend répondre au lobby agroalimentaire en ouvrant de nouveaux droits à la culture du soja et à l'élevage, et en ouvrant les territoires des communautés indigènes aux entreprises minières, tout en assouplissant les lois relatives à la protection de l'environnement.
Il dit vouloir interdire des ONG écologistes.
En 2019, en réaction aux prises de positions de Bolsonaro, les deux plus gros contributeurs au Fonds Amazonie, la Norvège et l’Allemagne, suspendent leurs subventions à ce fonds notamment destiné à étudier et préserver la forêt.
Huit anciens ministres brésiliens de l'Environnement (tous ceux encore en vie depuis la transition) se réunissent en mai 2019 à São Paulo afin de dénoncer le .
Pour protéger l'environnement, il propose ironiquement de alors que .
Dans le même temps, sa cote de popularité chute.
Culture
En , il propose, en cas de victoire à la présidentielle, de nommer comme ministre de la Culture l'ancien acteur .
Il indique ensuite vouloir supprimer le ministère de la Culture ;
cette suppression était déjà envisagée en 2016 par le gouvernement Temer.
En conflit avec les médias, qu'il accuse de le calomnier, il signe un décret dispensant provisoirement les entreprises de publier leurs résultats sur les pages des journaux.
Nazisme et Shoah
En avril 2019, il suscite deux polémiques en affirmant que le nazisme serait de gauche, puis qu'il peut sans oublier la Shoah.
Résultats électoraux
Élection présidentielle
Élections législatives
