Mois du calendrier républicain
Le mois de germinal était le septième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait, à quelques jours près (selon l'année), à la période allant du 21 mars au 19 avril du calendrier grégorien.
Il tirait son nom « de la fermentation & du développement de la sève de mars en avril », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II () par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
L'ère républicaine s'étant achevée le 1806, il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de germinal an XIV.
8jgwo8wgnw1h6nfgagct9qyd16lamv0
