Ny Carlsberg Glyptotek
La Ny Carlsberg Glyptotek , est un musée de Copenhague, la capitale du Danemark.
Le noyau initial de ses collections a été constitué par Carl Jacobsen, le fils du fondateur de la brasserie Carlsberg et alors à la tête de celle qu'il avait créée, la Ny Carlsberg (« Nouvelle Carslberg »).
Elles incluent des antiquités égyptiennes, grecques et romaines ainsi que des sculptures romantiques et des peintures impressionnistes et post-impressionnistes.
Architecture
qu'il abrite en son centre.
Sa première aile fut construite par l'architecte Vilhelm
Dahlerup puis inaugurée en 1897.
La deuxième fut quant à elle dessinée par Hack Kampmann et livrée en 1906.
Elle abrite aujourd'hui les collections d'antiquités.
En 1996, le musée fut finalement agrandi une seconde fois par l'architecte danois Henning Larsen.
Collections
Si la Ny Carlsberg Glyptotek conserve d'importants chefs-d'œuvre relevant de l'âge d'or de l'art danois, elle entretient également des collections provenant de l'extérieur du pays, dont certaines tout à fait remarquables.
C'est ainsi que sa collection d'art étrusque fait partie des plus importantes situées hors d'Italie.
De la même façon, sa collection de sculptures d'Auguste Rodin serait la première hors de France.
Quoi qu'il en soit, les artistes français sont particulièrement bien représentés à la Ny Carlsberg Glyptotek.
On y retrouve en effet un grand nombre d'œuvres de Jean-Baptiste Carpeaux et de Paul Gauguin ainsi que des travaux de Claude Monet, Camille Pissarro, Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley, Edgar Degas et Paul Cézanne, mais aussi ceux de Henri de Toulouse-Lautrec et Pierre Bonnard ou encore du sculpteur Ipoustéguy.
Œuvres
Fichier
Falguière Rodin Copenhague.
JPG|Auguste Rodin par Alexandre
Falguière
à gauche
et Falguière par Rodin à droite.
Fichier
Glyptoteket Degas1.jpg|La Danseuse d'Edgar Degas.
Fichier
Bas-relief égyptien copenhague.
JPG|Bas-relief égyptien.
Fichier
Euripide Sophocle Eschyle.
JPG|Bustes romains, d'après des originaux grecs, d'Eschyle, Sophocle et Euripide.
Fichier
Alfred Sisley 043.jpg|La Machine de Marly par Alfred Sisley
Le Bac de l'île de la Loge, inondation.jpg|Le Bac de l'île de la Loge, inondation, 1872, par Alfred Sisley
Fichier
Dansk skulptur.
JPG|Sculptures danoises
Fichier
Mumie med
portræt (ÆIN 1425), detail.jpg|Portrait de momie
Fichier
Relieffer fra Ishtar Porten (2).jpg|Reliefs de la porte d'Ishtar
Fichier
Lioness by Eugène Delacroix, 1832
- Ny Carlsberg
Glyptotek
- Copenhagen
- DSC09399.JPG|Lionne, Eugène Delacroix
Fichier
Sarcophagus
- Ny Carlsberg
Glyptotek
- Copenhagen
- DSC09297.JPG|Sarcophage
Fichier:
Paul Cézanne 155.jpg|Autoportrait au chapeau, de Cézanne
Fichier
Women Bathing by
Paul
Cézanne
- Ny Carlsberg
Glyptotek
- Copenhagen
- DSC09461.JPG|Baigneuses, de Cézanne
Fichier
Death and the Maiden by Elna Borch, 1905
- Ny Carlsberg
Glyptotek
- Copenhagen
- DSC09501.JPG|La mort et la jeune femme de Elna Borch (1905)
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
nycsa8nwbtqgv04wj9orq2cr0clmn0i
