Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Canidé d'Afrique|Faune d'Afrique du Nord
Le Fennec (Vulpes zerda), nommé aussi Renard des sables ou Renard des sables du Sahara est un petit renard du genre Vulpes et de la famille des Canidés.
Adapté à la vie dans le désert, il fréquente le Sahara.
Il est la plus petite espèce de canidés.
Étymologie
Fennec vient de l'arabe.
Dans une autre langue sémitique, en maltais, fenek désigne un autre animal à longues oreilles, comme le lapin.
Description
Le fennec a de très longues oreilles (pouvant mesurer jusqu'à 10 centimètres), un nez assez long, de longues moustaches et une queue relativement longue, plate et touffue.
On le surnomme renard de poche, du fait de sa toute petite taille.
C'est en effet le plus petit des canidés qui existe sur Terre.
Il mesure de .
Son poids moyen est de contre pour la plupart des autres espèces de renard.
Sa taille moyenne est d'environ (avec environ en plus quand on y ajoute les oreilles).
Il a un pelage allant du brun pâle à presque blanc et ressemble beaucoup au renard nain auquel il est apparenté, hormis ses oreilles dressées, chacune aussi grande que la face.
Sa queue est longue de .
Comportement
La nuit, les longues oreilles du fennec lui permettent d'entendre les plus petits bruits que font ses proies, ce qui lui permet de ne pas faire de longues recherches dans le désert.
Le fennec est un redoutable chasseur, rusé et véloce.
Il est parfaitement adapté au climat aride, ses oreilles très vascularisées et très grandes comparées à celles du renard sont des éléments refroidissants.
Les poils sous ses pattes lui permettent de ne pas glisser sur le sable et d'approcher ses proies en silence.
Le jour, la température du sable est de à la surface.
Mais le fennec peut creuser jusqu'à deux mètres de profondeur, ramenant ainsi la température aux environs de .
La surface plantaire du fennec est couverte de poils épais qui le protègent de la chaleur du sable.
Le fennec creuse très rapidement et, quand il est poursuivi, se cache dans le sable.
Son terrier est tapissé d'un ensemble de matériaux moelleux tels que fourrure ou plumes.
Le fennec dort généralement le jour et sort la nuit chercher sa nourriture.
Lorsqu'un vent de sable se lève, les petits fennecs cherchent un abri auprès de leurs parents qui les dissimulent parfois sous leur longue queue touffue.
Comme le renard, le fennec glapit ou jappe, c'est-à-dire qu'il pousse des petits cris ou grognements successifs, mais en cas de danger, il est capable de produire un son plus intense.
Régime alimentaire
Le fennec est omnivore.
Il se nourrit essentiellement de souris, de petits oiseaux, de lézards, de poissons de sable (Scincus scincus) ou d'insectes, et complète ce régime avec des fruits.
Le fennec s'abreuve parfois dans des points d'eau, bien qu'il semble que cela ne soit pas nécessaire.
La capacité des fennecs à se passer d'eau pour des durées indéterminées résulte de leur adaptation à leur habitat désertique et de leur régime alimentaire : certains insectes figurant au menu du fennec sont constitués de 70 % d'eau.
De plus, le système rénal du fennec concentre les urines, ce qui a pour effet une élimination maximale de déchets pour un minimum de perte.
Reproduction
Le fennec est monogame et les couples restent unis toute la vie.
La saison de reproduction a lieu entre janvier et février.
La femelle donne naissance à une portée de entre mars et avril, après de gestation.
Les petits sont aveugles à la naissance, ils ouvrent les yeux au bout de .
Ils commencent à jouer dans la tanière à et sortent jouer dehors après .
Les deux parents s'occupent d'eux.
Les jeunes atteignent la maturité sexuelle entre , lorsqu'ils atteignent leur taille adulte.
La longévité est de dans la nature.
Répartition et habitat
Le fennec habite les déserts du nord de l'Afrique, la dépression de Qattara et jusqu'à l'Arabie saoudite.
On trouve la plupart des fennecs en Algérie ;
l'équipe nationale algérienne de football en a d'ailleurs fait sa mascotte.
L'habitat du fennec est un terrier, creusé dans le sable ou dans de petites grottes.
On peut le retrouver dans les steppes.
Capture interdite
La vente des jeunes fennecs aux Européens amateurs d'exotisme est désormais interdite.
Le fennec étant toujours un animal de compagnie recherché, le trafic n'en continue pas moins frauduleusement même si ces animaux sauvages développent facilement un trouble de la thyroïde.
Prédateurs
On ne connaît pas de prédateurs au fennec bien qu'il puisse y en avoir ;
sa tanière, son pelage de couleur sable et son ouïe très fine l'aident
à s'en protéger.
Fennec fox.jpg
Wüstefuuss--w.jpg
Fennec (Vulpes zerda) (5258821948).jpg
Fennek schlafend.
JPG
Vulpes zerda
Prague
ZOO.JPG
Fennec Foxes.jpg
File:
Fennec Fox Peek.jpg
File:
VilleDouz Dec2012 2.JPG|Un fennec au marché de la ville de Douz dans le sud de la Tunisie
Dans la culture
Le Fennec est l'animal national de l'Algérie.
Il sert également de surnom à l'équipe d'Algérie de football, "Les Fennecs".
Fennec est le nom de code de Firefox Mobile, la version pour périphériques mobiles de Mozilla Firefox.
Un Fennec nommé Finnick est un personnage dans le film Zootopie de Walt Disney Pictures.
Feunnec, Pokémon de sixième génération de type feu, Pokémon de départ des jeux Pokémon X et Y.
Fenneko, un personnage de la série Aggretsuko 2018 de Netflix.
Le Fennec est l'inspiration pour le renard de Saint-Exupery, dans Le Petit Prince.
