Redon|*|Commune d'Ille-et-Vilaine|Sous-préfecture
française|Ville portuaire fluviale en France|Ancien chef-lieu de district|Commune signataire de la charte
Ya d'ar Brezhoneg|Unité urbaine de Redon|Aire urbaine de Redon|Ville-étape du Tour de France en Ille-et-Vilaine
Redon est une commune française, sous-préfecture du département d'Ille-et-Vilaine en région Bretagne.
Avec en 2012, elle est la d'Ille-et-Vilaine.
En 2014, avec 8921 habitants elle descend à la place.
Redon est le centre de la communauté d'agglomération Redon
Agglomération regroupant des communes de 3 départements limitrophes (Ille-et-Vilaine, Morbihan et Loire-Atlantique).
Ses habitants s'appellent les Redonnaises, Redonnais.
Géographie
Situation
Redon est située au nord de la confluence de l'Oust et de la Vilaine qui longue la ville à l'est, à au sud-ouest de Rennes, à l'est de Vannes et au nord-ouest de Nantes.
Le canal de Nantes à Brest longe l'Oust puis traverse le centre de la commune.
Les communes limitrophes sont :
Selon le classement établi par l'INSEE, Redon est une commune urbaine, la commune-centre d'une unité urbaine dont la banlieue inclut cinq communes (Saint-Nicolas, Rieux, Saint-Jean-la-Poterie, Saint-Perreux et Bains-sur-Oust).
Cette unité urbaine est le pôle de l'aire urbaine de Redon, qui fait partie de l'espace urbain de Nantes-Saint-Nazaire (cf. Communes de la Loire-Atlantique).
Histoire
Moyen Âge
Il existe peu de sources sur ce secteur avant 832.
Découvrant le confluent de la Vilaine et de l’Oust du haut d’une colline, l’archidiacre du diocèse de Vannes et ses disciples constatent tout l’intérêt du lieu : un site protégé des invasions et calme, idéal pour la méditation.
Conwoïon obtient de Ratvili, seigneur du lieu, la donation d’un espace suffisant pour installer le monastère.
En 832, un modeste ermitage fait de planches et de branches voit le jour.
Nominoë, alors gouverneur de Bretagne, soutient cette fondation pour renforcer son pouvoir.
Entre 842 et 853, une première église en pierre est construite remplaçant ainsi la première bâtisse.
Conwoïon y meurt le 5 janvier 868.
Il subsiste encore aujourd'hui le cartulaire de cette abbaye qui recense 391 actes en latin.
Ce document, propriété de l'archevêché de Rennes, est d'une importance majeure pour les historiens.
Une population s’installe peu à peu autour des bâtiments conventuels, le territoire monastique s’agrandit et donne naissance à une paroisse.
Après l’an mil, l’église devient trop petite.
La construction d’
un édifice plus grand est envisagée.
La ville va se développer autour de ce centre religieux jusqu'à former une petite bourgade rurale et industrielle de près de habitants dans les années 1960.
Une des industries locales fut la fonderie Pierre Chevalier fondée en 1864.
Au Moyen Âge, Redon va bénéficier du commerce maritime grâce à sa situation sur la Vilaine.
Il subsiste aujourd'hui d'anciennes maisons d'armateurs et un bassin.
Au , est entreprise la construction de l'enceinte fortifiée de la ville, sous l'égide de l'abbé Jean de Tréal.
Elle comporte 3 portes, 3 poternes et 13 tours.
De ces remparts, on peut voir aujourd'hui le flanc nord du transept de l'église, la chapelle des Ducs et les remparts au-dessus du quai Saint-Jacques.
Les travaux réalisés au centre-ville ont mis au jour d'autres vestiges des remparts, notamment un bastion en face de l'hôtel de ville, deux tours () et un autre bastion () place de la République ainsi que des éléments de remparts.
Redon est l'une des 42 villes de Bretagne qui envoyaient des députés au Parlement de Bretagne (États du Duché de Bretagne).
Les États se réunirent d'ailleurs cinq fois à Redon, aux et siècles.
En 1449
, le duc François obtint du pape Eugène IV l'érection de Redon en évêché par bulle pontificale
le .
Le duc aimait Redon, et le fait qu'il voulait y être enterré expliquerait qu'il ait voulu récompenser l'abbaye de ses services.
Mais les protestations des évêques voisins de Rennes, Vannes et Nantes, sur les territoires desquels le nouveau diocèse devait prendre son assise, firent avorter l'initiative.
La bulle de suppression fut signée le par le même souverain pontife.
Pendant la minorité de la duchesse Anne de Bretagne, la cour ducale s'établit pendant quelque temps à Redon, à la fin de 1488.
En février 1489, le roi d'Angleterre Henri VII conclut avec la jeune duchesse - elle n'a que 12 ans
- le "traité de Redon" aux termes duquel il s'engage à lui apporter une aide militaire si un conflit devait l'opposer à la France.
L'histoire évoluera autrement, puisque Anne épousera deux ans plus tard le roi de France, Charles VIII.
Autour de l'abbaye, les activités artisanales et commerciales se sont développées.
Temps modernes
Dès le , la Vilaine est canalisée, favorisant ainsi le développement portuaire.
En effet, les navires de mer peuvent remonter jusqu'à Redon, alors avant-port de Rennes.
Accostés au port de Vilaine, soumis alors à la marée, les navires peuvent décharger leurs cargaisons à terre ou bien transborder les marchandises sur des barges et bateaux fluviaux qui remontent ensuite la rivière jusqu'à Rennes.
Sur le quai Duguay-Trouin, les demeures d'armateurs ou de négociants ( et ) témoignent de cette activité maritime florissante.
Les greniers à sel, rue du Port, la tour Richelieu (), le château du Mail (), tous deux situés rue du Plessis, l'hôtel Carmoy () rue du Port, ainsi que le monastère des Calvairiennes (), rue Saint-Michel et les maisons à pans de bois (, et siècles) de la Grande-Rue complètent
le riche patrimoine architectural de la cité.
Révolution française
À la Révolution, trois couvents fonctionnaient encore à Redon : un de l'ordre de Saint-Benoît, un de celui des calvairiennes et un de celui des ursulines
En février 1791, la première société populaire est fondée à Redon : elle est la seule du district, même si plusieurs habitants des communes du district se sont affiliés à titre individuel.
Avec la constitution civile du clergé, les ordres religieux sont supprimés.
Les moines et les moniales sont relevés de leurs vœux (13 février 1790) et peuvent quitter leurs monastères.
Sur les neuf bénédictins, seuls trois choisissent de rester dans les ordres.
Lorsque les sœurs sont expulsées (5 octobre 1792), elles achètent des maisons et continuent majoritairement de vivre en communauté.
Tous (moines et moniales, retournés à la vie civile ou non) perçoivent une pension de l’État et leurs derniers droits sont liquidés par le district le 30 avril 1793.
Les Chouans menacent Redon en mars 1793 : c’est le général Beysser qui écarte le danger.
Plus tard dans l’année, c’est Hoche qui à nouveau sauve la ville du pillage.
La nouvelle du 9-Thermidor et de la chute de Robespierre est accueillie avec de grandes manifestations de joie ;
peu après, l’ensemble des administrations sont épurées (vendémiaire an IV) et l’église de Redon est rendue au culte le 8 prairial an III.
Mais la commune reste relativement favorable à la Révolution et à ses avancées, comme le montre la fréquentation des fêtes :
* l’anniversaire de la prise de la Bastille
est célébré en 1794 et encore en 1799, à la fin de la Révolution, avec peu de monde ;
* l’anniversaire de l’
exécution
de Louis XVI,
une des fêtes les plus populaires, est institué en 1795 et bien suivi dans le département, et notamment à Redon ;
* une fête rare
, la fête du Malheur, est organisée à Redon le 30 décembre 1794.
XIXe siècle
En lien avec la construction du canal de Nantes à Brest, le creusement du bassin à flot débute en 1836.
Pendant de nombreuses décennies, il devait être le cœur même de la vie redonnaise par son activité portuaire et par le développement des industries au .
C'est à Redon que le canal de Nantes à Brest coupe la liaison Rance-Vilaine reliant la Manche à l'Océan.
Il fut terminé au milieu du faisant de Redon le carrefour des voies navigables de l'ouest.
Très peu de temps après, Redon devient également carrefour ferroviaire.
La gare fut inaugurée en 1862.
Elle est située sur les lignes Nantes-Rennes et Paris-Quimper.
XXe siècle
Le , 1600 soldats américains de la 155e brigade d'artillerie débarquent à Redon durant la nuit.
Ils seront au total 7000 répartis entre Avessac, Saint-Nicolas-de-Redon et Redon.
Tout était planifié en septembre 1916 .
L'armée américaine a choisi Redon pour former une partie de ses troupes au maniement du canon français, On y voit notamment les canons 75 livrés devant la sous-préfecture.
Au début du , l'activité industrielle soutenait fortement l'économie locale.
Les industries liées à la mécanique ou au textile y étaient très présentes jusqu'au début des années 1980.
La ville embauchait de nombreux ouvriers et employés de l'ensemble du pays de Redon.
L'usine de construction mécanique Garnier y fabriquait des machines agricoles depuis la fin du .
Une crise économique profonde déclencha des troubles sociaux graves à la fin des années 1960 et qui se prolongèrent jusqu'au début des années 1980 se soldant par la fermeture définitive de l'usine Garnier.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes
Rodono
* Roton
* Rothon
* Rotonum
* Rotonensis
* Regidonum
au (comprendre le gallo-roman ROTONDU) et qui a donné le mot français rond.
*Hervé Abalain reprend une autre hypothèse formulée anciennement à partir du breton rodo « gué », « tire son nom de sa situation sur un gué de l'Oust » (sic).
Le nom breton de la commune reste et se prononce 'reːdõn et le nom s'écrit R'don en gallo.
Économie
Le Pays de Redon et Vilaine se caractérise par une industrie très présente dans trois principaux domaines : la cosmétique végétale (groupe Yves Rocher), l'électronique (TES, Asteel) et les équipementiers automobiles (Faurécia, AFC).
36 % des salariés du territoire sont employés dans l'industrie (350 entreprises industrielles).
Le pôle économique de Redon est le plus important du territoire avec notamment les entreprises suivantes :
* Cargill produit de la pectine à partir de marcs de pommes et d'écorces de citron.
* Faurecia, équipementier automobile travaillant notamment pour Peugeot-Citroën localisée à Rennes.
L'économie de services se développe deux fois plus vite qu'en Bretagne bien qu'étant encore sous-représentée.
Un parc tertiaire autour de la gare TGV de Redon, plateforme ferroviaire de Bretagne-sud, ligne qui est un carrefour ferroviaire qui relie l'ouest de la Bretagne (Vannes, Quimper..), la Loire-Atlantique vers Nantes et Rennes puis la ligne LGV.
Le centre hospitalier de Redon est le premier employeur de la ville avec plus de 800 agents.
La ville de Redon bénéficie d'un pôle de formation développé en enseignement secondaire comme en formations post-bac.
* École supérieure de logistique industrielle, formation de logisticiens à Bac+5
* Lycées de Redon (
Marcel-Callo, collège
, LP, LGT de Beaumont (de la au BTS), Saint-Sauveur de Redon)
, formation à Bac+2
La ville a obtenu le niveau 2 du label "ville active et sportive" et 3 du label "ville fleurie".
Centre hospitalier intercommunal
Il est mis en service en 1974, en 1982, a lieu l'extension et la construction des urgences qui seront étendues en 1999, elles se trouvent sur l'ancienne maternité de l'Hôtel-Dieu qui a été construite en 1934 et agrandie en 1962.
En 2017, l'hôpital se regroupe avec celui de Carentoir.
Le service est organisé en six pôles : « spécialité médicale », « support clinique », « femme-enfant », « santé mentale », « médecine physique » et « mémoire ».
L'hôpital va se doter dans l'année 2019 d'un IRM pour une mise en service en 2020.
C'est l'un des plus importants employeurs du territoire, avec plus de employées ou intervenantes.
508 bébés y sont nés en 2018, au bloc, d'imagerie médicale.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Lors des élections municipales de mars 2014, Pascal Duchêne (DVD), tête de la liste "Vivre et Réussir Redon", a été élu avec une majorité absolue de 51,97 % soit voix contre 48,03 % voix pour François Gérard (PS-UDB), tête de la liste "Renouveau et Solidarité pour Redon".
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Redon
Démographie
Le 1e recensement sur la commune
a eu lieu en 1732
, la ville comptait près de 3000 habitants.
Héraldique et devise
Logo
Fichier:
LogoRedon.gif|néant|vignette|Logo de la ville jusqu'en 2016
Sa devise est Redon, petite ville grand renom, est inscrite en breton sur le fronton de la mairie depuis 1908 sous la forme « ».
Culture
Redon compte :
* une médiathèque avec un espace multimédia, située à côté de la piscine ;
* un cinéma associatif de cinq salles avec l'ajout de deux salles de cinéma, situé près du port de Redon, et une salle multifonction ouvert depuis la fin du mois de janvier 2018 ;
* deux clubs de football : le Football Club Atlantique Vilaine et l'Amical Club redonnais.
Événements, festivals
* Fête de la châtaigne également appelée la foire Teillouse se déroule le dernier week-end d'octobre.
C'est à cette époque que la ville est le plus animée.
Le centre-ville voit plusieurs dizaines d'étals se monter dans les rues, le marché est ouvert.
Il y a de nombreux concerts de musiques traditionnelles dans lesquels sont dansées des danses bretonnes traditionnelles.
De plus le parc Anger voit l'installation d'une fête foraine.
Et bien sûr les châtaignes sont grillées près des chapiteaux afin d'en faire profiter tout le monde.
* Festival de la Bogue d'or (festival de chants, contes et musique de Haute-Bretagne)
Taknaw'Parade est un défilé festif «
A la Taknaw, on ne se déguise pas pour oublier sa condition mais au contraire, pour affirmer qui l'on est ».
La troisième édition a eu lieu en mai 2011.
* Le Calendrier de l'Avent piloté par le Chantier d’insertion
Lever le Rideau
est fondé sur l’adaptation du principe traditionnel du calendrier de l’avent en un spectacle vivant de théâtre de rue à destination des enfants et il se déroule du premier au 24 décembre depuis 2000.
Langues
Les variations historiques de la Frontière linguistique bretonne montrent que la langue bretonne était parlée à Redon au Moyen Age .
Le parler local est depuis le gallo, qui fait partie du groupe des langues d'oïl.
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 10 octobre 2008.
À la rentrée 2016, 126 élèves étaient scolarisés dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 10,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .
Personnages célèbres liés à Redon
* Alain IV Fergent, Duc de Bretagne (de 1084 à 1112)
ensuite retiré à l'abbaye Saint-Sauveur de Redon où il fut enterré (1119) ;
* Pierre de l'Hôpital
, juge universel de Bretagne de 1403 à 1444 ;
* Louis Marie Levesque de Laferrière (1776-1834), général des armées de la République et de l'Empire ;
* Auguste Louis Marie de Gibon (1786-1850), député-maire de Redon ;
* Paul Jausions (1834
- † 1870) : ancien élève du Collège Saint-Sauveur de Redon, moine et musicologue grégorien, auteur de lHistoire abrégée de la Ville et de l'Abbaye de Redon, par un Prêtre, ancien élève du Collège Saint-Sauveur (1864) ;
* Arthur Bernède :
auteur de Belphegor, né à Redon en 1871, décédé en 1937 ;
* Noémie Dondel du Faouëdic, auteur du Guide de l'excursionniste pour Redon et ses environs paru en 1905 ;
* Jacques Paris de Bollardière, natif de Châteaubriant (Loire-Atlantique)
, élève du Collège Saint-Sauveur de Redon entre 1917 et 1924.
Compagnon de la Libération, général de l'armée française pendant la guerre d'Algérie, il fut emprisonné trois mois pour y avoir dénoncé la torture.
Il cofonda dans le début des années 1970, le MAN (Mouvement pour une alternative non-violente) ;
* Hervé Bazin, élève du Collège Saint-Sauveur de Redon.
* Gilles Fournel, poète français né à Redon en 1931.
* Jacques Prado, né à Redon le 27 décembre 1889 et décédé en 1928, est un poète français.
* Alain Madelin (1946-), maire de Redon de 1995 à 2001 ;
* Philippe Chevallier, humoriste, né en 1956 à Redon ;
* Tri Yann, qui interpréta la chanson traditionnelle «
Les filles de Redon » en 1973 dans l'album
Dix ans, dix filles ;
* Paul Garnier (1870-1941), sénateur d'Ille-et-Vilaine de 1920 à 1933,
y est né en 1870 ;
Le gendarme de Redon, rendu célèbre grâce à la chanson paillarde éponyme.
* Anne-Marie Boudaliez (1920-2015), résistante française d'origine redonnaise.
Une rue de Redon porte son nom.
* Pierre Deshayes (1918-2011
), résistant français, Compagnon de la Libération
, est décédé à Redon.
* Marcel Bardiaux , navigateur solitaire est décédé à Redon en 2000
Lieux et monuments
Redon abrite six monuments historiques et une trentaine de bâtiments inventoriés (18 selon la base Mérimée, 31 selon la base Glad).
Parmi les six monuments historiques, deux sont classés et quatre sont inscrits.
Les deux monuments classés sont :
* L’abbatiale Saint-Sauveur
Elle est formée d'une part d'une nef et d'une tour de croisée romane édifiée entre 1170 et 1200, d'autre part d'un chœur et d'une tour de façade gothiques.
Elle a été tronquée après un incendie au , le , ce qui explique la séparation actuelle entre la tour gothique (à peu près de haut) et la nef (qui faisait auparavant 90 mètres de long).
* L’abbaye Saint-Sauveur
dont les bâtiments, essentiellement du , abritent aujourd'hui le lycée privé Saint-Sauveur.
Les quatre monuments inscrits sont :
* Le manoir du Mail, anciennement appelé hôtel du Plessis, rue du Plessis et quai Duguay-Trouin.
Situé dans le quartier du port, il fait partie des belles demeures qui marquèrent l'apogée du commerce local au .
* L’hôtel de Richelieu, rue du Plessis, daté du
Il est flanqué d'une tourelle d'angle avec un décor marqué par le style Renaissance.
* L’hôtel de Carmoy, du , 6 et 7 rue du Port, de style Louis XIII
Le couvent des Calvairiennes, 26 rue Saint-Michel, fondé en 1629 par des bénédictines.
Il est aujourd'hui en partie occupé par un Institut d'Éducation Motrice et un Service d'Éducation Spéciale et de Soins à Domicile qui accueillent des enfants et adolescents en situation de handicap moteur.
Parmi les bâtiments inventoriés, on trouve notamment :
* Chapelle Notre-Dame-de-la-Salette de 1967 par l’architecte René Guichebaron.
* Église paroissiale
Saint-Charles de 1975
par les architectes Yves Perrin et Georges Martin.
* Plusieurs ouvrages liés au port et aux cours d’
eau de Redon : une maison portuaire, la maison éclusière du grand bassin
, le pont routier de 1845, le pont routier basculant de 1937, l’écluse marine du port , et l’écluse d’isolement .
* Plusieurs bâtiments industriels : une usine de petite métallurgie de 1946, une usine de construction mécanique
Garnier construit de 1917 à 1962 et une usine de boissons non alcoolisées
Redon
- Abbaye Saint-Sauveur
Cloître
- 20090704.jpg|L’abbaye Saint-Sauveur.
FranceBretagneRedonAbbaye.jpg|L’abbatiale
Saint-Sauveur.
Redon 35 église Saint-Charles.jpg|L'église
Saint-Charles.
Redon
manoir1.jpg|Le manoir du Mail.
Hôtel de Carmoy
- Redon
- 20111113.jpg|L’hôtel de Carmoy.
Redon
- Hôtel particulier de la Tour Richelieu
- 20090704.jpg|L’hôtel Richelieu.
Redon
- Couvent des Calvairiennes.jpg|Le couvent des Calvairiennes.
La Vilaine redon.
JPG|La Vilaine, quai Saint-Jacques.
Tribunal redon.
JPG|Le tribunal de Redon.
Grenier sel redon.
JPG|Les greniers à sel du port de Redon.
Chateau bel-air redon.
JPG|Le château de Bel-Air entouré du jardin public.
Près de l'actuelle sous-préfecture et du tribunal se trouvait l'église paroissiale Notre-Dame du Presle, ce nom est du au domaine à proximité.
Elle est fondée à la fin du XIe siècle ou début XIIe dans un style roman.
Elle mesurait 57m de large et 23m de large mais elle était petite.
Elle est remplacée par l'école des Frères puis en 1887 par l'école publique de garçons et au début des années 1970 par la cité administrative.
Dans la nuit du 17 au 18 décembre 1864, un terrible incendie ravage l'ancienne église, en 1870, seule la tour-clocher est épargné, comme les ruines menaçaient de s'effondrer, la Ville fait procéder au nivellement du terrain.
Sites pollués
Pendant l'été 1986 et en février 1987
, des débordements accidentels des cuves de décantation de la société ERRE (Entreprise Redonnaise de Réparation Électrique) se sont déversés dans l'étang de Via, entrainant une contamination aux PCB de l'étang de Via.
Vingt ans après le sinistre, la pêche est toujours interdite par arrêté préfectoral.
En 2007, les poissons de l'étang présentaient encore un taux de PCB plus de quatre fois supérieur au taux maximal toléré par l'OMS.
Transports
Redon est placée au cœur des voies navigables de l'Ouest et à proximité de l'océan avec, notamment, un port maritime et fluvial abrité des tempêtes hivernales.
En ce qui concerne les liaisons ferroviaires, Redon est située au carrefour des lignes TER pour Rennes, Quimper et Nantes.
Grâce à cette situation, une offre touristique complémentaire de l'offre littorale fait de cette cité historique de Bretagne une étape incontournable en terres gallèses.
Avec la gare de Redon, la ville dispose d'un nœud ferroviaire à équidistance des gares de Rennes, Vannes et Nantes.
On y trouve un fort trafic TER avec parfois voyageurs par jour.
Redon est un arrêt du TGV Atlantique.
Le trajet dure entre 2h06 et 2h37 de Paris avec 3 à 4 allers-retours par jour l'hiver et quelques arrêts supplémentaires vers la capitale en période estivale.
Des TGV permettent aussi de relier cette gare à Lille et des trains Intercités à Bordeaux.
La ville est traversée au nord la D177.
Elle relie Redon et Rennes en 40 minutes.
Jumelages
Galerie
Image:
Redon
-vilaine1.jpg|Pont de Redon.
Image
Redon
-vilaine2.jpg|L'écluse et la Vilaine
Image
Redon
ecluse1.jpg|L'
écluse du port de Redon.
Image
Redon
-rue1.jpg|La rue piétonne de Redon.
