LGV Nord|Gare TGV|Gare à Lille|Gare certifiée
NF Service|Euralille|Gare de Lille-Europe|Lille-Centre|Gare
de Lille
Europe|Gare
mise en service en 1994|Architecture civile du XXe siècle
en France|Gare
La gare de Lille-Europe est une gare ferroviaire française de la ligne à grande vitesse de Fretin à Fréthun, située en bordure du centre-ville de Lille, ville centre de la Métropole européenne de Lille, préfecture du département du Nord et de la région Hauts-de-France.
Elle est mise en service en 1994, lors de l'ouverture de la ligne à grande vitesse (LGV).
Elle est la deuxième gare de la ville, pour le trafic voyageurs, après sa voisine la gare de Lille-Flandres.
Gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), elle est desservie par l'Eurostar, des TGV et des TERGV.
Elle permet des correspondances avec la station de métro Gare Lille-Europe.
Situation ferroviaire
Établie à d'altitude, la gare est située au point kilométrique (PK) de la ligne de Fretin à Fréthun (LGV Nord
- branche de Calais), dans la tranchée couverte de Lille, dont la longueur est
de .
Contrairement à la gare historique, renommée Lille-Flandres, Lille-Europe est une gare de passage, sans voie en impasse.
Elle est équipée de deux quais centraux, desservant quatre voies déviées.
Les deux voies centrales, parcourables jusqu'à et dépourvues de quai, servent au transit des trains ne marquant pas d'arrêt (en l'occurrence des Eurostar, notamment tous ceux effectuant les liaisons Paris
- Londres et Londres
- Amsterdam).
Au cœur d'un triangle ferroviaire de lignes reliant les trois capitales que sont Londres, Bruxelles et Paris, la gare constitue un hub entre TGV européens.
Histoire
Origine
L'arrivée du chemin de fer à Lille provoque déjà une multitude de débats, qui restent néanmoins dans le cadre local de la ville, lorsqu'une première gare, dénommée débarcadère, est établie en 1842 à Fives, un des faubourgs extra-muros ayant été urbanisés récemment, du fait de la saturation de la ville intra-muros, afin de satisfaire l'insistance des militaires pour conserver l'intégrité des fortifications.
Les tensions entre différents groupes vont rapidement redevenir d'actualité avec le choix de l'emplacement de la gare pour la ligne permettant les relations avec Paris.
Les commerçants, les industriels, la municipalité et la compagnie sont partisans d'une gare intra-muros, alors que les militaires et de nombreux propriétaires, inquiets d'être expropriés, sont opposés à ce projet.
Néanmoins, la gare en impasse de Lille (aujourd'hui Lille-Flandres) est construite dans le centre-ville, avec une percée de l'enceinte fortifiée pour laisser le passage à la ligne.
Mais la ville reste dans ses murs, et les espaces nécessaires à la défense sont protégés, comme les militaires le souhaitent, par des zones catégorisées .
Cependant, dès 1880, le projet d'Alfred Mongy propose une réaffectation de ces espaces pour y installer une gare de passage.
Le projet n'aboutit pas, mais le débat est rouvert.
Par ailleurs, la ville fortifiée s'élargit vers le sud, par l'annexion de faubourgs et le réaménagement d'une enceinte, ce qui n'empêche pas la création, dans ce nouvel espace intra-muros, d'une gare en impasse pour les marchandises (Saint-Sauveur).
Certains réactivent l'idée de création d'une gare de passage, mais les moyens financiers manquent pour passer à sa réalisation.
Puis, dans les , c'est finalement la gare d'origine qui est agrandie, son accessibilité améliorée et la « .
Gare de passage en centre-ville
La gare urbaine de Lille
-Europe a été imposée par l'association «
Gare TGV à Lille
, emmenée par le maire Pierre Mauroy, contre les vœux de la SNCF qui souhaitait créer une gare en rase campagne ;
elle est ainsi la seule gare nouvelle du réseau français de lignes à grande vitesse à être établie en centre-ville.
Conçue par l'architecte Jean-Marie Duthilleul, elle a été inaugurée le par François Mitterrand, alors président de la République.
D'une architecture très contemporaine (bétons légers, baies vitrées, bois), elle est intégrée dans Euralille, ensemble tertiaire développé à ses abords (en outre, les tours de Lille et Lilleurope, ainsi que le viaduc Le Corbusier, surplombent la gare), en bordure du périphérique.
Elle est parfois surnommée la , car ses ouvertures apportent une circulation d'air importante ;
en effet, leur fonction est de permettre l'évacuation de l'air poussé par les trains passant rapidement sur les voies centrales.
En 2017, la SNCF estime la fréquentation annuelle de cette gare à , contre l'année précédente.
Les .
Un salon «
Grand Voyageur », ouvert tous les jours, est situé dans le ;
* les assurant les relations de Rang-du-Fliers, Étaples, Boulogne-sur-Mer, Calais, Dunkerque ou Lille à Paris, accessibles en tarification TERGV entre Lille et les villes de l'ancienne région Nord-Pas-de-Calais ;
* les TGV assurant des liaisons province
- province (contournant Paris), à destination ou en provenance de Bruxelles, Rennes, Nantes, Lyon, Montpellier, Marseille, Nice (sauf en hiver), Mulhouse, Strasbourg ;
* les TERGV (circulations spécifiques non incluses à des TGV préexistants) desservant Arras, Dunkerque et Boulogne-sur-Mer.
Intermodalité
Un parc pour les vélos et des parkings sont aménagés à proximité de la gare.
Elle dispose de deux dépose-minute, d'une station de vélos en libre
service (V'Lille
, d'un accès à un service d'autopartage, d'un bureau de location de voitures (avec un parking spécifique), et d'une station de taxis.
En outre, un service de voiture de transport avec chauffeur (VTC) est disponible.
La gare est desservie par les transports en commun urbains de Lille , qui ont :
* un accès, par le , à la station de métro Gare Lille-Europe (implantée sur la ) ;
* une station de tramway souterraine, où passe le tronc commun des ;
Par ailleurs, plusieurs |stop) desservent les abords de la gare (arrêts situés le long des boulevards de Leeds et de Turin).
