Colline à Athènes
La Pnyx est une colline du centre d’Athènes, située à l'ouest de l'Acropole et surplombant l'ancienne Agora.
Elle est entourée par la colline des Nymphes et celle des Muses.
Sous l'Antiquité, elle était le siège de l’Ecclésia, l’assemblée des citoyens, qui y votait à main levée les lois, votait le budget, désignait les membres de la Boulê, de l’Héliée et les magistrats.
En revanche, les procédures d'ostracisme avaient lieu sur l'agora.
Les fouilles du site ont permis de comprendre que la structure accueillant l'Ecclésia avait fait l'objet de trois grandes périodes de construction.
Histoire
Première période
La situation géographique privilégiée de la Pnyx explique l’importance de son rôle dès l’époque archaïque : les Athéniens, cherchant un lieu de réunion plus calme que l'agora, se sont naturellement tournés vers la colline qui surplombe celle-ci.
À ce stade, les installations sont assez sommaires : une tribune (bema) en bois ou en pierre pour les orateurs, orientée vers le sud, quelques bancs pour les magistrats, le sol en pente de la colline, orientée vers le nord-ouest, pour les autres citoyens.
D'après le témoignage des auteurs comiques du , elle était en pierre et permettait une large liberté de mouvement à l'orateur.
L'un des flancs de la colline a été creusé et recouvert d'un dallage grossier qui ne semble pas avoir comporté de sièges fixes, en bois ou en pierre.
Comme le montrent des remarques d'Aristophane, les citoyens s'asseyaient sans doute par terre ;
il semble que chacun choisissait librement sa place.
Cette partie s'étend sur environ, ce qui devait permettre d'accueillir un peu plus de personnes, sur la base d'un ratio de par personne.
Ce premier auditorium, l'un des premiers lieux de réunion grecs connus, peut être daté de la fin du Son plan s'apparente fortement à celui du théâtre de Thorikos et l'ancien siège de l'assemblée de Larissa.
La découverte par le comte d'Aberdeen, en 1803, de douze tablettes en marbre dédiées à Zeus Hypsistos, conduit à faire croire que la colline était un lieu de culte plutôt qu'un espace politique.
Les fouilles menées par Ernst Curtius en 1862 semblent renforcer cette hypothèse.
Contre Curtius, il confirme l'identification de la colline comme l'ancienne Pnyx.
Le Service archéologique grec entreprend de nouvelles campagnes de fouilles en 1910, puis en 1916.
En 1930-1931, l'École américaine d'études classiques d'Athènes se joint à ces efforts.
K. Kourouniotes et Homer
A. Thompson mettent notamment au jour un horos (borne de délimitation) portant l'inscription « / » qui, avec les travaux de Crow, met fin à la polémique : la colline est bien la Pnyx décrite par les auteurs anciens.
