Prénom révolutionnaire
Sciences et techniques
Biologie
* Abeille
, nom vernaculaire donné à de nombreux insectes hyménoptères de la super-famille des Apoidea, parmi lesquelles des abeilles à miel qui pour la plupart appartiennent au genre Apis, en particulier les espèces domestiquées suivantes :
Culture et société
Économie
L'abeille est une monnaie locale de Villeneuve-sur-Lot.
Édition
L'Abeille est une revue pédagogique publiée en 1856-1857 sous la direction de Thomas Braun.
Littérature
* Abeille est un conte d'Anatole France, du nom de son héroïne.
* Les abeilles d'Aristée sont un essai du critique russe
Wladimir Weidlé, paru en 1936.
Musique
* Abeille Musique est une maison de disques indépendante française.
Religion
L'Abeille (An-Nahl) est la seizième sourate du Coran, révélée durant la dernière étape de la mission prophétique à La Mecque.
Restauration
L'Abeille est le restaurant gastronomique ( en est le chef cuisinier.
Transports
* Les Abeilles (anciennement Abeilles International) sont une division spécialisée dans le remorquage maritime du groupe Bourbon.
Abeille Flandre, Abeille Bourbon, Abeille Liberté et Abeille Languedoc sont des remorqueurs de haute mer de la compagnie Les Abeilles, spécialisée dans le sauvetage de navires en détresse.
Anthroponyme
Prénom
* Abeille est un prénom du calendrier révolutionnaire, souvent attribué sous la Terreur.
Depuis, il n'a été utilisé que par Anatole France pour l'une de ses héroïnes, la duchesse Abeille des Clarides.
Patronyme
* Claude Abeille (né en 1930), sculpteur français ;
* Françoise Abeille de Keralio, traductrice et romancière française du XVIIIe siècle ;
* Gaspard Abeille (1648-1718
, poète et auteur dramatique français, membre de l’Académie française ;
* Guy Abeille est un économiste français, chargé de mission au ministère des Finances sous Giscard puis au début de l’ère Mitterrand ;
* Johann Christian Ludwig Abeille (1761-1838), compositeur allemand ;
* Joseph Abeille (1673-1756), ingénieur et architecte français ;
* Laurence
Abeille (née en 1960)
, femme politique française
* Louis-Paul
Abeille (1719-1807), économiste physiocrate français ;
* Patrice Abeille
, homme politique indépendantiste de Savoie ;
* Pierre-César Abeille (1674-1733), compositeur français ;
Toponyme
* Les Abeilles sont un ancien village et une seigneurie des Pyrénées-Orientales.
Il existe une rue ou une avenue dans diverses localités de France et de Belgique.
