Haute-Normandie
La Haute-Normandie est une ancienne région administrative française qui regroupe les deux départements de l'Eure et de la Seine-Maritime.
Elle correspond à la partie orientale de l'ancienne province historique de Normandie.
Dans le cadre de la réforme territoriale, la Haute-Normandie a fusionné avec la Basse-Normandie le pour former la région Normandie.
Histoire
En 911, aux termes du traité de Saint-Clair-sur-Epte, le chef viking Rollon conclut un accord avec le carolingien Charles III le Simple, qui lui remet la garde du comté de Rouen, soit, à peu de chose près, l’actuelle Haute-Normandie.
Le constitue l’apogée du trafic négrier.
Les bourgeois du Havre, de Rouen et de Honfleur bénéficient des retombées économiques du commerce triangulaire.
Le travail du coton se développe dans les villes et jette les bases de la Révolution industrielle.
Les manufactures se multiplient et s’installent dans les faubourgs de Rouen.
Ces changements profitent surtout à la Normandie orientale (autrement dit l’actuelle Haute-Normandie).
Lors de la création des régions, en 1956, les cinq départements normands ont été répartis en deux régions administratives : la Haute-Normandie et la Basse-Normandie.
Sans qu'il s'agisse des mêmes limites, ce découpage reprend une distinction dont les origines remontent au , peut-être même au .
50 ans plus tard
, les deux régions Normandie se réunifient pour former la nouvelle région Normandie.
Administration et politique
Tendances politiques
Cette région est cependant divisée entre un département de Seine-Maritime, dont le conseil général a basculé pour la première fois de son histoire à gauche en 2004, avant de rebasculer à droite en 2015, et marqué par une forte présence communiste dans des villes portuaires comme Dieppe, Le Tréport, dans quelques villes de la banlieue rouennaise et au Havre, et un département de l'Eure plus favorable à la droite .
Circonscriptions législatives
La Haute-Normandie compte au total (soit une moyenne de par circonscription).
Conseil régional
Le président du conseil régional est Nicolas Mayer-Rossignol (PS) depuis mi-octobre 2013.
Il succède à Alain
Le Vern (PS), qui a annoncé son retrait de la vie politique.
Il comporte 55 membres (38 pour la Seine-Maritime et 17 pour l'Eure) et siège à Rouen.
Départements
Jumelage
La région est jumelée avec le district londonien de Redbridge, en Angleterre.
Géographie
Régions naturelles
Pays de Caux
C'est la région comprise entre Rouen, Dieppe et Le Havre.
Il s'agit d'un plateau crayeux fertile, découpé par les vallées et valleuses qui aboutissent à la Manche.
Pays de Bray
À cheval sur les départements de Seine-Maritime et de l'Oise, c'est une région de bocage.
Vallée de la Seine
Marais Vernier
Petite région anciennement marécageuse occupant un ancien méandre abandonné par la Seine, dans le département de l'Eure, le marais Vernier est propice à l'élevage bovin et connu pour ses chaumières.
Vexin normand
Économie
* la quatrième région française pour le commerce extérieur
En 2010, personnes sont salariées dans l'industrie (hors industrie agroalimentaire) en Haute-Normandie.
Principales entreprises installées en Haute-Normandie
* Autoliv à Gournay-en-Bray et Saint-Étienne-du-Rouvray
* Danone Produits
Frais
France
agroalimentaire)
à Ferrières-en-Bray
* Coopérateurs de Normandie
Picardie (supermarchés)
* EDF (centrales nucléaires de Paluel et de Penly et la Centrale thermique du Havre
* Carrier
Transicold Industries (équipement) à Mont-Saint-Aignan et Franqueville-Saint-Pierre
* Plastic Omnium France (Cadence innovation) (plastiques) à Saint-Marcel près de Vernon
* Saveurs de France Brossard (alimentation)
au Neubourg
* Sanofi Aventis (pharmacie) au Trait
et à Saint-Aubin-lès-Elbeuf
* Segafredo Zanetti France à Sotteville-lès-Rouen (cafés)
* Shell puis Petroplus depuis 04/2008 à Petit-Couronne
* GPN anciennement AZF filiale de Total au Grand-Quevilly
* Laboratoire de recherches balistiques et aérodynamiques à Vernon
* Cooper
Standard
Automotive (étanchéité automobile)
à Bolbec
* S.N.D.E (Société Normande du Découpage et de l'Emboutissage) à Londinières
* Miroiterie Uni-Verre (miroiterie)
à Saint-Aubin-lès-Elbeuf
Spécialités régionales
La position géographique de la Normandie détermine sa cuisine qui bénéficie de ses fertiles terroirs lui fournissant à foison les produits agricoles tandis que la mer la pourvoit généreusement en poissons et crustacés divers.
La Normandie aime la bonne chère et sa cuisine se distingue essentiellement par sa production agricole et piscicole.
Les produits laitiers y tiennent le haut du pavé : l’usage fait par les Normands du beurre et de la crème dans leur cuisine est quasi-légendaire.
Entrées et soupes
Viande, produits de la mer et charcuterie :
* Coquilles Saint-Jacques de Dieppe poêlées à la crème
Fromages, beurres et crèmes :
Fruits et légumes :
* Choux, choux-fleur, oignons, navets, salades, poireaux, pommes de terre, tomates, céleris, brocolis, persil, ciboulette et autres plantes aromatiques, etc.
Boulangerie, pâtisserie et confiseries :
Boissons :
Logo
Le lion d'or sur fond rouge est une reprise du léopard du blason, il évoque donc les racines et la culture normande.
Les vagues bleues incarnent le caractère maritime de la Haute-Normandie, ses ports, ses plages et les méandres de la Seine.
L'étendue verte évoque le caractère agricole, la fertilité, la richesse et la diversité du paysage.
Démographie
* (2 % du territoire national) et deux départements (Eure et Seine-Maritime).
* 32,2 % de la population a moins de 25 ans. (au janvier 2010, source INSEE)
* Les deux plus grandes villes de la région sont Le Havre avec environ habitants et Rouen avec habitants (Rouen est la préfecture mais n'est pas la plus grande ville de Haute-Normandie, cependant il s'agit de la plus grande agglomération de la Normandie avec habitants dans son aire urbaine contre à Caen et au Havre, source INSEE 2011).
Transports
Routier
Plusieurs autoroutes traversent la région dont :
* l'A29, qui relie l'A13 (Beuzeville) à Saint-Quentin ;
* l'A131, qui relie Le Havre à l'A13 (Bourneville) ;
* l'A150, qui relie Rouen à l'A29 près d'Yvetot (section entre Barentin et Yvetot en travaux)
Trois ponts permettent de traverser la Seine entre Rouen et Le Havre :
Ferroviaire
Le TER Haute-Normandie est le réseau de transport express régional de la région administrative Haute-Normandie.
Le réseau est structuré autour de deux radiales d'envergure nationale, que sont les axes Paris
- Le Havre et Paris
- Caen et d'un point central qu'est la gare de Rouen-Rive-Droite où convergent la majorité des lignes TER.
Culture
* des forêts d'exception qui s'étendent sur 20 % du territoire
Religions
Pour l'Église catholique, la Haute-Normandie fait partie, avec la Basse-Normandie, de la province ecclésiastique de Rouen.
La région se divise entre l'archidiocèse métropolitain de Rouen, le diocèse d'Evreux pour l'Eure, et le diocèse du Havre, qui correspond à peu près à l'arrondissement homonyme.
