Formation végétale
La lande (parfois appelée « dorne » dans le nord de la France) est un type d'habitat naturel et la formation végétale particulière qui s'y développe, caractérisée par une physionomie de fruticée, c'est-à-dire une formation où dominent des arbrisseaux et des sous-arbrisseaux sclérophylles et sempervirents (les arbres et arbustes sont rares) poussant typiquement sur des sols pauvres, siliceux ou calcaires, et oligotrophes.
Elle correspond à des fourrés denses constitués de plantes ligneuses basses ne dépassant généralement pas deux mètres de haut.
Landicole se dit d'un organisme (flore et faune) qui vit dans les landes.
Les landes sont presque toujours caractérisées dans le monde par la présence d’espèces de l’ordre des Éricales et en Europe par la présence plus particulière des Éricacées (Erica, Calluna, Rhododendron).
D’autres groupes spécifiques peuvent être bien représentés dans les landes, notamment pour l’Europe : les Fabacées ou légumineuses (Ulex, Cytisus, Adenocarpus, Genista), les Cistacées (Cistus), les Salicacées (Salix) et les graminées (fétuque, molinie, agrostide).
La lande est un milieu naturel très répandu dans le monde entier, présent dans les zones tempérées de l'Europe à l'Australie en passant par l'Afrique du Sud, la Californie, la Nouvelle-Calédonie et le Chili.
Cependant, cette formation au centre de plusieurs enjeux (enjeu agricole, forestier, touristique) disparaît rapidement et est devenue rare en Europe.
Landes primaires et secondaires
Les études menées mettent en évidence leur grande diversité en relations avec les variations des conditions écologiques, des situations géographiques, de la position topographique, des conditions édaphiques et hydriques, de l'action anthropique.
Les écologues en distinguent deux grands types.
Les landes primaires ou naturelles (parfois qualifiées de climaciques) occupent le plus souvent des zones où le sol superficiel, pauvre et plutôt acide, et les conditions climatiques n'ont jamais permis l'établissement des arbres.
Les landes secondaires, régressives, de substitution ou anthropiques sont nées de processus de défrichement et de déforestation, souvent très anciens (néolithique) et maintenues en l'état par des pratiques agropastorales (fauche de la lande pour la production de litière, de « fumier d'étable » et de « fumier de rue » ;
étrépage puis enlèvement des mottes ;
brûlis, écobuages dans un but de fertilisation, pour une meilleure repousse de l'herbe en vue du pâturage).
Ce deuxième type, le plus fréquent, peut conduire à l'apparition d'un para-climax ou d'une végétation secondaire très stable.
Ainsi, les landes secondaires dans le massif armoricain se sont substituées à une forêt primaire climacique, la chênaie-hêtraie acidiphile.
Degré d'ouverture
Les ligneux bas (petits arbrisseaux de taille comprise entre 0,5 et : callune, genêt, myrtille, etc.) recouvrent au minimum 30 % de la surface alors que les ligneux hauts (arbres de taille supérieure à : pin, sorbier, chêne, etc.) ne dépassent pas les 25 %.
Ce taux de recouvrement permet de déterminer le degré de fermeture de la lande : lande claire (recouvrement en ligneux bas 60 % et en ligneux hauts 60 % et en ligneux hauts compris entre 25 et 50 %).
L'évaluation du taux d'embroussaillement par les fourrés (au-delà de 75 % le milieu est considéré comme une lande) permet d'évaluer les menaces de fermeture du milieu.
Le type de colonisation des ligneux, défini par leur disposition au sein du milieu (homogène, en lisière ou en taches constituant une mosaïque) et par les espèces présentes, permet de mieux comprendre son déroulement.
Principales landes
Dans la lande européenne, on retrouve surtout des bruyères, des genêts, des buis et des ajoncs.
On retrouve des landes sur toute la zone tempérée.
En France elles se situent principalement dans le Massif central et le Massif armoricain.
En Allemagne, la lande la plus connue est la Lüneburger Heide (landes de Lunebourg).
Selon le substrat rocheux et la localisation on peut différencier deux types de lande : la lande silicicole et la lande calcicole.
La lande silicicole
La lande s.
L'origine de cette formation est double.
Le vent gêne la croissance des arbres (forte évaporation, bris des rameaux) et le lessivage réduit leur alimentation.
Mais le surpâturage des moutons et l'abus des feux de régénération de la lande pour éliminer les bruyères afin de favoriser les ajoncs, profitent aux espèces végétales acidophiles telles la canche et la molinie.
L'horizon superficiel, mal protégé peut être emporté par le ruissellement.
Selon qu'elle est sèche ou humide, la lande mésophile comprend différentes bruyères (cendrée Erica cinerea, vagabonde Erica vagans, callune
Calluna vulgaris, sur lande sèche, ciliée Erica ciliaris et à 4 angles Erica tetralix sur lande humide, à balais Erica scoparia en lande sèche et humide), l'ajonc nain (Ulex minor) ou la canche flexueuse (Deschampsia flexuosa).
Dans les zones humides s'y adjoignent les sphaignes, la drosera et la molinie bleue (Molinia caerulea).
Dans les zones intermédiaires (ni totalement sèches ni totalement humides), en plus de toutes les espèces précédentes, d'autres espèces coexistent dont la Fougère aigle (
Pteridium aquilinum), mais aussi : le Brachypode penné (Brachypodium pinnatum) qui supplante la Molinie, la Serratule des teinturiers (Serratula tinctoria) ou encore la Germandrée scorodoine (Teucrium scorodonia) et des Cistacées ligneuses comme l'Hélianthème en ombelle (Halimium umbellatum) et l'Hélianthème faux-alysson (Halimium alyssoides).
En l'absence de perturbations extérieures, la lande sèche se voit supplantée plus ou moins rapidement selon la profondeur et la richesse trophique du substrat par des espèces pré-forestières, préfigurant le stade forestier terminal de la série : des espèces pionnières comme le Prunellier, l'Ajonc d'Europe, le Genêt à balais, les ronces, le Pin maritime, voire la Bourdaine ou le Saule roux (Salix atrocinerea) dans les variantes fraîches, précèdent ainsi l'implantation d'essences d'arbres
nomades telles que les chênes (Chêne tauzin, Chêne pédonculé), le châtaignier, l'arbousier ou le chêne vert (notamment utilisé pour stabiliser les dunes sableuses du littoral atlantique français) dont l'arrivée va précipiter l'élimination de la majorité des espèces landicoles plus ou moins strictement héliophiles.
Le cas particulier des « landes calcicoles »
Les landes dites calcicoles se développent dans les bassins sédimentaires, sur des terrains calcaires surtout exposés au sud (tels que les bassins de Paris et de Londres).
Ce sont des pelouses calcicoles développées sur sols minces (de type rendzine).
État, pressions, menaces
Les landes acides et humides et les landes à bruyères sont localement protégées (elles abritent de nombreuses espèces menacées ou protégées), mais sont en forte régression dans les zones où elles sont pour des raisons géologiques ou climatiques en limites d'extension (par exemple dans le nord de la France, sur les reliques de milieux acides d'origine tertiaire).
Les principales menaces sont l'urbanisation ou la mise en culture avec apports d'intrants, les apports d'engrais (y compris les nitrates aéroportés qui s'y déposent via les pluies) qui sont une cause d'eutrophisation et de recul des bruyères et d'autres plantes des milieux très oligotrophes (droseras par exemple dans les landes humides), le recul des pâturages extensifs ou la disparition du lapin de garenne qui entretenait des pelouses et landes rases.
Les apports de calcium (sous forme d'amendements calcaires ou de gravats riches en ciment, chaux..) sont aussi des causes de régressions des espèces de landes acides, dont les bruyères.
De nombreuses landes humides ont été victimes d'un drainage et parfois d'incendies successifs et d'une forte érosion et minéralisation des sols (tourbeux, paratourbeux y compris) à la suite de leur assèchement.
Un autre problème est la fragmentation écologique associé à une dispersion de plus en plus grande des fragments relictuels, qui conduisent à des effets d'insularisation génétique de goulot d'étranglement génétique.
Faune et flore
Les zones de landes, en Europe, peuvent accueillir une faune variée.
Associée à ces espaces et habitats ouverts
, une faune spécifique utilise en priorité les landes : oiseaux , invertébrés (cicindèle champêtre, criquet à pattes orange, adiante fougère, argiope frelon et autres libellules, dont le sympètre noir).
De nombreux serpents sont les hôtes des landes (vipère péliade, couleuvre à collier et, surtout, coronelle lisse et lézard vivipare), ainsi que de grands mammifères (cerf, chevreuil, sanglier, renard ou blaireau) ou de plus petits (fouine, écureuil, hérisson, lièvre, lapin).
Dans la forêt des Landes, lieu de concentration des oiseaux européens en migration, on trouve la palombe, la bécasse, le canard colvert, l'alouette, l'ortolan, ainsi que de nombreuses grives et grues cendrées.
Les landes sont réputées posséder une faible diversité floristique en raison de leur développement sur des sols pauvres, peu profonds mais aussi des pratiques d’ouverture utilisées (brûlage dirigé, broyage en plein…).
Cette diversité augmente avec le degré d'ouverture de la lande.
On retrouve ainsi des plantes à fleurs (séneçon à feuilles d’adonis, digitale pourpre, centaurée pectinée, violette des chiens), des graminées (canche flexueuse, fétuque, agrostide), des ligneux bas (bruyère cendrée, myrtille, callune vulgaire, les différentes espèces de genêts), des arbrisseaux (aubépine, églantier) et des arbres (pin sylvestre, alouchier, sorbier des oiseleurs).
De plus, elles peuvent être un allié de poids si leur valorisation est optimisée à partir de leur souplesse d’
utilisation
et leur degré de spécialisation par rapport aux autres composantes de la chaîne de pâturage
Ainsi, les .
Gestion patrimoniale
La richesse des landes provient de la pauvreté naturelle de leur sol.
Il convient de ne pas y apporter d'engrais ni d'amendements calcaires.
Dans les réserves naturelles, des plans de gestion sur 5 ans sont généralement adoptés et mis à jour.
En France, en 2011, une mesure des mesures agroenvironnementales territorialisées (Dispositif 214-I), intitulée :
Herbe_10
- Gestion de pelouse et landes en sous bois permet un pâturage extensif y compris en sous-bois,
avec un
Toponymie et patronymie
Land est un appellatif toponymique qui se retrouve dans la toponymie du Nord de la France, généralement comme second élément d'un composé en -land, -lan, voire -ran (t), où il remonte au vieux saxon, au vieux norrois, au vieux bas-francique ou au vieux haut-allemand.
Lann au sens de « lande, ajoncs » apparaît en Bretagne dans des lieux-dits comme Le Lann,
Al Lan, Land, Laland, les diminutifs Lannic (« la petite lande »), les pluriels Lanno, Lano, Lannou, Lanio, Lanniou.
Les composés sont nombreux : Kerlan, Lanveur (meur, « grand »), Lanvian (bihan, « petit »), Lanroz et Lanrose (roz, « tertre »), Toulalan (« trouée dans la lande »), Pennalan («
le bout de la lande »), Landrein («
lande de ronces », de lann drein).
Le mot a également ce sens : Le Lannec, Lannéguic (diminutif), Lannéguer et Lannéguy (pluriels).
Le mot lande, soit en tant qu'appellatif toponymique, soit en tant que simple élément du lexique, est à l'origine de très nombreux patronymes : Deslandes, Delalande, Delande et sa variante altérée Delandre, Lalande, Landes, Landais, Landier, Landel, Landois, Lelandais, comme les Lane et Lanes gascons.
Galerie d'illustrations
Image:
Bretagne
- Finistère
- cap de la chèvre 006.JPG|Lande littorale à bruyère du Cap de la Chèvre (Finistère, France)
Image:
Calluna vulgaris dans le Forez.jpg|Landes des monts du Forez (Loire, France)
Image:
Wilseder Berg 005.jpg|Wilsede (Lande de Lunebourg, Allemagne)
Image
Steingrund 010.jpg|Moutons à Wilsede (Lande de Lunebourg, Allemagne
Image:
Pond at Les Landes, Jersey.
JPG|Mare dans Les Landes de Jersey
Image
Le Pinacle at Les Landes, St Ouen, Jersey.
JPG|L'aiguille du Pinacle dans Les Landes de Jersey
