Une année est, à l'origine, une unité de temps mesurant des phénomènes liés à une révolution complète de la Terre autour du Soleil.
Unités de mesure
Unités de temps
* L’année,
en tant qu’unité de temps, désigne habituellement une année civile, ou « année de calendrier » qui possède un nombre entier de jours.
Dans le calendrier grégorien, elle représente une durée proche de celle de l’année tropique d'un équinoxe vernal au suivant.
La plupart des calendriers utilisent des années régulières, par exemple 365 jours dans le calendrier grégorien, avec une année bissextile de 366 jours, comprenant un 29 février, tous les quatre ans à quelques exceptions près.
Le terme vient du latin bis-sextilis, qui signifie : (bis) deux fois, (sextilis) le sixième jour avant les calendes.
* En astronomie, une année correspond l’intervalle de temps entre deux occurrences successives d'un événement lié à la révolution d’un astre autour d’un autre.
Il existe plusieurs types d'années correspondant aux différents objets astraux.
Pour la Terre autour du Soleil, une année astronomique compte (= ) ;
le quasi quart de jour indiqué par les décimales est donc accumulé en général tous les quatre ans afin de former un jour supplémentaire lors de l'année bissextile.
* Pour être encore plus précis
il y a trois types d'année : l'année tropique (ou année équinoxiale) (temps mis par la Terre à tourner autour du soleil entre deux équinoxes de printemps)
, l'année sidérale (temps écoulé entre deux passages du soleil en un même point donné du ciel) et l’année anomalistique, laquelle tient compte du déplacement du périhélie de l’orbite elliptique de la Terre, traduisant une précession (négative : donc une rétrogradation) de son grand axe (temps écoulé entre deux passages du soleil au même point de son orbite apparente).
En 2000 l'année tropique a duré 365 jours 5 heures 48 minutes et 45,183 secondes, l'année sidérale dura 365 jours 6 heures 9 minutes 9,77 secondes et l'année anomalistique 365 jours 6 heures 13 minutes 52,53 secondes.
Les Romains estimaient l'année tropique à 365 jours et 6 heures, mais Hipparque précisait 365 jours 5 heures 55 minutes.
* En gestion, une année ou « exercice » (période d'activité) correspond à 12 mois de 30 jours chacun, soit 360 jours au total, débutant le janvier de l'année civile.
Unité de longueur
L’année-lumière (symbole «
al »), est une unité de longueur égale à la distance parcourue à la vitesse de la lumière dans le vide pendant une année julienne, soit exactement (environ 10 m).
L'année et les saisons
En milieu tempéré, une année est rythmée sur sa durée par 4 saisons : l'hiver (du 21 décembre au 20 mars), le printemps (du 21 mars au 20 juin), l'été (du 21 juin au 20 septembre) l'automne (du 21 septembre au 20 décembre).
Les changements de saisons correspondent aux solstices et aux équinoxes qui varient selon la position de la Terre sur son axe.
En zone intertropicale, les saisons étant essentiellement déterminées par l'abondance des précipitations, on parle de saison sèche et de saison des pluies.
Culture
Dans la culture populaire, la nouvelle année est l'occasion de prendre des bonnes résolutions.
Éducation
Une année scolaire est une période continue allant de la date des premiers cours à celle des derniers.
Dans l'hémisphère nord, c'est souvent de fin août début juillet.
Cinéma
L'Année dernière à Marienbad, film d’
Alain
Resnais
Littérature
L'Année littéraire, revue littéraire fondée en 1754 par Élie Fréron
Histoire
* L’Année des quatre empereurs
désigne l’année 69, au cours de laquelle
les quatre empereurs romains Galba, Othon, Vitellius et Vespasien se sont succédé
* L’Année cruciale
désigne, pour l’historiographie espagnole, l’année 1492 au cours de laquelle se sont produits de nombreux événements, comme la découverte des Amériques et l'expulsion des juifs et des maures (reconquista)
* L’Année géophysique internationale désigne un ensemble de recherches, menées en 1957, qui étaient destinées à amélioration des connaissances en géophysique
* L’Année sainte est une célébration de l’Église catholique romaine se produisant tous les 25 ans
* Les années folles désignent, en France, les années d’exubérance qui ont suivi la fin de la Première Guerre mondiale ;
* Les années de plomb qualifient, dans plusieurs pays, une période historique marquée par la violence.
C’est une allusion au concept poétique des âges de plomb, d’argent et d’or.
Une année correspond à l'unité de base de mesure en Histoire
Voir aussi
4apex3h7bakwxg8ut5ax1eq7hv07e40
