Patronyme anglo-saxon|Homonymie de localités américaines
Dexter signifie «
droit »
en latin (le contraire de gauche)
Personnalités
Cognomen romain
* Nummius Æmilianus Dexter, magistrat romain de la fin du , ami de Jérôme de Stridon.
Patronyme
* Annabelle Dexter-Jones (1986-), actrice américaine.
* Darrell Dexter (1957-), homme politique canadien.
* Ralph Warren Dexter (1912-1991), ornithologue américain.
Prénom
* Dexter Holland, nom de scène de Bryan Keith Holland, le chanteur du groupe The Offspring.
Personnages de fiction
* Dexter Morgan, un tueur en série de fiction créé par l'écrivain Jeff Lindsay.
* Dexter Mayhew, un des deux personnages principaux du roman de David Nicholls intitulé Un jour, traduit par Karine Reignier
Toponyme
Œuvres
Télévision
* Dexter, une série télévisée américaine basée sur le personnage de fiction Dexter Morgan.
Dessin animé
* Le Laboratoire de Dexter,
un dessin animé dont le personnage principal est un petit garçon prénommé
Dexter
Romans
La série de romans basée sur le personnage de Dexter Morgan et écrite par Jeff Lindsay :
Ce cher Dexter, un roman policier à l'origine de la série pré-citée.
Divers
* Dexter
est également le nom du Pokédex, outil servant au Dresseur de Pokémon à identifier les Pokémon sauvages, dans le dessin animé Pokémon
215d7bvuuayo0jm8x50l44zxq0wddij
