George Sand|*|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Romancière française du XIXe siècle|Nouvelliste française du XIXe siècle|Auteur français de journal intime|Épistolière du XIXe siècle|Épistolière française|Écrivain romantique|Auteur d'aphorismes|Personnalité de la Deuxième République|Folkloriste français|Journaliste française du XIXe siècle|Salonnière française|Nom de plume|Naissance dans l'ancien 6e arrondissement de Paris|Naissance en juillet 1804|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Décès en juin 1876|Décès dans l'Indre|Décès à 71 ans|Frédéric Chopin|Personnalité féminine utilisant un pseudonyme masculin
George Sand , pseudonyme dAmantine
Aurore
Lucile
Dupin
, baronne Dudevant, est une romancière, dramaturge, épistolière, critique littéraire et journaliste française, née à Paris
le et morte au château de Nohant-Vic
le .
Elle compte parmi les écrivains les plus prolifiques, avec plus de 70 romans à son actif et 50 volumes d'œuvres diverses dont des nouvelles, des contes, des pièces de théâtre et des textes politiques.
À l'image de son arrière-grand-mère, qu'elle admire, Madame Dupin (Louise de Fontaine 1706-1799), George Sand prend la défense des femmes, prône la passion, fustige le mariage et lutte contre les préjugés d'une société conservatrice.
George Sand a fait scandale par sa vie amoureuse agitée, par sa tenue vestimentaire masculine, dont elle a lancé la mode, par son pseudonyme masculin, qu'elle adopte dès 1829, et dont elle lance aussi la mode : après elle, Marie d'Agoult signe ses écrits Daniel Stern (1841-1845), Delphine de Girardin prend le pseudonyme de Charles de Launay en 1843.
Malgré de nombreux détracteurs comme Charles Baudelaire ou Jules Barbey d'Aurevilly, George Sand contribue activement à la vie intellectuelle de son époque, accueillant au domaine de Nohant ou à Palaiseau des personnalités aussi différentes que Franz Liszt, Frédéric Chopin, Marie d'Agoult, Honoré de Balzac, Gustave Flaubert, Eugène Delacroix, Henri Chapu, conseillant les uns, encourageant les autres.
Elle a entretenu une grande amitié avec Victor Hugo par correspondance mais ces deux grandes personnalités ne se sont jamais rencontrées.
Elle s'est aussi illustrée par un engagement politique actif à partir de 1848, inspirant Alexandre Ledru-Rollin, participant au lancement de trois journaux : La Cause du peuple, Le Bulletin de la République, l'Éclaireur, plaidant auprès de Napoléon III la cause de condamnés, notamment celle de Victor Hugo dont elle admirait l'œuvre et dont elle a tenté d'obtenir la grâce et la campagne du Berry lui sert souvent de cadre.
Ses premiers romans, comme Indiana (1832), bousculent les conventions sociales et magnifient la révolte des femmes en exposant les sentiments de ses contemporaines, chose exceptionnelle à l'époque et qui divisa aussi bien l'opinion publique que l'élite littéraire.
Puis George Sand ouvre ses romans à la question sociale en défendant les ouvriers et les pauvres (Le Compagnon du Tour de France) et en imaginant une société sans classes et sans conflit (Mauprat, 1837
- Le Meunier d'Angibault, 1845).
Elle se tourne ensuite vers le milieu paysan et écrit des romans champêtres idéalisés comme La Mare au diable (1846), François le Champi (1848), La Petite Fadette (1849), Les Maîtres sonneurs (1853).
George Sand a abordé d'autres genres comme l'autobiographie (Histoire de ma vie, 1855) et le roman historique avec Consuelo (1843) où elle brosse, à travers la figure d'une cantatrice italienne, le paysage artistique européen du , ou encore Les Beaux Messieurs de Bois-Doré (1858) qui multiplie les péripéties amoureuses et aventureuses dans le contexte des oppositions religieuses sous le règne de Louis XIII.
Vers la fin de sa vie, elle écrit une abondante œuvre théâtrale, restée largement inédite de son vivant.
Biographie
Enfance
Amantine
Aurore Lucile Dupin
, future George Sand, nait le à Paris (anciennement au 15 rue Meslay devenu le , dans le ).
Fille de Maurice Dupin de Francueil et de Sophie-Victoire
Delaborde, elle est, par son père, l'arrière-petite-fille du maréchal de France, Maurice de Saxe (1696-1750).
Du côté de sa mère, elle a pour grand-père Antoine
Delaborde, maître paulmier et maître oiselier, qui vendait des serins et des chardonnerets à Paris, sur le quai aux Oiseaux.
Aurore a donc une double ascendance, populaire et aristocratique, qui la marque profondément.
Deux origines sociales diamétralement opposées qui expliquent la personnalité d'Aurore Dupin et son engagement politique à venir :
Son père, Maurice Dupin, incorporé dans les rangs de l'armée révolutionnaire, effectue de 1798 à 1808, toutes les guerres républicaines et impériales.
Pendant les campagnes d'Italie, il s'éprend de Sophie
Victoire
Delaborde, qui partage alors la vie de l'intendant affecté aux subsistances, l'adjudant-général
Claude
Antoine Collin, âgé de cinquante ans.
Victoire suit Maurice à son retour en France.
La mère de ce dernier, Marie-Aurore de Saxe, fait tout pour s'opposer à leur mariage ;
c'est donc à son insu que le , moins d'un mois avant la naissance de la future George Sand, le capitaine Maurice Dupin
signe
devant le maire du ancien de Paris, l'acte de mariage avec Victoire Delaborde.
Maurice Dupin a eu précédemment une liaison avec la domestique du château de Nohant, Catherine Chatiron (1779-1866).
Elle est entrée au service de Madame Dupin de Francueil, le pour une rémunération de par an.
Catherine donne le jour à La Châtre le , à un fils naturel et déclaré sous le nom de Pierre Laverdure.
Maurice Dupin refuse de reconnaître l'enfant qui prendra l'identité d'Hippolyte Chatiron (1799-1848), le demi-frère d'Aurore.
Marie-Aurore de Saxe congédie
Catherine
Chatiron
mais fait élever l'enfant par le précepteur de Maurice, Jean-Louis François Deschartres.
Les trois premières années de la vie d'Aurore Dupin s'écoulent dans le petit logis de ses jeunes parents, rue de la Grange-Batelière.
En avril 1808, Victoire, enceinte de sept mois, rejoint son mari en garnison à Madrid.
Elle est accompagnée de sa fille Aurore et ce, malgré le désaveu de Maurice Dupin au vu de cette périlleuse expédition et de la situation militaire espagnole.
Dans le palais de Godoy, Murat témoigne beaucoup d'affection à l'enfant.
Le , Victoire donne naissance à Madrid à un fils, Auguste, mais il est aveugle.
Les événements politiques se précipitent et l'heure de la retraite d'Espagne a sonné.
Après un voyage éprouvant, la famille arrive dans l'Indre, chez la grand-mère paternelle.
Aurore découvre pour la première fois le domaine de Nohant.
Malheureusement, son petit frère ne va pas survivre au voyage et décède au château, le .
Une semaine plus tard, Maurice Dupin meurt accidentellement d'une chute de cheval à la sortie de La Châtre, le .
D'Aurore Dupin
à la baronne Dudevant
Aurore grandit à Nohant, tout d'abord avec sa mère et sa grand-mère.
Cependant, un désaccord apparaît entre les deux femmes à propos de son éducation.
Un compromis est trouvé et l'engagement est pris par écrit le .
Marie-Aurore de Saxe a la responsabilité de l'éducation d'Aurore qui passe la majeure partie de l'année à Nohant et peut voir sa mère, installée à Paris, en hiver.
Victoire reçoit une rente de sa belle-mère augmentée par une compensation financière et elle est autorisée à se rendre à Nohant pendant l'été, qui l’élève avec son demi-frère Hippolyte Chatiron.
Marie-Aurore de Saxe préfère passer la mauvaise saison dans la capitale et elle demeure rue Neuve-des-Mathurins, à proximité du logement de Victoire.
Malgré un droit de visite, la mère n'a pas la permission d'emmener sa fille chez elle.
Cette application des accords est encore plus restrictive vis-à-vis de Caroline
Delaborde , la fille aînée de Victoire, qui ne doit pas approcher sa demi-sœur Aurore et encore moins de venir au domicile parisien de Madame Dupin de Francueil.
Mais un incident se produit au cours de l'hiver 1810-1811.
Caroline se présente chez Marie-Aurore malgré l'interdiction et elle est chassée sans ménagement par la maîtresse de maison.
Aurore est traumatisée par cette injustice et en tombe malade.
Prise de remords, Marie-Aurore décide d'emmener elle-même sa petite-fille, une fois rétablie, chez Victoire.
Au moment du retour à Nohant, Marie-Aurore propose à Victoire de les accompagner, pour ne pas perturber davantage sa fille.
George Sand restera attachée toute sa vie à Nohant et à la campagne où elle peut s'échapper dans la nature pour laisser s'épanouir son imagination.
Elle reprendra le thème de la vie pastorale dans ses romans champêtres.
Aurore devenant peu assidue et rebelle, sa grand-mère la met en pension au couvent des Dames Augustines anglaises de Paris pour parfaire son enseignement, du jusqu'au .
Elle traverse une crise de mysticisme dans cet établissement religieux, où sa mère et grand-mère étaient emprisonnées sous la Terreur.
Marie-Aurore de Saxe, imprégnée des idées du siècle des Lumières, ne tarde pas à la retirer du cloître et la fait revenir à Nohant.
La santé de sa grand-mère décline.
Consciente que son temps lui est compté, Marie-Aurore a pour dessein de marier sa petite-fille au plus tôt et de la faire son unique héritière, tant de ses biens que des terres et du domaine de Nohant, veuf depuis 1812 de Laure de Ségur et propriétaire du marquisat du Blanc.
Mais il est âgé de 42 ans, alors que sa promise n'a que 16 ans…
Marie-Aurore de Saxe prodigue la plus grande attention à sa petite-fille, et lui fait découvrir Jean-Jacques Rousseau.
Cette affection est réciproque, Aurore apprécie sa grand-mère, à l'esprit délicat et cultivé.
L'enfant complète son instruction par la lecture.
Si Rousseau la fascine, d'autres philosophes captivent la jeune prodige : Chateaubriand à travers le Génie du christianisme, mais également Aristote, Condillac, Montesquieu, Blaise Pascal, Jean de La Bruyère, Montaigne, Francis Bacon, John Locke, Leibniz, ainsi que les poètes Virgile, Alexander Pope, John Milton, Dante, et William Shakespeare.
Marie-Aurore de Saxe meurt le à Nohant-Vic, quelques mois après une attaque d'apoplexie.
Ses ultimes paroles sont pour sa petite-fille : .
Au lendemain de l'enterrement de Madame Dupin de Francueil, la mère d'Aurore arrive à Nohant afin de prendre connaissance des dernières volontés de la défunte.
Le frère aîné d'Auguste, le comte René, François Vallet de Villeneuve, possesseur du château de Chenonceau, est désigné pour être le tuteur d'Aurore, mineure et seule légataire à la mort de sa grand-mère.
La lecture du testament provoque une violente colère de Victoire Delaborde.
Toute la rancœur, contenue ces dernières années, se déchaîne brutalement à l'encontre de sa belle-mère et René Vallet de Villeneuve, par des paroles outrageantes.
Elle exige que sa fille vienne vivre avec elle à Paris, et c'est la rupture avec la famille paternelle.
Aurore quitte Nohant avec sa mère, le .
Les relations entre la mère et la fille deviennent vite conflictuelles.
Au printemps 1822, Victoire confie Aurore à des amis de Maurice Dupin, James et Angèle Roettiers du Plessis, qui vivent avec leurs cinq filles dans le château du Plessis-Picard près de Melun.
Elle reste plusieurs mois dans cette famille, où règne une excellente ambiance, et y rencontre François Casimir Dudevant, avocat à la cour royale, qu'elle épouse à Paris le 17 septembre.
La mère d'Aurore a la présence d'esprit d'imposer le régime dotal, Aurore conservant sa fortune personnelle de , et doit recevoir de son mari une rente de par an pour ses besoins personnels.
Dans une longue correspondance adressée à une , en date du à Nohant, soit quelques jours après le mariage de la jeune Aurore, Jean-Louis Deschartres explique que la mère n'avait qu'une hâte, se délivrer de sa fille au plus tôt :
Victoire se désiste alors de la tutelle de sa fille le au profit de Casimir Dudevant et les époux s’installent à Nohant.
Pour Aurore, ce mariage est l'occasion de gagner sa liberté, mais c'est oublier que les femmes à cette époque sont traitées en mineures jusqu'à leur mort.
Aurore va vite comprendre qu'elle reste enfermée dans sa condition de vassale et que Casimir, comme ses nombreux prétendants, ne voit en elle que la riche héritière.
Le , Aurore donne naissance à son fils Maurice (1823-1889) à Paris.
En 1824, chez les du Plessis, Casimir gifle Aurore en public pour un motif futile.
Les premières fêlures du couple apparaissent et Aurore se rend compte que tout la sépare de son époux, grossier, peu cultivé, à l'éducation si dissemblable, dont les goûts diffèrent totalement des siens.
Le hasard d'une rencontre en juillet 1825, lors d'un voyage avec Casimir à Cauterets dans les Pyrénées, permet à la jeune femme de renaître à la vie.
Aurore fait la connaissance d'Aurélien de Seze, avocat de talent, substitut au tribunal de Bordeaux et neveu du défenseur de Louis XVI.
Séduisant, intelligent, Aurélien a conquis le cœur d'Aurore, le temps d'une courte histoire d'amour, passionnée et platonique.
Ils échangent une importante correspondance, mais leurs rencontres sont rares et Aurore vient de retrouver un ami de jeunesse.
Au cours de ses séjours à Nohant, elle noue une liaison avec Stéphane Ajasson de Grandsagne, originaire de La Châtre, de 1827 à 1828.
De son côté, Casimir se met à boire, devient odieux et entretient des relations avec les servantes.
La situation conjugale se dégrade, les époux font chambre à part.
Aurore veut son indépendance, souhaite travailler et gérer ses biens propres.
Au même moment, elle engage une nouvelle idylle avec le romancier Jules Sandeau, et désire le rejoindre à Paris.
Au mois de décembre 1830, une scène éclate entre Casimir et Aurore.
Elle vient de découvrir le « testament » de son mari qui se résume à des critiques venimeuses et des rancunes envers sa femme.
Leur séparation est inévitable (le divorce n'existe pas à cette époque) et prononcée en sa faveur le , le tribunal de La Châtre reconnaissant prouvés les .
Face à la grande fermeté de son épouse, Casimir Dudevant s'incline et ne veut surtout pas perdre l'usufruit des possessions d'Aurore.
Elle décide de vivre alternativement entre Paris et Nohant.
Casimir doit lui verser une pension de prévue par leur contrat de mariage.
Le , Aurore Dupin rencontre Jules Sandeau au château du Coudray à Verneuil-sur-Igneraie.
Une rencontre qui marque la jeune Aurore, et qui va influer sur sa destinée.
Le , elle quitte Nohant pour rejoindre à Paris une petite société de jeunes Berrichons, férus de littérature romantique et qu'elle fréquentait déjà dans l'Indre : Charles Duvernet, Alphonse Fleury et Jules Sandeau.
Dans ce Paris de 1831, en pleine effervescence romantique après la révolution de Juillet, où les jeunes artistes et poètes du quartier latin portaient des costumes extravagants, Aurore mène une vie de bohème avec ses compagnons, allant dans les théâtres, les musées et les bibliothèques.
Ayant obtenu de la préfecture de police de l'Indre une permission de travestissement, elle adopte un costume masculin, plus pratique et moins coûteux : elle endosse une « redingote-guérite », se noue une grosse cravate en laine, se fait couper les cheveux jusqu'aux épaules et met un chapeau de feutre mou.
Aurore affiche sa liaison avec Jules Sandeau.
Ensemble, ils commencent une carrière de journalistes au Figaro, sous l'œil sévère mais bienveillant d'Henri de Latouche, le directeur du journal.
Ils écrivent en commun un roman, Rose et Blanche, publié sous le pseudonyme de J. Sand.
Le roman Rose et Blanche est ébauché par Aurore, mais refait entièrement par Jules Sandeau.
L'ouvrage se voit attribuer, par une fantaisie d'Henri de Latouche, le nom d'auteur de Jules Sand, qui évoque non seulement Jules Sandeau, mais aussi Karl Sand, l'étudiant bavarois assassin d'August von Kotzebue.
Ce livre connaît un certain succès, au point qu'un autre éditeur se présente et commande un prochain roman sous le même nom.
Comme Aurore vient d'écrire Indiana, à Nohant durant l'hiver 1831-1832, elle veut le donner sous le même pseudonyme mais Jules Sandeau, par modestie, n'accepte pas la paternité d'un livre auquel il est totalement étranger.
Henri de Latouche est consulté et tranche par un compromis : le nom de Sand est conservé pour satisfaire l'éditeur et le prénom est modifié pour distinguer les deux auteurs.
Aurore prend celui de George, qui lui semble .
Étymologiquement, George signifie en effet « celui qui travaille la terre ».
Sans le s final du prénom, elle joue sur l'ambiguïté et l'androgynie.
Sa première œuvre personnelle, Indiana, est publiée le sous le nom de G. Sand et tous ses romans ultérieurs le seront sous le pseudonyme de George Sand, qu'elle adopte définitivement.
Valentine, composée à Nohant et achevée pendant l'été de 1832
, est éditée trois mois après Indiana.
Ces deux romans assurent la renommée de l'écrivain et améliorent beaucoup sa situation financière.
Elle quitte son petit logement du cinquième étage du quai Saint-Michel pour aller s'installer dans la « mansarde bleue », un appartement plus confortable au troisième étage, sous les toits, au quai Malaquais.
François Buloz, le directeur de la Revue des deux Mondes, lui assure par contrat une rente annuelle de en échange de trente-deux pages d'écriture toutes les six semaines.
Au début de 1833, elle rompt avec Jules Sandeau, coupable d'une infidélité, mais surtout qu'elle juge « paresseux, nonchalant, sans volonté ».
Elle a une brève relation avec Prosper Mérimée, très décevante et qu'elle regrette amèrement.
C'est une période sombre pour George Sand, démoralisée par ces deux déceptions.
Le , paraît Lélia, une œuvre lyrique, allégorique et très originale, dont le succès est prodigieux.
En janvier 1833, George Sand éprouve une affection profonde pour la comédienne Marie Dorval, une amie de Jules Sandeau, qu'elle admire lors de l'une de ses représentations au point de lui envoyer une lettre.
Leurs échanges de correspondances donnent la mesure de l'amitié intense qui lie les deux femmes et leur attachement mutuel.
Ainsi le , George Sand écrit à Marie Dorval : et Marie de lui répondre : .
Leur relation fait l'objet de médisances à Paris, d'autant qu'elles comptent parmi les personnalités féminines les plus en vue.
Gustave Planche écrit à Sand de se méfier de cette , tandis qu'Alfred de Vigny, amant de Dorval, la conjure : !
Missive restée sans suite.
En effet, Marie Dorval collabore à l'écriture de Cosima, pièce de théâtre de George Sand créée le à la Comédie-Française, avec la célèbre comédienne dans le premier rôle.
Alfred de Musset
par
Charles Landelle.
George Sand rencontre pour la première fois Alfred de Musset le , lors d'un dîner organisé par François Buloz pour ses collaborateurs de la Revue des deux Mondes, au restaurant Lointier, rue Richelieu à Paris.
À la fin du mois de juillet, ils sont amants et Musset s'installe chez George Sand, quai Malaquais.
Le couple se rend à Fontainebleau où ils séjournent du 5 au 13 août à l'hôtel Britannique au rue de France.
Une nuit, lors d'une promenade en forêt aux roches de Franchard, Musset est la proie d'une hallucination, croyant voir apparaître son double.
Cette scène est évoquée dans le roman Elle et Lui et décrite également par Musset dans la Nuit de Décembre.
Ils conçoivent le projet d'un voyage en Italie.
Ils partent le et font une partie de la traversée en compagnie de Stendhal, rencontré à Marseille et qui rejoint son poste de consul à Civitavecchia.
À Gênes, George Sand souffre de fièvre et dysenterie.
Ils parviennent à Venise le et descendent à l'hôtel Danieli, le .
Alors que George Sand est toujours souffrante et doit rester alitée deux semaines, Musset reprend sa vie de noctambule et s'abandonne à tous les plaisirs.
Déjà à Gênes et à Florence, George Sand s'est plainte des inconduites de son compagnon et décide de lui fermer sa porte à Venise.
Alfred de Musset tombe gravement malade à son tour, atteint d'une fièvre accompagnée de crises de délire.
Les ressentiments oubliés en de tels instants, George Sand est à son chevet.
Elle fait appel aux soins d'un jeune médecin, Pietro Pagello, qui diagnostique une fièvre typhoïde.
George Sand s'éprend de Pagello, alors que la santé de Musset s'améliore.
Sa guérison assurée, Pagello lui avoue sa passion pour George Sand.
Musset, stoïque, leur conserve son amitié, quitte Venise le et rentre en France.
Il continue néanmoins d'entretenir une correspondance avec George Sand et celle-ci, restée avec Pagello, travaille énormément à plusieurs ouvrages.
Elle écrit Mattea, Leone Leoni, André, Jacques, les premières Lettres d'un voyageur, puis revient en France avec Pagello.
Le , ils arrivent à Paris et Musset informé de leur retour, supplie George Sand de lui accorder une entrevue.
Elle exauce son vœu et le revoit dès le 17 août.
Chacun se reproche d'avoir perdu le bonheur par sa propre faute.
Les remords de George Sand sont tels, qu'elle songe au suicide.
Conscients de ne pouvoir revenir en arrière, ils décident de s'éloigner l'un de l'autre et de quitter Paris le 24 août, Musset à Bade et Sand à Nohant.
Quant à Pagello, malgré une invitation pour accompagner la romancière au Berry, il choisit de rester dans la capitale.
De son exil en Allemagne, Musset envoie des lettres enflammées à George Sand qui renoue avec le poète de retour en France, le .
Pagello, jaloux, repart pour l'Italie.
Mais leur nouvelle liaison ne fait que raviver les souffrances, les querelles et les reproches, une passion destructrice, qui va les consumer.
Leur union n'est plus supportable et c'est Musset, fatigué, qui rompt le premier, le .
George Sand est désespérée, tente une réconciliation mais Musset ne répond pas à ses lettres.
Elle décide de couper sa magnifique chevelure dans un accès romantique et de lui envoyer cette preuve d'amour, gage de sa peine profonde.
Elle rencontre, à la fin du mois de novembre 1834, le peintre Eugène Delacroix, à la suite d'une demande de son éditeur François Buloz.
Ce dernier souhaite en effet faire connaître à ses lecteurs, par un portrait, la romancière qui écrit dans son journal depuis 1833.
Delacroix immortalise
George Sand, le visage empreint de tristesse.
L'écrivain est vêtu en costume d'homme et montre ses cheveux coupés.
Au cours de cette période douloureuse, George Sand tient un journal intime et en date du 25 novembre, elle s'adresse directement à Musset :
À la réception du colis et de son précieux contenu, Alfred de Musset fond en larmes.
En ce début du mois de janvier 1835, Sand et Musset renouent leur idylle et le 14 janvier, Sand, triomphante, écrit à Alfred Tattet, le confident de Musset : .
Le 14 février, le couple assiste à une représentation de Chatterton de Vigny à la Comédie-Française.
Leur relation se poursuit, orageuse, marquée par des plaintes, des remontrances, des récriminations, jusqu'à leur rupture définitive le , mais, cette fois-ci, à l'initiative de George Sand.
Cette relation inspire à George Sand les trois premières Lettres d'un voyageur et à Musset
La Confession d'un enfant du siècle.
Après la mort d'Alfred de Musset, George Sand fait paraître Elle et lui en 1859, qui raconte leur histoire.
Le frère d'Alfred, Paul de Musset, riposte en publiant Lui et elle et Louise Colet, qui eut une liaison avec Alfred de Musset, renchérit par un Lui.
Michel de Bourges
George Sand entreprend les procédures judiciaires à l'encontre de son mari, Casimir Dudevant.
Les rapports entre les époux se sont envenimés à cause du train de vie dispendieux de Casimir qui s'est engagé dans des opérations hasardeuses.
George Sand craint à juste titre, qu'il ne provoque sa ruine.
Des amis lui recommandent le célèbre avocat républicain Louis Michel, pour plaider sa séparation définitive avec le baron Dudevant.
L'avocat, plus connu sous le pseudonyme de sa ville, Michel de Bourges, est doué d'un grand talent oratoire et intervient dans les procès politiques de la monarchie de Juillet.
Le , George Sand le rencontre dans l'ancienne capitale du Berry et lui expose son affaire.
Michel venait de lire son roman Lélia et sous le charme de George Sand, lui offre une plaidoirie impressionnante, en arpentant les rues de Bourges toute une nuit.
La séduction est réciproque, George Sand le retrouve en mai à Paris et ils deviennent amants.
Avec Michel de Bourges commence une double passion, amoureuse et politique.
Michel convertit George Sand, déjà sensible aux opinions républicaines, aux idées socialistes.
L'engagement de cette dernière est tel que son appartement parisien est transformé en cénacle républicain et par voie de conséquence, sous surveillance policière.
Michel gagne le procès
en séparation de George Sand, au terme d'une longue procédure,
le .
Il promet à George Sand de vivre avec elle, mais c'est un homme marié et qui va le rester.
En raison de sa peur de sa femme et de la forte personnalité de la romancière, il rompt leur liaison délétère qui prend fin au mois de juin 1837, après des reproches mutuels.
Cette séparation douloureuse déstabilise George Sand.
Les liaisons qui suivent restent sans lendemain : Félicien Mallefille le précepteur de son fils Maurice.
Un autre ouvrage intitulé Engelwald le Chauve n'est pas sans évoquer Michel de Bourges, mais l'œuvre ne sera jamais publiée et le manuscrit est détruit en 1864 par l'auteur.
Franz Liszt et Marie d'Agoult
Alfred de Musset présente George Sand à Franz Liszt, compositeur, pianiste virtuose et professeur de musique d'Herminie, la sœur du poète.
Franz Liszt est transporté par le mouvement de 1830, influencé par les idées saint-simoniennes et enthousiasmé par Lamennais.
La lecture de Leone Leoni, transposition de Manon Lescaut dans le mode romantique, a fait de lui un admirateur de George Sand.
Leur relation restera purement amicale.
Le célèbre pianiste a un élève de talent, Hermann Cohen et l'introduit dans le cercle parisien où se retrouvent écrivains et musiciens.
En 1834, George Sand et l'abbé Lamennais font ainsi la connaissance du protégé de Liszt, qui s'accroche à son mentor, et sont tous deux charmés par le jeune garçon.
Franz Liszt
le surnomme Puzzi, traduction de « mignon » en allemand et la romancière commence à parler de lui comme le mélancolique Puzzi.
L'enfant, promis à une brillante carrière artistique, rencontre régulièrement George Sand qui lui prodigue beaucoup d'affection et le considère comme un second fils.
Au mois d'octobre 1836, George Sand s'installe à l'hôtel de France, rue Laffitte à Paris, où résident Liszt et Marie d'Agoult.
Le salon de la comtesse d'Agoult est fréquenté par Lamennais, Heine, Mickiewicz, Michel de Bourges, Charles Didier et Frédéric Chopin.
En février-mars et mai-juillet 1837, Franz Liszt et Marie d'Agoult séjournent à Nohant.
Liszt lui répond par ses trois premières Lettres d'un bachelier ès musique.
En 1838, George Sand donne à Balzac le sujet d'un roman, les Galériens ou les Amours forcés.
Ces Galériens de l'amour, sont Franz Liszt et Marie d'Agoult.
C'est pourquoi George Sand ne peut écrire ce roman elle-même et le confie à Balzac.
L'ouvrage figure dans la collection de La Comédie humaine sous le titre de Béatrix.
Le personnage de la comtesse d'Agoult est celui de Béatrix et Liszt, celui du compositeur Conti.
Quant à George Sand, elle apparaît dans le roman sous le nom de Félicité des Touches ou par son nom de plume androgyne, Camille Maupin.
Les personnages sont parfaitement transparents et dans l’œuvre, Félicité des Touches est toujours comparée à Béatrix et lui est préférée.
On voit que l'amitié des deux femmes s'est refroidie, à cause de l'engouement de George Sand pour Frédéric Chopin.
Félicité de Lamennais
L'abbé Félicité de Lamennais devient le démocrate chrétien qui trouve dans l'Évangile, la loi de liberté, d'égalité et de fraternité
, loi recueillie par les philosophes et proclamée par la Révolution.
Il est excommunié après la parution de son livre Paroles d'un croyant.
Lamennais a une grande influence sur Franz Liszt et George Sand qui manifeste son enthousiasme pour ce prêtre, dans Histoire de ma vie.
Elle lui déclare : .
Lamennais se fixe à Paris, fonde un journal, Le Monde, auquel George
Sand
collabore
bénévolement.
Elle publie en 1837, Ingres et Calamatta, un article destiné à faire connaître le graveur Luigi Calamatta.
Celui-ci réalise des portraits de George Sand, la gravure Une visite aux Catacombes, un petit fragment poétique, et enfin les célèbres Lettres à Marcie.
Dans ces dernières, George Sand exprime ses idées sur le mariage, l'affranchissement de la femme et son égalité avec l'homme.
L'audace de cette œuvre a dû effaroucher Lamennais, pour qu'il commente son auteur en ces termes : .
Finalement, la publication s'interrompt lorsque Lamennais abandonne la direction du Monde.
Lamennais inspire à George Sand, dans son roman Spiridion, le personnage du moine fondateur d'un couvent
, chercheur intransigeant de la vérité.
Le philosophe Pierre Leroux marque également de son empreinte cet ouvrage.
Pierre Leroux
Charles-
Augustin Sainte-Beuve (1804-1869), critique et écrivain
, est le conseiller littéraire de George Sand.
Il est aussi son confident, particulièrement au moment de ses amours avec Alfred de Musset.
George Sand toujours en quête d'idéal et de ferveur réformatrice, demande son avis à Sainte-Beuve dans ce domaine.
Après Félicité de Lamennais, elle cherche un nouveau mentor qui pourrait satisfaire son ardeur politique.
En avril 1835, se tient à Paris le procès de , à la suite de la révolte des Canuts et aux insurrections de 1834 qui ont éclaté dans la capitale et différentes grandes villes de France.
Ce procès monstre offre une tribune inespérée à l'opposition républicaine et les convictions de George Sand s'affirment lors de son déroulement.
Face à l'échec des révoltes, elle interroge Sainte-Beuve sur .
Celui-ci l'oriente vers deux hommes de doctrine : Pierre Leroux et Jean Reynaud qui participent à l’élaboration de l'Encyclopédie nouvelle.
George Sand demande à rencontrer Pierre Leroux et au mois de juin 1835, elle lui pose .
Leroux subjugue
George
Sand
et .
Une profonde amitié naît de leur admiration mutuelle, le philosophe trouvant auprès de l’écrivain, une aide matérielle importante.
Elle découvre dans les principes de Pierre Leroux, une synthèse des dogmes épars qu'elle emprunte au christianisme, à Jean-Jacques Rousseau, au saint-simonisme, à Michel de Bourges et à Lamennais.
Compte tenu de l'influence des idées de Pierre Leroux sur l'œuvre de George Sand, il n'est pas inutile de résumer ici sa doctrine :
Leroux s'intéresse particulièrement de ce point de vue, à certaines sectes médiévales comme les lollards, les hussites et surtout les taborites.
Les idées de Pierre Leroux se manifestent dans toute une série de romans de George Sand : Spiridion, Consuelo, La Comtesse de Rudolstadt, Jean Zyska, Procope le Grand, Le Meunier d'Angibault, Le Péché de Monsieur Antoine, Horace, Le Compagnon du tour de France, Jeanne.
Tous ces ouvrages apparaissent comme la mise en œuvre du programme de Leroux : lutte contre les triples abus : de caste, de famille et de propriété ;
prédication de la doctrine du progrès continu et de la .
La rencontre de George Sand avec l'écrivain prolétaire Agricol Perdiguier lui inspire le personnage de Pierre Huguenin, le héros de son roman
Le Compagnon du tour de France, publié en 1840.
Ce roman prêchant l'un des dogmes de la théorie de Leroux, la guerre aux préjugés de caste et l'abolition des différends entre groupes sociaux, François Buloz, le directeur de la Revue des deux Mondes, propose tant de changements et de coupures que George Sand préfère reprendre son manuscrit et le publier en volume.
Un an plus tard, il refuse de faire paraître son nouveau roman, Horace, dans sa revue.
En 1841, George Sand fonde avec Pierre Leroux et Louis Viardot
La Revue indépendante.
De 1841 à 1844, elle publie dans cette revue des romans : Horace, Consuelo, Jean Zyska, Procope le Grand, La Comtesse de Rudolstadt, Isidora, ainsi que divers articles.
Elle se lie d'amitié avec des poètes prolétaires, comme le maçon Charles Poncy de Toulon, le père Magu et son gendre, le serrurier Jérôme Gilland, pour lesquels elle écrit des préfaces à leurs ouvrages ;
ils apparaissent comme une preuve visible de la théorie de Leroux sur le progrès continu et la perfectibilité de l'humanité.
Le père Magu inspire à George Sand le personnage d'Audebert dans son roman La Ville noire, publié en 1860.
Frédéric Chopin
George Sand rencontre
Frédéric
Chopin
dans les tout derniers mois de 1836, par l'intermédiaire de Franz Liszt et de Marie d'Agoult
Leur liaison commence au mois de juin 1838.
À cette époque, Eugène Delacroix peint le double portrait de Sand écoutant Chopin au piano.
À la fin de l'année 1838, George Sand et ses deux enfants partent pour Majorque et Frédéric Chopin les rejoint au cours de leur trajet à Perpignan.
À Barcelone, George Sand visite le palais de l'Inquisition en ruines.
Impressionnée par les lieux, elle y fait allusion dans son roman La Comtesse de Rudolstadt.
Arrivés à Palma de Majorque, les voyageurs sont ravis par le cadre enchanteur de l'île, mais ils éprouvent de grandes difficultés pour se loger, en raison de l'absence d'hôtels et de chambres meublées.
Tuberculeux, Chopin voit sa santé se détériorer.
Les visiteurs sont chassés de leur logement par les Majorquins, qui craignent le caractère contagieux de la maladie.
Le 15 décembre 1838, George Sand et Frédéric Chopin se rendent à l'ancienne Chartreuse de Valldemossa, où ils sont hébergés dans des cellules monacales.
Le site est magnifique, mais l'approvisionnement en nourriture est difficile, d'autant plus que les voyageurs sont en butte à l'hostilité des insulaires parce qu'ils n'assistent pas aux offices religieux.
Le , ils quittent l'île, rejoignent Barcelone après un périple éprouvant au cours duquel la santé de Chopin se dégrade encore.
Leur séjour à Marseille permet au musicien de se rétablir et à la fin du mois de mai, ils arrivent à Nohant, où ils passent tout l'été.
George Sand publie un récit de ce voyage :
Un hiver à Majorque (sur ce que révèle cette expédition, se reporter au chapitre : Le voyage à Majorque).
George Sand et Chopin résident l'été à Nohant et l'hiver à Paris, d'abord rue Pigalle, puis à partir de l'automne de 1842, au square d'Orléans, rue Taitbout.
En raison de la maladie de Chopin, leur liaison se transforme en une relation mère-fils.
Mais Frédéric Chopin se comporte comme un compagnon absorbant et tyrannique.
Maurice prend à cœur tous les désaccords entre sa mère et Chopin et les rapports entre le musicien et Maurice deviennent hostiles.
À partir du printemps de 1846, George Sand héberge à Nohant une jeune cousine de sa famille maternelle, Augustine.
Sa fille Solange et Chopin détestent Augustine, tandis que Maurice, son ami d'enfance, est toujours prêt à prendre sa défense.
Sur ce fond de discordes, des moments de détente sont privilégiés : pendant que Chopin improvise au piano, Solange, Augustine et Maurice miment des scènes et dansent des ballets comiques.
Les hôtes séjournant à Nohant, comme Emmanuel
Arago
et Louis Blanc participent aussi à ces divertissements
. Après le départ de Chopin pour Paris, ces pantomimes prennent le caractère de véritables pièces de théâtre, dans le genre de la Commedia dell'arte.
Elles seront publiées en recueil et sont à l'origine du théâtre de Nohant.
Ce même théâtre est décrit en détail par George Sand dans son roman Le Château des Désertes, où Maurice Sand lui inspire le personnage de Celio Floriani et Augustine celui de Cécile, qui interprète le rôle de la Donna Elvira.
Citons également Frédéric Chopin, reconnaissable à travers le personnage du prince Karol, dans l'ouvrage de George Sand, Lucrezia Floriani, édité en 1846.
Un projet de mariage s'ébauche au mois de novembre 1846, entre Solange Sand et un hobereau berrichon, Fernand des Préaulx.
En janvier 1847, George Sand est présentée au sculpteur Auguste Clésinger, pendant un séjour à Paris et visite son atelier.
En février, George Sand et sa fille se voient proposer la réalisation de leur buste par l'artiste.
Celui-ci s'éprend de Solange et la réciprocité est immédiate, alors que dans le même temps, George Sand prépare l'union de sa fille avec Fernand des Préaulx.
Quelques semaines plus tard, Solange rompt ses fiançailles la veille de signer son contrat de mariage et impose son nouveau prétendant, malgré le désaveu de sa mère.
George Sand s'incline et le , Solange épouse Auguste à Nohant.
Le 11 juillet, le couple très endetté demande en vain une aide financière à George Sand.
À la suite de sa décision, une violente altercation se produit entre Auguste Clésinger et Maurice Sand et ce, malgré l'intervention de la romancière.
George Sand
congédie sur-le-champ sa fille et son gendre.
En raison de sa méfiance maladive, Frédéric Chopin donne crédit aux calomnies rapportées par Solange sur sa mère et met fin à sa liaison de dix années avec George Sand.
L'esprit imaginatif de George Sand transpose le tempérament de sa fille et le traitement qu'elle inflige à son premier fiancé dans Mademoiselle Merquem en 1868.
Dans cet ouvrage, une jeune fille, dont le prénom masculin est féminisé, Erneste du Blossay, ressemble à Solange sous une forme caricaturale et aux traits forcés : ambitieuse, capricieuse, têtue et rusée.
C'est une constante chez George Sand de faire apparaître dans son œuvre littéraire des jeunes femmes qui ne sont pas sans rappeler la personnalité de Solange.
L'engagement politique
En 1844, George Sand fonde un journal local, l'Éclaireur de l'Indre, dont le premier numéro paraît le 14 septembre.
Elle publie dans ce journal plusieurs articles en 1844 et 1845, notamment la lettre d'introduction aux fondateurs le , sur les ouvriers boulangers de Paris le 28 septembre, la lettre d'un paysan de la Vallée Noire aux rédacteurs de l'Éclaireur écrite sous la dictée de Blaise Bonnin les 5 et 12 octobre, la lettre au sujet de la pétition pour l'organisation du travail le 9 novembre, trois articles sur la politique et le socialisme les 16, 23 et 30
novembre
, un compte rendu de l'Histoire de dix ans de Louis Blanc le , la préface du livre de Jules Néraud : Botanique de l'enfance le 15 mars suivant.
Des relations amicales s'établissent entre Louis Blanc et George Sand, qui songe même à lui faire épouser sa fille, mais ce projet échoue.
George Sand écrit également deux articles sur l'Histoire de la Révolution de Louis Blanc, en 1847 dans le Siècle et en 1865 dans l'Avenir national.
Au mois de novembre 1844, Louis Blanc prie George Sand de collaborer au journal qu'il a fondé, la Réforme.
Dans ce journal paraît successivement en 1845, son roman Le Meunier d'Angibault, l'article sur la Réception de Sainte-Beuve à l'Académie et en 1848, celui sur l'Élection de Louis-Napoléon à la présidence de la République.
George Sand se réjouit de la chute du roi Louis-Philippe et de la fin de la Monarchie de Juillet le , affichant son engagement politique socialiste.
La deuxième République est proclamée.
La romancière arrive à Paris le 20 mars et participe aux nouveaux journaux républicains comme le Bulletin de la République, la Cause du peuple avec Louis Viardot et la Vraie République.
Une émeute se produit à la suite de la manifestation du 15 mai 1848 et l'Assemblée constituante nouvellement élue, mais conservatrice, est envahie par la gauche républicaine.
Cette insurrection est réprimée et les dirigeants socialistes sont arrêtés dont Armand Barbès, Auguste Blanqui, Alexandre Martin surnommé « l'ouvrier Albert », François-Vincent Raspail, Pierre Leroux.
Ce sont les premières arrestations politiques du régime.
Face à l'échec de cette journée, George Sand se retire à Nohant le 18 mai, alors que ses amis souhaitent pour assurer sa sécurité, qu'elle quitte la France pour l'Italie.
Même si George Sand se défend de toute participation à la protestation du 15 mai.
George Sand plaide pour une amnistie générale.
Son geste sera vain, Napoléon III lui accorde de rares remises de peine.
La censure empêche l'écrivain de s'exprimer dans la presse.
De ce fait, elle manifeste sa pensée à travers ses romans, sa correspondance et le théâtre.
Alexandre Manceau
, , laisse échapper amèrement George Sand.
La rupture avec sa fille Solange en 1847 est un véritable drame pour la romancière.
Les disparitions se succèdent autour d'elle : sa petite-fille Jeanne meurt en bas-âge le à Pompiey, son demi-frère Hippolyte Chatiron le à Montgivray, son amie l'actrice Marie Dorval le à Paris, son ancien compagnon Frédéric Chopin le 17 octobre suivant, à Paris également.
Au cours de cette funeste période, les idées sont étouffées et la répression est féroce dans cette Seconde République naissante.
George Sand se replie sur elle-même.
L'existence est cruelle et les pensées sont toujours aussi sombres ;
n'a-t-elle pas déjà écrit à Bocage : ?
Elle vient juste de terminer un nouveau roman champêtre, La Petite Fadette.
Une rencontre en cette fin du mois de décembre 1849, à Nohant, va bouleverser sa vie.
Noël 1849, Maurice Sand présente à sa mère un ami graveur et auteur dramatique, Alexandre Manceau.
Tout semble pourtant les opposer.
Il est âgé de trente-deux ans et elle, quarante-cinq.
Lui est inconnu, d'un rang social moins élevé que George Sand, il est le fils d'un marchand limonadier.
Elle, descendante du maréchal de Saxe mais aussi d'une filiation d'origine populaire par sa mère, est au faîte de sa célébrité.
Alexandre
Manceau se montre très attentif auprès de celle qu'il admire.
Il s'est très vite intégré au cercle fermé de l'écrivain et participe activement aux activités théâtrales de Nohant.
Intelligent, prévenant et patient, Alexandre attend son heure.
George Sand officialise sa nouvelle liaison dans une correspondance adressée à son éditeur, Pierre-Jules Hetzel, à la fin du mois d'avril 1850 :
George Sand s'installe dans une relation apaisée avec Alexandre Manceau.
Il est, pendant quinze ans, à la fois son amant et son secrétaire.
Il lui offre une chaumière à Gargilesse, sur les bords de la Creuse pour abriter leurs amours.
Mais c'est sans compter sur l'animosité du fils « adoré », Maurice Sand.
Ce dernier n'a jamais accepté la relation entre son ami et sa mère et exige le départ de Manceau.
Le couple quitte donc
Nohant
pour se réfugier à Palaiseau en juin 1864.
Malheureusement, ils ne profitent pas longtemps de cette intimité retrouvée.
Alexandre Manceau a contracté la tuberculose depuis plusieurs années et sa fin est proche.
Jusqu'au bout, George Sand soigne et veille Alexandre, son dernier bien-aimé.
Il s'éteint à six heures du matin le lundi à Palaiseau, après avoir murmuré quelques mots.
Les dernières années
George Sand est contrainte d'écrire pour le théâtre à cause d'embarras financiers.
À Nohant, il lui arrive même d'exercer les fonctions de médecin de village, ayant étudié avec son premier précepteur, le docteur Deschartres, l'anatomie et les remèdes à base de plantes.
Mais elle ne se cantonne pas à Nohant, voyageant aussi bien en France, et notamment chez son grand ami Charles Robin-Duvernet au château du Petit Coudray, ou à l'étranger.
George Sand rencontre pour la première fois Gustave Flaubert, son cadet de 17 ans, le au Théâtre de l'Odéon, mais c’est seulement en 1863 qu’ils font connaissance lors d'un des célèbres dîners littéraires au restaurant Magny.
George Sand est la seule femme admise à ces fameux repas, au cours desquels elle retrouve Théophile Gautier, les frères Jules et Edmond Goncourt, Ernest Renan, Hippolyte Taine
et ce sont Alexandre Dumas fils et Charles-Augustin Sainte-Beuve qui les présentèrent l'un à l'autre.
Leur correspondance assidue débute cette même année et une formidable amitié s'établit entre l'auteur de Consuelo et celui de Madame Bovary.
Un attachement indéfectible qui prend naissance à la fin de l'année précédente le , date à laquelle est publié le roman historique Salammbô de Flaubert.
George Sand fustige les critiques de ses confrères, dont Sainte-Beuve, et prend la défense de l'écrivain normand par un article enthousiaste sur trois colonnes paru dans La Presse dont le directeur est Émile de Girardin, le : .
Flaubert très touché par sa prise de position, l'en remercie vivement et George Sand lui écrit en retour, l'invitant à venir la voir.
Elle refuse la Légion d'honneur en 1873 et répond avec humour au ministre Jules Simon qui lui propose la décoration :
Contrairement à son ancien époux Casimir Dudevant qui, quatre ans plus tôt le , écrit à l'empereur Napoléon III, dans l'espoir d'obtenir cette Légion d'honneur :
Bien entendu, Napoléon III ne donne pas suite à la demande du baron, dont la dernière motivation de son courrier au sujet des malheurs conjugaux est pour le moins surprenante.
À la décharge de Casimir Dudevant, la maladie altérait ses facultés intellectuelles et devait l'emporter deux ans plus tard, le à Barbaste.
George Sand continue d'écrire un à deux romans par an, mais commence à souffrir de douleurs abdominales.
Le , elle complète à Nohant, son testament du .
Au mois d'avril, son mal empire, mais elle n'en parle encore à personne.
Le 28 mai, elle écrit à son médecin, Henri Favre : .
Le 30 mai, les douleurs s'accentuent, la souffrance est difficilement supportable.
Son fils Maurice arrive à Nohant et demande l'intervention du docteur Gustave Papet, l'ami fidèle de George Sand.
La famille se rend également au domaine : sa fille Solange
Clésinger puis les neveux de la romancière, Oscar Cazamajou, fils de Caroline
Delaborde et René Simonnet, fils de Léontine Chatiron.
George Sand est à présent alitée et les médecins se succèdent à son chevet.
Leurs soins soulagent la douleur, mais de manière ponctuelle.
La fin est proche, George Sand en est consciente.
Le 3 juin, elle fait venir auprès d'elle ses deux petites-filles, Aurore et Gabrielle.
À partir du 4 juin, les symptômes s'aggravent.
Le 6 juin, les fidèles sont présents, tels qu'Edmond Planchut, Émile Aucante et Henri Amic.
Le 7 juin, George Sand est toujours lucide et demande une dernière fois ses petites-filles pour les embrasser.
Le soir de ce même 7 juin, elle murmure à Solange, qui lui prodigue les soins, et à sa belle-fille Lina Calamatta : , ce jeudi 8 juin 1876 au château de Nohant.
George Sand écrivain
Genèse
George Sand est la seule femme du premier groupe d'écrivains du qui ont pu vivre de leur plume en France.
Pouvoir vivre de sa plume est la conséquence de l'alphabétisation de la population grâce aux lois successives en faveur de l'éducation dont les plus importantes voient le jour avec la loi Guizot à partir de 1833 et la création des écoles dans les communes de plus de 500 habitants.
Tout au long de ce siècle, l'illettrisme va reculer et l'accès pour tous à l'école connait son apogée avec les lois de Jules Ferry.
Dès la monarchie de Juillet, ce nouveau lectorat , composé notamment de la classe ouvrière, souhaite acquérir des ouvrages au moindre coût.
L'imprimerie, parallèlement avec les nouvelles innovations techniques, va permettre au plus grand nombre d'accéder à ses attentes.
Autre demande du public, les romans populaires, ceux qui vont le passionner, l'emporter vers de nouveaux horizons, afin d'oublier un temps ses conditions misérables, le faire frémir ou larmoyer.
Ces envies reçoivent un écho favorable avec l'émergence de nouveaux écrivains comme Victor Hugo, Honoré de Balzac, Alexandre Dumas ou George Sand : selon la citation célèbre de Napoléon Ier ou cette maxime de l'auteur britannique Edward Bulwer-Lytton en 1839 pour sa pièce, Richelieu : .
L'œuvre de George Sand est impressionnante et elle écrit sans discontinuer de 1830 jusqu'à sa mort, survenue en 1876.
Sa création littéraire ne se limite pas aux seuls romans, dont le nombre considérable dépasse les soixante-dix ouvrages.
La romancière est en effet prolifique dans tous les domaines de l'écriture : nouvelles, contes, pièces de théâtre, textes politiques et articles de presse.
Élève au couvent des Anglaises, la jeune Aurore Dupin adapte une pièce de Molière, Le Malade imaginaire qui lui permet d'organiser des soirées théâtrales devant la communauté religieuse.
Quelques années après son mariage avec François Casimir Dudevant, Aurore Dupin annonce à sa belle-mère, Gabrielle Louise de la Porte de Sainte-Gemme baronne
Dudevant
, son intention d'écrire.
Gabrielle de la Porte n'a jamais manifesté le moindre sentiment d'affection envers sa belle-fille et elle lui a interdit de compromettre son nom sur les couvertures de ses livres : , Aurore lui répond : .
En 1829, elle fait ses premiers essais littéraires avec successivement : Voyage chez Mr. Blaise, Voyage en Auvergne et Voyage en Espagne.
Cette même année au mois d'août, elle réalise un ouvrage pour une ancienne camarade de couvent, Jane Bazouin, sous le titre de La Marraine.
Au commencement de 1830, elle écrit Histoire du rêveur puis en 1831, Aimée.
Aurore demande l'avis d'un homme de lettres à la mode, Auguste Hilarion de Kératry, qui désapprouve le livre.
De rage, elle brûle l'œuvre.
Son premier roman Rose et Blanche, est l'histoire d'une comédienne et d'une religieuse où le personnage principal montre un caractère déterminé.
L'ouvrage projette l'amour au premier plan et le développement de l'individu au second plan.
Quant aux héroïnes, leur opposition emprunte aux contradictions de l'auteur qui vient à peine de choisir entre le couvent où elle a connu une crise de mysticisme et le monde extérieur.
Le roman a pour cadre les Pyrénées, où l'auteur a fait la connaissance, à Cauterets en juillet-août 1825, d'un jeune substitut de vingt-six ans, Aurélien de Seze, à Bordeaux où ils se sont retrouvés et le pays d'Albret où elle effectue plusieurs séjours à partir du mois de septembre 1825, dans le château de Guillery à Pompiey près de Nérac, propriété de la famille
Dudevant
En marge des lieux qui servent de fond au roman Rose et Blanche, la liaison avec de Seze donne l'occasion à la jeune baronne Aurore Dudevant d'écrire
le 15 novembre 1825, l'histoire détaillée sur dix-huit pages grand format de son roman d'amour avec Aurélien, intitulée : Confession de Madame Dudevant à son mari (collection Charles de Spoelberch de Lovenjoul).
Rose et Blanche est écrit de septembre à novembre 1831 avec la participation de Jules Sandeau, amant d'Aurore.
L'ouvrage est signé sous le pseudonyme de J. Sand qui évoque Jules Sandeau.
Toujours en 1831, la collaboration avec Sandeau donne le jour à la publication de plusieurs nouvelles : Molinara (non signée, publiée dans Le Figaro le 3 mars), Vision (non signée, publiée dans Le Figaro le 5 mars), La Prima Donna (signée J. Sand, dans la Revue de Paris en avril), La Fille d’Albano (signée J.S., dans La Mode du 15 mai) et Le Commissionnaire, œuvre posthume d'Alphonse Signol (publiée en septembre).
Elle ébauche aussi au mois de juin 1831 un drame, Une conspiration en 1537.
La question du nom d'emprunt s'est posée avec le nouveau roman Indiana où la romancière écrit seule l'ouvrage et vient de le terminer au printemps 1832 à Nohant.
La publication a lieu le 18 mai 1832.
L'éditeur, pour des raisons commerciales évidentes, souhaite reprendre le pseudonyme Jules Sand mais Jules Sandeau est d'un avis opposé.
Henri de Latouche est sollicité et décide par un arrangement : le nom de Sand est préservé et un autre prénom serait attribué à Aurore.
Cette dernière s'était pourtant rangée à l'avis de l'éditeur mais comme elle s'en explique :
Romancière
De la carrière littéraire de George Sand, quatre périodes
sont à distinguer :
* de 1832 à 1840, elle écrit des œuvres romantiques dans lesquelles elle décrit les passions qui animent son existence.
Elle exprime des revendications féministes et se révolte contre les préjugés sociaux.
* à partir de 1840, elle publie des romans d’inspiration socialiste ou mystique.
Ainsi Gustave Kahn écrit-il :
* elle rédige par la suite des romans champêtres et régionalistes qui se situent dans le Berry et répond en cela à l'intérêt croissant de nombreux Français au pour les coutumes paysannes.
Elle donne le meilleur d'elle-même et c'est dans ce contexte qu'il faut situer ses chefs-d'œuvre.
* avec la maturité
, elle revient aux œuvres romanesques mais les thèses audacieuses de ses débuts laissent la place à des idylles aimables.
Chez les romantiques, au moment où Sand commence à écrire, .
Indiana va à l'encontre de cette manière de voir.
À travers son personnage principal, l'auteur dénonce la place réservée à la femme dans le couple bourgeois.
Elle s'affirme comme la voix d’un féminisme moderne pour lequel elle ne cesse de combattre.
Le roman obtient un succès immédiat.
Le 10 août 1833 est publié Lélia, une œuvre lyrique, allégorique et très originale, mais qui déchaîne les passions et par voie de conséquence, bouleverse l'existence de George Sand jusque-là si discrète.
Elle est sollicitée, courtisée, enviée ou observée avec curiosité et devient un écrivain à la mode.
Dans ce roman, George Sand transpose son amitié pour Marie Dorval qui sert à élaborer le personnage de Pulchérie.
Études et regards critiques
Jugements sur la femme auteur
De son vivant, George Sand fait l'objet d'attaques misogynes d'une grande virulence, caractéristiques des jugements masculins de l'époque sur les femmes qui prétendaient faire œuvre littéraire.
Silvia Lorusso distingue trois types de misogynie littéraire.
Le premier a une motivation sociale : la femme doit se consacrer entièrement à la sphère domestique et toute activité littéraire est pour elle une distraction coupable.
Le deuxième montre une motivation morale : les romans écrits par des femmes étalent nécessairement des sentiments excessifs et des passions dangereuses contraires à la morale, puisque susceptibles de faire l'apologie de l'adultère.
Le troisième s'enracine dans une conception sexiste des capacités de l'esprit des deux sexes : le génie littéraire ne peut être que mâle.
L'ensemble de ces critiques misogynes tendent à confondre l'œuvre et l'auteur : Sand est accusée d'être animée par des passions excessives et, pour ce qui est de son organisme, les frère Goncourt étaient persuadés qu'en l'autopsiant, on lui découvrirait des organes génitaux hermaphrodites.
Citations de ces grandes voix du qui tiennent sur George Sand des propos acerbes :
Charles Baudelaire, dans Mon Cœur mis à nu : .
Il ajoute, non sur l'auteur, cette fois, mais sur la femme : .
Le 8 décembre 1893, dans un accès de misogynie, il écrit : .
Dans Une Chambre à soi, l'auteur Virginia
Woolf la cite au côté de George Eliot, comme un exemple regrettable de ces femmes auteurs, prisonnières des conventions sociales, qui firent le choix d’adopter un nom de plume masculin .
La femme scandaleuse
Il n'est pas exceptionnel, au , qu'une femme écrivain prenne un pseudonyme masculin pour écrire, les auteurs femmes étant méprisées.
En revanche, George Sand est la seule femme écrivain de son siècle dont les critiques parlaient au masculin et qui était classée non pas parmi les « femmes auteurs », mais parmi les « auteurs », au même rang que Balzac ou Hugo.
De même, George Sand n'était pas la seule femme de son époque à s'habiller en homme afin de forcer les limites imposées aux femmes et d'accéder à des lieux interdits
- fosses de théâtre, bibliothèques restreintes, procès publics.
S'il n'était pas exceptionnel qu'une femme se déguise en homme pour forcer les portes, la liberté d'esprit et de mœurs, la farouche indépendance, le refus total de l'idéal féminin imposé par les hommes de l'époque, le rejet du mariage, la force inaltérable de sa volonté, toutes ces caractéristiques de Sand, tenaient, elles, de l'exceptionnel en effet et d'une personnalité hors du commun.
Elle provoqua également le scandale par ses positions anticléricales, par sa demande en séparation de corps d'avec son mari, l'avocat Casimir Dudevant, ou en fumant en public cigarettes et cigares.
Si aujourd'hui on la voit comme « la bonne dame de Nohant », douce et sans danger, il faut savoir qu'à ses débuts elle fait scandale, et elle fait peur.
Le scandale d'ailleurs concernait bien moins ses attitudes que ses écrits : ses trois premiers romans, Indiana, Valentine et , comme l'appelait le critique Jules Janin dans son feuilleton du Journal des Débats, sont trois brûlots contre le mariage, dans lequel le mari est trompé, l'amant apparaît comme un lâche et la femme magnifiée par sa révolte contre les conventions sociales et le pouvoir masculin.
Engagés pour la , ainsi que George Sand le formulait, ses romans s'ouvrent ensuite à la révolte sociale en faveur des ouvriers et des pauvres (Le Compagnon du Tour de France), à la révolte politique contre la royauté et pour la République.
Le voyage à Majorque
Des aspects de l'œuvre de George Sand ou de son caractère sont cependant à nuancer.
George Sand est désenchantée par son déplacement en Espagne en 1838, tant par l'accueil de ses habitants que par les conditions matérielles.
Dans son récit Un hiver à Majorque, la romancière manifeste son incompréhension par une description négative.
Elle se livre à une charge en règle et peu objective contre les Majorquins, donnant ainsi à voir une forme d'intolérance ou plus récemment, l'auteur Llorenç Villalonga.
Des journalistes soulignent également ce fait, comme Jules-Hippolyte Percher et Joséphine de Brinckmann.
D'autre part, George Sand ,
comme elle l'exprime dans sa correspondance et son ouvrage, Un hiver à Majorque, au moment de sa relation amoureuse avec le musicien.
La base documentaire et des recherches de George Sand pour l'élaboration de son roman sont empruntées à la Bibliothèque nationale, notamment les écrits de Joseph Tastu.
George Sand et la religion
Madame Dupin de Francueil
, transmet à sa petite-fille Aurore, les idées philosophiques du siècle des Lumières et .
Les sentiments de George Sand à l'égard de la religion transparaissent sans détour, dans l'une de ses correspondances :
George Sand et l'antisémitisme
Selon Michel Dreyfus, historien et directeur de recherche au CNRS,
Ainsi, dans une lettre datée du 26 février 1839 et adressée à Charlotte de Folleville, épouse de Manuel Marliani, George Sand raconte son séjour en Espagne .
Dans cette même lettre, elle met en garde sa correspondante contre le baron Ferdinand d'Eckstein : .
En effet George Sand fait dire à Julie, la femme de Samuel Bourset : .
En 1842, George Sand publie Un hiver à Majorque, décrivant son séjour avec Chopin.
Elle y estime que les juifs s'emparent de la richesse de l'île : dans vingt ans, ils .
En 1848, dans une lettre adressée à son oncle René Vallet de Villeneuve, George Sand affirme que .
En 1857, dans une lettre adressée à son ami Victor Borie, George Sand caractérise le juif et qui est , tout en pronostiquant : .
George Sand manifeste une forte hostilité au mouvement de la Commune de Paris.
Elle se démarque de Victor Hugo qui prend la défense des insurgés et n'hésite pas à critiquer sa prise de position.
Les termes employés par George Sand sont extrêmement durs : .
Le , George Sand cherche à justifier son attitude dans un article du journal Le Temps, en reprenant les arguments des conservateurs.
La romancière propose comme solution l'éducation pour tous, afin d'éviter les dérives révolutionnaires.
Mais la virulence des propos exprimés par les écrivains de l'époque, surprend encore aujourd'hui.
George Sand redoute un retour de la monarchie et ne comprend pas que la Commune puisse prendre les armes contre la République naissante, même bourgeoise.
Ses convictions légalistes ne voient dans la Commune que les destructions, les incendies et les exécutions des otages.
Son soutien à Thiers et à la République conservatrice resteront
incompris
C'est aussi le fossé qui se creuse entre Paris et la Province, entre les grandes cités et le monde rural.
L'échec de la Révolution de 1848, les désillusions, le poids des années et la perte de la foi politique entraînent George Sand vers un repli sur elle-même.
Georges
Le Rider, historien et administrateur général de la Bibliothèque nationale de France, résume bien les différentes approches que l'on peut avoir de l'écrivain :
Mémoire
Hommages
* Honoré de Balzac l'a transposée dans le personnage de Félicité des Touches, , dans son roman Béatrix.
* Victor Hugo a déclaré le : .
Dans l'éloge funèbre qu'il lui consacre, et qui fut lu par Paul Meurice, il écrit : .
* Fiodor Dostoïevski
dans son Journal d'un écrivain en juin 1876
: .
* Ernest Renan écrit au lendemain de la disparition de George Sand : .
Le poète américain Walt
Whitman déclare, lors d'entretiens publiés en 1898, qu'il place George Sand parmi ses auteurs favoris, et qu’il admire tout particulièrement Consuelo.
Il ajoute qu’il tient les héroïnes de l'auteur français pour supérieures à celles de Shakespeare.
Quant aux reproches sur sa moralité, ils n'ont, selon lui, pas de sens chez une artiste à la recherche de la liberté et de la vérité, et que les bien-pensants agaçaient.
* George Sand inspire deux poèmes à la poétesse anglaise Elizabeth Browning.
Le premier intitulé, To George Sand : A Desire, débute par ces vers : .
Dans le second, To George Sand : A Recognition, elle la reconnaît comme .
* Lorsque Thomas
Hardy demande au rédacteur de la revue littéraire le Cornhill Magazine des conseils de lectures profitables, celui-ci lui conseille entre autres, George Sand.
Ses , lui écrit-il, et .
Lettre de Solange Dudevant-Sand
Le 25 juillet 1883, la fille de George Sand, Solange (1828-1899) écrit à Émile Aucante (1822-1909), un ami très proche de la famille Sand.
Malgré des relations difficiles, Solange a aimé sincèrement sa mère, comme en témoigne cette correspondance.
En 1883, Solange a 55 ans et la voici dans la maison familiale à Nohant.
George Sand est morte depuis sept ans et les souvenirs sont intacts.
Face à la présence de l'absente, Solange n'a pas oublié :
Famille de George Sand
Aurore, Amantine Lucile
Dupin de Francueil, épouse le à Paris
dans le ancien ( actuel)
, François dit Casimir Dudevant.
Celui-ci est le fils illégitime mais reconnu du chef de brigade du de chasseurs à cheval, colonel de cavalerie et député de Lot-et-Garonne et futur baron d'Empire en 1811, Jean-François Dudevant, avec sa servante, ménagère à son domicile, Augustine Soulé.
Il est né le 17 messidor
An 3, soit le , à Pompiey et décédé le à Barbaste (acte de décès ), village de Lot-et-Garonne.
François Dudevant est élevé par l'épouse légitime, Gabrielle Louise de La Porte.
De cette union avec Aurore Dupin, sont nés deux enfants :
* Maurice, Jean-François
Arnauld Dudevant, est né le à Paris ( ancien) et décède le à Nohant-Vic.
Il est écrivain et artiste, chevalier de la Légion d'honneur, le .
Maurice
Dudevant
épouse
Marceline
Claudine
Augustine
, dite «
Lina », Calamatta, le à Nohant-Vic.
Cette dernière est née à Paris ( ancien) le et décède à Paris (), le .
De cette union sont nés trois enfants :
# Marc-
Antoine
Dudevant
, est né à Nohant-Vic le et décède au château de Guillery à Pompiey dans l'arrondissement de Nérac, le .
# Aurore, Jeanne Claudine Dudevant, est née à Nohant-Vic le et décède à Nohant-Vic, le à l'âge de 95 ans.
Femme de lettres, chevalier de la Légion d'honneur le puis officier
le .
Elle épouse le à Paris (), Frédéric, Charles Lauth (né à Paris dans le , le et décédé à Paris dans ce même , le ).
Il est artiste-peintre.
Aurore adopte en 1958 (à l'âge de 92 ans) son filleul, l'architecte Georges-André Smeets (1911-1970).
Lui et son épouse Christiane Étave dite
Christiane Sand (née le à Châteauroux
- morte le ), sont les défenseurs des droits moraux de George Sand.
De leur union naît une fille prénommée Aurore, décédée prématurément.
Le 23 février 2019 à Bourges, dans le cadre de la succession de Christiane Smeets-Sand, sont vendus aux enchères publiques des souvenirs de George Sand : lettres, livres, linge de maison, bijoux.
Également en vente, des présents d'amis célèbres dont un chien de Fô chinois en bronze patiné offert par Ivan Tourgueniev en 1873, une paire de boucles d'oreilles en or de Florence monogrammées offerte par Alfred de Musset à Venise en 1833 et un de ses encriers en bronze ciselé et doré à décor égyptien avec son étui à cire.
# Gabrielle, Jeanne Lucile Dudevant, est née à Nohant-Vic le et décède à Nohant-Vic, le .
Elle épouse le à Paris (), Roméo Palazzi (né le 15 juin 1853 à Arcevia, Marche en Italie et décédé à Rome en 1932), professeur de dessin.
Aurore et Gabrielle n'ont pas d'enfants.
* Solange
Gabrielle Dudevant, est née à Nohant-Vic le et décède le à Paris à son domicile au rue de la Ville-l'Évêque, dans le .
Elle épouse le 19 mai 1847 à Nohant-Vic, Auguste, Jean-Baptiste Clésinger (né le à Besançon et décédé le à Paris, au rue de la Chaise dans le ).
Il est sculpteur et artiste-peintre.
De cette union, sont nés deux enfants :
# Solange
Jeanne
Gabrielle Clésinger
, est née le au château de Guillery à Pompiey et décède en bas âge, le au château de Guillery à Pompiey.
# Jeanne
Gabrielle
Solange
Clésinger, surnommée
Nini »
, est née le au château de Guillery à Pompiey et décède le à Paris dans le ancien.
La descendance de George Sand ne serait pas complète sans la mention de la fille naturelle et supposée de Maurice Dudevant avec une domestique du château de Nohant, Marie Caillaud.
Solange Dalot, enseignante, directrice d'école et écrivain, après de nombreuses recherches, apporte plusieurs éléments pour répondre à cette filiation.
Marie Caillaud ou Cailleau , fille de Pierre Cailleau et de Jeanne Foulatier
, est née le 13 février 1840 à Nohant-Vic.
Elle entre au service de George Sand en 1851, à l'âge de 11 ans et la romancière se charge de son enseignement.
Marie Caillaud devient par la suite la gouvernante de George Sand et actrice du théâtre de Nohant.
Elle meurt le à son domicile, au rue Nationale à La Châtre.
Le , Marie Caillaud donne naissance à une fille naturelle, Marie-Lucie, à Nohant-Vic.
Marie-Lucie Caillaud épouse le à La Châtre, Ernest Marie Guillotin Sainte-Marie (1858-1918), arrière petit-fils du célèbre docteur
Joseph Ignace Guillotin (1738-1814).
Solange
Clésinger
-Sand fait une double donation à Marie-Lucie, lors du contrat de mariage en 1887 et au moment de sa succession.
Marie-Lucie décède
le et a une nombreuse descendance.
Sources :
Œuvres
La liste des œuvres est présentée comme une bibliothèque numérique, avec des liens permettant de lire en ligne et de télécharger la quasi-totalité des œuvres de George Sand.
Premières œuvres
Romans, récits, contes, nouvelles, textes divers
* , réédité vers 1946 par les Éditions des arceaux, 580 exemplaires numérotés enrichis d'un dessin de Vicente Santaolaria.
Œuvres posthumes
Pièces de théâtre
Correspondance générale
Une des plus prolifiques correspondances d’écrivain, comprenant plus de lettres connues et recueillies entre 1812 et 1876.
Une œuvre épistolaire dont l’édition de référence est à consulter infra, dans la section bibliographique.
George Sand et les arts
Photographies
Le 24 mars 1864, George Sand écrit de Nohant, à Nadar, pour le féliciter des photographies qu'il a prises d'elle :
Le daguerréotype de 1852 pris par Pierre-Ambroise Richebourg (1810-1875), ne flatte guère en effet la romancière qui garde un mauvais souvenir de ses premiers contacts avec ce nouvel art.
Afin de contenir la diffusion du premier portrait photographique, George Sand correspond en 1863, avec le maître en la matière, Félix Tournachon, dit Nadar : .
Elle se rend au mois de mars 1864 dans l'atelier du photographe, au boulevard des Capucines à Paris.
Nadar, admirateur de la femme de lettres, réalise de multiples essais dont celui où George Sand apparaît coiffée d'une perruque «
Grand Siècle ».
Satisfaite, elle invite son dernier compagnon, le graveur Alexandre Manceau (1817-1865) à poser également.
De par cette image fidèle, transparaissent déjà les signes de la maladie, implacable et inexorable (se reporter au chapitre : Agendas).
Les séances de pose se renouvellent en 1869, puis en 1874.
George Sand noue de solides liens d'amitié avec la famille Nadar et une trentaine de lettres attestent cette sincérité constante, réalisé par Françoise-Renée Jamet et Laurent Marocco avec Joséphine Serre, Christophe Vericel, Roger Rigaudeau, Chloé Thoreau et en voix off Lambert Wilson.
* 2004 : La Petite Fadette, téléfilm français de Michaëla Watteaux.
* 2004 : George Sand, Histoire de sa vie, film documentaire, Claudine Cerf (scénario), Micheline Paintault (réalisation), coproduction France 5/SCEREN-CNDP.
* 2004 : George Sand, Une femme libre, film documentaire de Gérard Poitou-Weber avec Christine Citti (Les Films de l'Arlequin et France 3).
* 2010 : George et Fanchette, comédie dramatique de Jean-Daniel Verhaeghe avec Ariane Ascaride (George Sand), Anaïs Demoustier (Fanchette), Philippe Chevallier (Gustave Papet), Raphaël Personnaz (Maurice Sand, le fils), Alexis Loret (Alexandre Manceau), Fabrice Pruvost (Frédéric Chopin), Nicolas Vaude (Eugène Delacroix), téléfilm en deux parties diffusé en mai 2010 sur France 3.
* 2016 : George Sand, libre et passionnée.
Émission
Secrets d'Histoire, diffusée sur France 2 le 2 août 2016 et présentée par Stéphane Bern.
Réalisation : Jean-Edouard Choppin.
Invités :
Michèle Perrot (historienne), Daniel Arsand (écrivain), Évelyne Bloch-Dano (biographe), Bernadette Chovelon (biographe), Philippe Séguy (écrivain), Georges Buisson (ancien conservateur de Nohant), Catherine Hermary-Vieille (biographe), Martine Reid (biographe, professeure de langue et littérature françaises), Ève Ruggiéri (journaliste), Jérôme Godeau , Béatrice Diaz (historienne), Bruno Fuligni (historien), Jean Garrigues (historien) et Alexandra Bosc (conservatrice).
* 2016 : George Sand, la rebelle de Nohant.
Émission
Une maison, un artiste (saison , épisode ), diffusée sur France 5 le 14 août 2016 et présentée par Patrick Poivre d'Arvor.
Réalisation : Marie-Christine Gambart.
Participants : Caroline Loeb , Georges Buisson (conservateur du domaine de Nohant de 2001 à 2010), Yves Henry (pianiste et compositeur) et Aurore Lauth-Sand (petite-fille de George Sand, extraits de l'entretien télévisé du 8 août 1961).
Vidéographies
Radio
* 2016 : Émission La Compagnie des auteurs, par Matthieu Garrigou-Lagrange sur France Culture, du 13 au 16 juin 2016 : George Sand.
La biographie de la romancière est le sujet de quatre volets : Romancière au masculin, Une femme sur tous les fronts, La Sorcière du Berry, Dix-huit mille lettres !.
Théâtre
* 1996 : Sand, prénommée George ou l'Aurore d'une liberté…, spectacle de Pierrette Dupoyet (Création Festival d'Avignon)
* 2010 : Epopoiia, les arts chantés dans la nuit…, spectacle de Violaine Darmon et Anna Göckel.
* 2014 : George Sand et moi !
(autre titre : George Sand, ma vie, son œuvre !), spectacle musical et théâtral de et avec Caroline Loeb, mis en scène par Alex Lutz et écrit avec la collaboration de Tom Dingler.
Ce spectacle est présenté au Festival d'Avignon en 2013 et successivement, au Ciné 13 Théâtre, au Théâtre du Grand Point-Virgule et au Théâtre du Gymnase Marie-Bell.
Musique
* 1992 : Sand et les Romantiques Album et Comédie musicale de Catherine Lara.
* 1996 : George Sand est une chanson de François Hadji-Lazaro, texte de Roland Topor.
Elle figure sur l'album François détexte Topor (Boucherie Production).
Bandes dessinées
* 2006 :
Le Dernier Visiteur de George Sand, par Rodolphe (scénario) et Marc-Renier (dessin), éditions du Patrimoine (Centre des monuments nationaux), .
Retour sur la vie de George Sand et de ses amis à Nohant à partir de l'évocation des derniers jours de sa vie en juin 1876.
* 2012 : La soupe au poivre, par Colonel Moutarde et Nathalie Dargent, éditions PLG, .
Récit fantaisiste du séjour de Frédéric Chopin et George Sand à Majorque en 1838.
Botanique
* Plusieurs roses portent son nom : Madame Dupin (obtenteur Foulard), Souvenir de George Sand (obtenteur Dücher)
, George Sand (obtenteur Gravereaux), George Sand II (obtenteur Meilland), George
Sand
obtenteur Laperrière-Robert)
Découvrir George Sand
Musées
* Musée de la vie romantique
, Hôtel Scheffer-Renan, Paris, où sont exposés en permanence de nombreuses peintures, sculptures, objets d'art et memorabilia légués par sa petite fille Aurore Lauth (née Dudevant)
- dont le célèbre moulage en plâtre de son bras droit, effectué par son gendre Auguste Clésinger.
Une suite de ses dendrites complète l'ensemble : en peinture, la technique de la dendrite consiste à retoucher au pinceau ou à la plume une forme abstraite obtenue par pliage de taches d’encre ou de pigment projetées sur papier.
Le Domaine de George Sand, sa propriété à Nohant (Indre), dans la romantique vallée noire de la province du Berry.
Le Musée George Sand et de la Vallée Noire au rue Venôse à La Châtre, présente les souvenirs, œuvres littéraires et épistolaires de George Sand à travers des éditions originales, lettres autographes, manuscrits et portraits.
Au mois de janvier 2014, le musée reverse une partie de ses collections sur la base numérique Joconde, dans le cadre de son accessibilité au public et de la sauvegarde du patrimoine.
La maison-musée de Gargilesse dans le Val de Creuse (Indre) où, avec son dernier amour
Alexandre Manceau (1817-1865)
, George Sand passe de nombreuses années en villégiature.
Bibliothèques
* Le vicomte Charles de Spoelberch de Lovenjoul (1836-1907) a légué sa collection littéraire à l'Institut de France.
Le fonds George Sand issu de la donation Lovenjoul, constitue dans la bibliothèque de l'Institut, la principale collection de par sa richesse avec 85 volumes en manuscrits, 140 volumes composés de la correspondance, des études et dossiers d’affaires de la romancière.
Source : .
* La Bibliothèque historique de la ville de Paris
possède un fonds George Sand en partie constitué par la donation de la petite fille de l'écrivain, Aurore Lauth-Sand, en 1951 et enrichi par de nouvelles acquisitions.
Lire en ligne :
* Les fonds patrimoniaux de la bibliothèque de La Châtre possèdent une collection George Sand, comprenant notamment des originaux de sa correspondance.
De nombreux manuscrits sont disponibles en ligne : .
Culture et recherches
Documents
Les archives d'état civil de Paris sont détruites lors de l'incendie de l'Hôtel de ville, le 23 mai 1871 au moment de la Commune de Paris.
George Sand entreprend les démarches nécessaires afin de reconstituer dans la mesure du possible, en fonction des documents en sa possession, l'état civil de sa famille parisienne et bien sûr, ses propres actes de naissance et de mariage.
Par ailleurs, la romancière née le juillet 1804 à Paris, pensait que sa naissance était le 5 juillet.
Cette date erronée a pour origine une conversion incorrecte entre le calendrier républicain et grégorien.
Son fils Maurice perpétue cette erreur dans l'acte de décès de sa mère le 8 juin 1876, jusqu'à l'inscription sur la tombe de George Sand.
George Sand (1804)
Naissance.jpg|Acte de naissance reconstitué de George Sand, née le 12 Messidor
An XII ( juillet 1804) à Paris.
George Sand (1804-1876)
mariage 1822.jpg|Acte de mariage religieux d'Aurore Dupin avec le baron Casimir, François Dudevant, le 17 septembre 1822 en la paroisse Saint-Louis-d'Antin à Paris.
George Sand (1835)
Passeport.jpg|Certificat pour l'obtention d'un passeport, délivré par la Préfecture de police de Paris, le 12 juin 1835.
Nous apprenons que George Sand mesure 1,58 mètre.
L'écrivain signe le formulaire, A. Dudevant.
George Sand (1847)
Testament.jpg|Premier testament de George Sand en faveur de son fils Maurice Sand, le 17 juillet 1847.
Ce document intervient après le mariage contesté, de sa fille Solange avec Auguste Clésinger et surtout, de l'altercation entre ce dernier et Maurice Sand, le 11 juillet 1847.
George Sand (1804-1876)
décès 1876.jpg|Acte de décès d'Aurore Dupin dite
George Sand à Nohant, le 8 juin 1876.
À noter l'erreur de transcription concernant le jour de naissance.
Aurore Dupin est née le juillet 1804, et non le 5 juillet.
Bibliographie
Correspondance
Agendas
Les agendas de George Sand avec les détails de sa vie quotidienne, sont rédigés par Alexandre Manceau pendant 13 ans, puis par la romancière.
La numérotation des volumes présentée dans ce chapitre, tient compte de l'agenda complémentaire comportant trois parties et daté des années 1858, 1859 et 1860.
Son journal intime commence le 25 janvier 1852 et se termine à la date du 29 mai 1876.
Le lendemain, 30 mai 1876, George Sand est prise de violentes douleurs abdominales.
Elle meurt le jeudi 8 juin 1876, à Nohant (voir le chapitre : Les dernières années).
Les textes sont transcrits et annotés par Anne Chevereau dans cinq volumes, accompagnés d'un sixième, avec l'index des patronymes :
Études
Ouvrages généraux
Les ouvrages de George Sand sont dans le chapitre : Œuvres.
L'autobiographie de la romancière, Histoire de ma vie, est à la fin de ce chapitre.
Classement par ordre alphabétique pour les auteurs et en ordre décroissant pour l'année de parution des livres.
Voir aussi
Articles de l’encyclopédie
Liens externes
Voir également le chapitre :
Découvrir George Sand, notamment Culture et recherches (Ministère de la Culture, Bibliothèque nationale de France, Réunion des Musées nationaux…)
* (Université Hofstra, île de Long Island dans l'État de New York)
*Amélie
Calderone : ” L’humour débridé de George Sand en privé : le secret bien conservé des premières pantomimes de Nohant ” https:/ halshs-01565233/document
Sources
Base de données
Livres
** sous-chapitres : Correspondances, Études et Ouvrages.
Archives nationales
Études notariales :
Abréviations :
Actes notariés :
Archives
* Département de l'Indre :
Domaine de George-Sand
- Place du Château 36400 Nohant-Vic.
Musée George Sand
- 71 rue Venôse 36400
La Châtre.
Archives
Départementales de l'Indre
- 1 rue Jeanne d'Arc 36000 Châteauroux.
Archives municipales
- Mairie de La Châtre.
Place de l'Hôtel de Ville 36400
La Châtre.
* Département de Paris :
Archives nationales
- rue des Francs-Bourgeois 75003
Paris
Minutier central des notaires de Paris
- rue des Francs-Bourgeois 75141
Paris
Cedex
Archives de Paris
- Archives de l'État civil
- boulevard Sérurier 75019
Paris
Bibliothèque nationale de France
- Quai François Mauriac 75706 Paris
Cedex 13.
Bibliothèque historique de la ville de Paris
- Fonds George Sand
- 24 rue Pavée 75004 Paris.
Musée de la vie romantique
- Hôtel Scheffer-Renan
- 16 rue Chaptal 75009 Paris.
