Commune du Puy
-Dôme|Commune touristique française
Murol est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Dans le sud du département du Puy-de-Dôme, la commune de Murol est traversée par la Couze Chambon (affluent de l'Allier) et son affluent le Fredet.
Au sud-ouest, la partie orientale du lac Chambon fait partie du territoire communal.
L'altitude minimale, , se trouve à l'est, au lieu-dit les Chazeaux, là où la Couze Chambon quitte le territoire communal et entre sur celui de Saint-Nectaire.
L'altitude maximale avec est localisée au nord-ouest, sur les pentes nord du puy de la Croix-Morand, en limite de la commune de Chambon-sur-Lac.
Établi
le long de la Couze Chambon et à l'intersection des routes départementales 5 et 996, le village de Murol se situe en distances orthodromiques, sept kilomètres au nord de Besse-en-Chandesse et seize kilomètres à l'est de La Bourboule.
Le sentier de grande randonnée GR 30 traverse le territoire communal en deux tronçons, du nord-est à l'ouest puis du sud-ouest au sud, sur plus de six kilomètres.
Communes limitrophes
Cinq communes sont limitrophes de Murol.
Le toponyme est à rapprocher du terme auvergnat muro qui siginifie enceinte et désigne plus généralement une fortification ;
ceci étant un sens cousin de l'occitan mur, au sens de « murailles qui protègent une ville, un château » évoqué au par Grégoire de Tours.
Ce a subi le siège du roi franc Thierry Ier et serait peut-être l'origine du château actuel.
Histoire
Le site est occupé depuis l'époque gauloise.
Le château de Murol est construit au .
Au début du , de nombreux artistes peintres s'installent sur place et constituent l'École de Murol, de style impressionniste.
Aux alentours de 1830, un « s » est ajouté au nom du village qui devient alors Murols.
Ce « s » sera supprimé en 1953 par le Conseil d'État.
Politique et administration
Rattachements administratifs
Dès 1790, la commune de Murol (orthographiée Murols dans un premier temps) a été rattachée au canton de Murols qui dépendait du district de Besse jusqu'en 1795, date de suppression des districts.
Lorsque ce canton est supprimé par la loi du 8 pluviôse an IX () portant sur la « réduction du nombre de justices de paix », la commune est rattachée au canton de Besse (devenu canton de Besse-en-Chandesse en 1961, puis renommé en canton de Besse-et-Saint-Anastaise en 1973) dépendant de l'arrondissement d'Issoire.
La commune est alors rattachée au canton du Sancy, dont le bureau centralisateur est fixé à La Bourboule.
Liste des maires
Population et société
Démographie
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Le château de Murol, construit au et modernisé au , est assez bien conservé.
Il est classé au titre des monuments historiques depuis 1889.
L'église Saint-Ferréol, de style néogothique, est inscrite au titre des monuments historiques depuis 2006, principalement pour les peintures murales réalisées entre 1890 et 1930 par son curé, Léon Boudal.
Au lieu
-dit le Suc, l'«
Autel des Druides
» est une pierre classée au titre des monuments historiques depuis 1948 comme mégalithique bien que rien ne l'atteste.
L'ancienne maison de l'abbé d'Estaing présente un mur décoré d'un panneau armorié.
Celui-ci est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1975.
Un musée est consacré aux peintres de l'École de Murol dans le parc municipal du Prélong.
Murol et son Château (3).JPG|Le château de Murol.
Murol église.
JPG|L'église Saint-Ferréol.
Murol la maison d'Estaing.
JPG|La maison de l'abbé d'Estaing.
Murol.- Linteau daté 1863.jpg|Linteau daté 1863.
Murol
Ecole des peintres impressionnistes.jpg|Musée consacré aux peintres impressionnistes.
Monument
aux Morts de Murol.jpg|Le monument aux morts
Gastronomie
Ce village a donné son nom à un fromage, le murol du Grand Bérioux.
Personnalités liées à la commune
L'abbé Boudal (1858-1934) et le peintre Victor Charreton (1864-1936) ont été les principaux animateurs de l'École de Murol.
Cinéma
* En 1955
, Gilles Grangier tourna plusieurs scènes du film Gas-oil, avec Jean Gabin et Jeanne Moreau.
Les tournages eurent lieu au grand carrefour à l'entrée de Murol et sur la D5 montant sur le plateau.
Une scène du film La Vie très privée de Monsieur Sim y a été tournée en 2014.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Murol
sur le site de l'office de tourisme du Massif du Sancy
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=60591 Murol sur le site de l'Institut géographique national (archive)
