Le mot canon, de la famille du grec κανων (kanôn) dont le premier sens est « tige de roseau », peut désigner plusieurs choses.
Étymologiquement ce terme émane de l'arabe, langue sémitique, Kanna "baguette de jonc" ;
cf. l'arabe qanun (le droit, la justice)
Tube
De l'italien cannone,
de canna « tube ».
Armes à feu
* Canon, partie d'une arme à feu constituée par le tube servant à lancer des projectiles.
* Canon, pièce d'artillerie dont la différence avec l'obusier a varié au cours des temps.
Le canon est une arme de l'artillerie, mais, à partir de 1940, des avions sont équipés de petits canons intégrés aux ailes, concurremment aux mitrailleuses.
Projections dirigées d'«objets» de natures diverses
* Canon à électrons, en électronique, (entre autres dans les tubes cathodiques).
* Canon de lumière (voir aussi skytracer):
un projecteur de lumière dont le faisceau est très concentré.
* Canon à son: un dispositif de projection sonore pouvant servir pour de la communicatioon longue distance, mais aussi comme arme non létale
* Canon lance-amarre, utilisé pour lancer des cordages sur de longues distances.
* Dans les automates cellulaires (entre autres, le jeu de la vie), les canons sont des agencements qui donnent naissance à des vaisseaux qu'il projettent à intervalles réguliers.
* Canon galiléen, ou canon de Galilée, montage permettant d'illustrer la notion physique de quantité de mouvement.
Serrurerie
Dans une serrure, le canon est le petit cylindre creux attaché sur le foncet et dans lequel entre la clef.
C'est aussi la partie de la tige de la clef forée dans laquelle entre la broche.
On distingue deux sortes de canons : le canon à patte et le canon tournant.
Zoologie
* Canon, partie inférieure de la jambe du cheval, au-dessus du boulet, et correspondant à la première phalange
Unité de mesure
* Canon, unité de mesure des liquides ancienne équivalent à 1/16 de litre.
Le vase cylindrique servant à mesurer les liquide était un canon au sens de tube.
Le sens moderne et populaire s'en dérive par métonymie.
Boire un canon de rouge »
est boire la dose de vin servie dans les débits de boisson.
Par synecdoque, toute dose de boisson alcoolisée est un canon (« il boit des canons ni peu ni assez »).
Ensemble des règles régissant une discipline particulière
Dans les arts
Du latin, à partir du grec « règle ».
Le Canon (, règle) écrit par le sculpteur grec Polyclète, est un traité perdu sur l'art de la sculpture, datant du .
* Canon en architecture, ensemble de règles ou normes architecturales liées à un style spécifique.
* Canon, création officielle dans le domaine des œuvres de fiction.
* Dans un automate cellulaire, un canon émet un motif en forme de vaisseau à intervalle régulier.
Domaine religieux
* Canon (religion) et canon (Bible), norme dans le domaine religieux.
* Canon de la messe, nom donné à une partie de la liturgie catholique de la messe.
Voir aussi Canon de la messe également appelée «
prière eucharistique » dans le rite romain.
* canons d'autel, nom donné dans la forme extraordinaire du rite tridentin aux trois recueils de textes posés verticalement (en arrière) sur l'autel.
* Droit canon, ensemble de lois adoptées par l'Église.
* Canon, partie de l'office du matin de la liturgie byzantine (orthros), composé notamment de 9 odes bibliques, remplacées par une composition hymnique (le canon)
Règle au sens large
Dérivant de l'usage religieux du terme canon pour désigner les textes qui s'imposent à tous,
* le Canon alexandrin ou classification alexandrine est une liste des auteurs grecs les plus remarquables (fixée au ) ;
* le canon littéraire est une expression parfois utilisée pour évoquer l'ensemble des classiques de la littérature.
* le canon désigne en sinologie l'ensemble des classiques chinois, dits Jing (constant), dont le contenu est considéré comme « permanent » et orthodoxe du point de vue du confucianisme.
* Canon pāli : collection standard d'écritures dans la tradition bouddhiste Theravada, conservé en Pali.
Kanjur : canon tibétain.
* le canon esthétique désigne une norme esthétique corporelle dans le domaine du spectacle, de l'habillement
Immobilier
Dans le bail emphytéotique, le canon est la redevance périodique due par l’emphytéote au bailleur.
Musique
Le canon est une forme musicale caractérisée par une polyphonie autour d'un même thème pouvant se superposer à lui-même tout en étant décalé dans le temps.
Patronyme
* Famille de Canon, famille de noblesse de robe lorraine
* Louis Canon-Legrand (1860-1940), industriel belge.
Toponyme
* Canon, ancienne commune française du Calvados, fusionnée dans la commune de Mézidon-Canon ;
* Cañon, graphie alternative parfois rencontrée pour canyon.
Titres d'œuvres
Sciences
Le Canon de la médecine est un ouvrage rédigé par Avicenne au début du .
Bande dessinée
Le Canon de Kra, quinzième album de la série Yoko Tsuno, écrite et dessinée par Roger Leloup, sorti en 1985.
Cinéma
* Canon, film de Norman McLaren (1964) illustrant
visuellement la notion de canon musical.
Entreprises
* Canon, entreprise japonaise fabriquant des appareils photos argentiques et numériques, du matériel informatique et de reprographie.
* , entreprise des États-Unis, producteur de films indépendants.
eztf48g8rxdoi4nohhmkcl7ro2xrf6r
