Duc d'Orléans|Philippe 03|Duc de Chartres|Duc de Valois|Duc de Montpensier|Duc de Nemours|Régent|Régence de Philippe d'Orléans|Quatrième maison d'Orléans|Philippe 1674|Pair né|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XVIIIe siècle)|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Millionnaire au XVIIIe siècle|Naissance en août 1674|Naissance à Saint-Cloud|Décès en décembre 1723|Décès à Versailles|Décès à 49 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Personnalité inhumée dans la chapelle royale de Dreux|Premier
Prince de sang royal français
Philippe d’Orléans, couramment appelé le Régent, né le à Saint-Cloud et mort le à Versailles, est le régent du royaume de France pendant la minorité de .
Petit-fils de et fils de Philippe d'Orléans, duc d’Orléans, dit Monsieur, il est duc de Chartres puis duc d'Orléans (1701), duc de Valois, duc de Nemours et duc de Montpensier.
La période de son gouvernement, qui dure de 1715 à 1723, est appelée la Régence.
Biographie
Les jeunes années
Petit-fils de France, Philippe d'Orléans est le fils de Philippe, précédent duc d'Orléans (dit Monsieur, frère unique du Roi) et de sa seconde épouse la Princesse Palatine Élisabeth-Charlotte de Bavière, et le neveu du roi .
Ses deux sœurs aînées ne joueront pas un grand rôle dans sa vie :
Marie-Louise épouse dès 1679 Charles II, roi d'Espagne, et meurt en 1689, Anne-Marie d'Orléans épouse en 1684 Victor-Amédée II, duc de Savoie.
Sa cadette de deux ans Élisabeth-Charlotte attendra jusqu'en 1698 pour épouser Léopold , duc de Lorraine et de Bar.
Philippe d’Orléans est d'abord titré duc de Chartres.
Il reçoit une éducation soignée, principalement tournée vers la fonction militaire et diplomatique, comme il sied à un petit-fils de France.
Il s'intéresse particulièrement à l'histoire, la géographie, la philosophie et aux sciences.
Contrairement à son oncle et à son père, il monte mal, se montre mauvais danseur et n’aime pas la chasse.
En revanche, il a la prodigieuse mémoire de son oncle : très tôt, il connaît sur le bout des doigts les mémoires et généalogies des grandes familles de la cour.
Il a aussi une grande capacité de travail et de l'intelligence.
Le mariage
Avec la naissance des trois fils du Grand Dauphin, fils aîné de le duc de Bourgogne en 1682, le duc d'Anjou en 1683, le duc de Berry en 1686.
Le duc de Chartres se retrouve sixième dans la ligne de succession au trône, ce qui ne lui laisse que bien peu d’espérances de régner et ne le place pas dans la meilleure situation pour faire un mariage avantageux.
De plus, la France est en guerre avec la presque totalité de l’Europe, ce qui rend impossible un mariage étranger.
Aussi, dès 1688, fait allusion à Mademoiselle de Blois, bâtarde légitimée.
Ce mariage parachèverait la politique d’abaissement des branches cadettes de la maison de Bourbon voulue par le Roi Soleil, mais Monsieur et sa femme, la Princesse Palatine, jugent une telle union tout simplement scandaleuse, indigne et pour tout dire inimaginable.
Le duc de Chartres est plus hésitant, d’autant que l’idée est soutenue par son précepteur, l'abbé Dubois.
Au début de 1692, convoque son neveu et lui déclare qu’il ne peut mieux lui témoigner son affection qu’en lui donnant en mariage sa propre fille Françoise-Marie de Bourbon, ce à quoi le jeune homme ne sait répondre qu’en balbutiant un remerciement embarrassé.
La Palatine, apprenant l’issue de l’entrevue, jette les hauts cris mais ne peut affronter le roi, d’autant qu’elle sait ne pouvoir compter sur le soutien de son mari (qui ne se révolta que peu de temps avant sa mort, lançant à son frère que : ).
Elle borne l’
expression de son mécontentement à tourner le dos au Roi après qu'il lui a fait une profonde révérence;
mais ensuite, comme seul le prétend le duc de Saint-Simon, elle donne à son fils une énorme gifle devant toute la Cour.
Le mariage n’en a pas moins lieu,
le .
Descendance
Ce mariage arrangé, non désiré, ne fut guère heureux.
Philippe, devenu duc d'Orléans en 1701 à la mort de son père, appelait sa femme «
Madame Lucifer ».
Ils eurent cependant huit enfants mais un seul fils :
# «
Mademoiselle de Valois » (
- ) ;
Marie-Louise-Élisabeth d'Orléans (
- ), surnommée «
Joufflotte », épouse (1710)
Charles de France, duc de Berry ;
Adélaïde d’
Orléans (
, « Mademoiselle d’Orléans » ;
# Charlotte-Aglaé d'Orléans (
, « Mademoiselle de Valois », épouse (1720) François Marie d’Este, duc de Modène ;
# Louis d’Orléans, duc de Chartres, puis duc d’Orléans (1723), surnommé « le Pieux » ( - ) ;
# Louise-Élisabeth d'Orléans ( - ), « Mademoiselle de Montpensier », épouse (1723)
Louis , roi d’Espagne ;
# Philippine-Élisabeth d'Orléans (
, « Mademoiselle de Beaujolais » ;
# Louise d'Orléans ( - ), « Mademoiselle de Chartres », épouse (1732)
Louis François de Bourbon, prince de Conti.
Il eut également plusieurs enfants naturels dont :
* Charles de Saint-Albin (1698-1764), né de Florence Pellerin, qui fut évêque-duc de Laon (1721) puis archevêque-duc de Cambrai (1723) ;
* Jean-Philippe d'Orléans (1702-1748
, né de Marie-Louise
Le Bel de La Boissière de Séry
dite la comtesse d’Argenton, qui fut légitimé en 1706 et fut Grand-Prieur de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem en France (dit « le chevalier d’Orléans » ou « le Grand-Prieur d’Orléans »)
* Angélique
de Froissy
, née de Charlotte Desmares (1682-1753), qui fut légitimée en 1722 et épousa le comte de Ségur.
Sa favorite était Madame de Parabère.
Le militaire
L'année précédente, Chartres avait commencé la carrière des armes aux Pays-Bas, aux côtés de .
Très vite, il s’avère être un bon officier, aimé de ses soldats, enchaînant les campagnes.
En 1693, il se distingue par une brillante conduite à Mons, à Steinkerque et à la bataille de Neerwinden.
Il se montre également très critique vis-à-vis de la stratégie de l’armée de Flandre.
Ses quelques initiatives, de portée certes modeste, s’avèrent en revanche des succès.
À la cour, les comparaisons fusent avec le Grand Condé, ce qui lui attire la jalousie des autres princes du sang.
Désireux de calmer le jeu, rappelle tous les princes en 1697.
Le duc de Chartres vit cette décision comme un camouflet personnel : on ne lui accorde aucun grand gouvernement, à la différence des bâtards, et on le prive de grand commandement.
Il sait que son oncle désapprouve sa conduite : depuis l’adolescence, il fréquente les milieux libertins et mène une vie dissolue, ce que réprouve le strict duc de Saint-Simon, son ami d’enfance, qui reste pourtant à ses côtés lors de cette période de disgrâce.
Il reçoit, à la mort de son père en 1701, le titre de duc d’Orléans.
Rappelé à l’armée lors des campagnes difficiles de la guerre de Succession d'Espagne, il prouve sa bravoure à Turin en 1706.
En mars 1707, il est nommé pour commander les armées françaises en Espagne.
Il accepte assez mal que le duc de Berwick ait précipité la bataille pour remporter un jour avant son arrivée, donc sans lui, une victoire.
Philippe d’Orléans marche sur Saragosse
qu’
il prend, et fait de même avec Lérida.
Il rentre à Versailles et revient en Espagne en février 1708 pour entamer le , entreprise vouée à l’échec selon les jaloux Prince de Condé et Prince de Conti.
Le 11 juillet Tortosa capitule.
Condé et Conti envoient le marquis de Dangeau complimenter Madame, la mère de Philippe d’Orléans, persuadés que la nouvelle était fausse.
Ils en sont pour leurs frais et doivent constater la victoire de leur rival dans les faveurs du roi.
Mais, l’ambition du duc d’Orléans le fait participer à des réunions où l’on évoque ce qui pourrait advenir, si le roi d'Espagne venait à quitter son trône.
Un personnage agissant en son nom se fait repérer et la princesse des Ursins, intriguant contre la France de façon maladroite, réussit à convaincre la couronne d’Espagne qu’Orléans voulait le renverser.
Ce dernier rentre en France et paraît à Versailles comme si de rien n’était.
, avant de mourir, certifiera qu’une enquête avait été menée et que rien ne justifiait les soupçons de la cour d'Espagne.
Son ambition mal déguisée et son goût pour la chimie le font soupçonner d’avoir contribué aux morts du dauphin et de sa famille.
lui témoigne froideur et défiance et lui impose, par son testament secret, la présence des légitimés dans le Conseil de régence.
Ce testament sera cassé, de façon curieuse, par le Parlement.
Ces soupçons d'empoisonnement semblent d'autant moins justifiés que pour accéder à la couronne de France, Philippe d'Orléans aurait dû assassiner le nouveau dauphin et futur , mais également d'Espagne, qui venaient avant lui dans l'ordre de succession.
En fait, la famille avait succombé à une maladie virale (les morts sont espacées de moins d'un mois, ce qui serait peu habile et peu discret pour un empoisonnement).
Ces rumeurs furent sans doute semées par les princes jaloux.
Le Régent
Le lendemain de la mort de , le 2 septembre 1715, conformément à l’usage, la lecture du testament royal est effectuée lors d'une séance solennelle au parlement de Paris, rassemblant toutes les cours souveraines, les princes du sang et les ducs et pairs, qui doit proclamer la régence.
Dans son testament, tente de limiter les pouvoirs du duc d’Orléans, et indique alors la composition du conseil de régence, véritable conseil de gouvernement.
Il confie ainsi au duc du Maine, un de ses bâtards légitimés, la garde et la tutelle du jeune en le nommant régent du royaume, disposant également de la Maison militaire.
Philippe d'Orléans, adulte de la famille royale le plus proche du roi, qui dispose alors de la charge, purement honorifique, de «
président du conseil de régence »
, s’efforce, et obtient, de faire casser un testament qui le prive de prérogatives qu’il juge dues à sa naissance.
Le Parlement le reconnaît donc comme seul régent, ce qui lui permet de réorganiser le Conseil à son gré et d’évincer le duc du Maine, bientôt exclu de la succession au trône que son père lui avait accordée.
Toutefois, le Régent doit, pour rallier le Parlement de Paris à sa cause, lui restituer le droit de remontrance supprimé par Louis XIV, ce qui ne sera pas sans conséquence au .
Il tente de séduire les Français par une politique nouvelle : la paix est rétablie.
Il soutient les jansénistes, abandonne la cause des Stuarts, tente de rétablir les finances et l’économie avec les audaces de Law.
En entamant sa régence, il adresse, le , une « Lettre à Mrs les intendans commissaires départis dans les provinces », dans laquelle il déclare que sa préoccupation majeure est le poids excessif des différentes taxes et annonce son intention d’établir un système d’imposition plus juste et plus égalitaire.
Sur le plan de l’organisation du gouvernement, le Régent entame la politique de polysynodie, sans doute sous l'influence de son ami Saint-Simon : le remplacement des ministres par des conseils rassemblant des grands seigneurs et des techniciens.
En 1718, le Régent renonce à la polysynodie et reprend le type de gouvernement en vigueur sous .
Il opère aussi un changement dans sa politique religieuse.
Après avoir soutenu le cardinal de Noailles et les ecclésiastiques opposants à la bulle Unigenitus, il constate avec déception l'inefficacité de sa loi du silence visant à réduire la fracture du clergé de France.
Avec le soutien des cardinaux Bissy et Rohan, il s'engage dans la voie de l'accommodement et la rédaction d'un corps de doctrine, sorte de synthèse des vues gallicanes sur la querelle janséniste, signé en 1720.
Le régent est particulièrement satisfait de sa politique et déclare avec son humour habituel :
Sur les autres aspects de la politique, il s’impose aux parlements et aux légitimés (septembre 1718), prend les armes contre l’Espagne dans une alliance avec Londres et Vienne (janvier 1719).
La personnalité de l’abbé Dubois
, son ancien précepteur, devenu archevêque, cardinal et ministre, s’impose de plus en plus auprès de Philippe, le fonctionnement de la polysynodie devenant de plus en plus difficile.
Le Régent réside au Palais-Royal qui devient, de 1715 à 1723, le cœur de la vie politique et artistique, supplantant Versailles.
Sur le plan personnel, Philippe d'Orléans n'a rien changé à sa vie frivole.
Le Palais-Royal est le théâtre de ses abandons à la débauche en compagnie de ses « roués » (méritant le supplice de la roue)
, « fanfarons d’incrédulité et de crimes » ;
les petits soupers y tournent parfois à l’orgie.
Les chansons satiriques de l'époque lui prêtent une relation incestueuse avec sa fille aînée, Marie-Louise-Élisabeth d'Orléans qui, après la mort de son mari, accumule les amants et scandalise la cour tant par sa soif d'honneurs et de gloire que par ses coucheries et ses grossesses illégitimes.
Le sacre de et la mort de Philippe d'Orléans
Lorsque les calamités fondent sur le royaume , le pays souffre et gémit, on accuse l'irréligion du Régent.
Cependant, la sagacité et la finesse du cardinal Dubois dans les affaires, l’énergie intermittente de Philippe d'Orléans et l’absence de toute opposition organisée permettent à la monarchie de rester debout. est sacré le 25 octobre 1722 et confirme le cardinal Dubois comme principal ministre, mais celui-ci meurt le 10 août 1723.
Philippe d’Orléans sollicite alors, auprès de qui a pour lui la plus vive affection, la place de principal ministre et le roi la lui accorde sans hésiter.
C’est la première fois dans l’histoire de la monarchie
qu’un petit-fils de France est investi de telles fonctions.
Le duc d’Orléans, jugeant ses ministres médiocres, ne leur délègue pas les affaires mais sa mauvaise santé le rend lui-même incapable.
Il a beaucoup grossi et est sujet à de fréquentes somnolences.
Il refuse de suivre les avis que lui donnent son entourage et son médecin Pierre Chirac.
Plutôt que de se modérer, il dit préférer une mort subite.
Son cœur est porté à la chapelle Sainte-Anne (nommée la « chapelle des cœurs » renfermant les cœurs embaumés de 45 rois et reines de France) de l'église du Val-de-Grâce.
En 1793, lors de la profanation de cette chapelle, l'architecte Louis François Petit-Radel s'empare de l'urne reliquaire en vermeil contenant son cœur, le vend ou l'échange contre des tableaux à des peintres qui recherchaient la substance issue de l'embaumement ou « mummie »
- très rare et hors de prix
- alors réputée, une fois mêlée à de l'huile, pour donner un glacis incomparable aux tableaux.
Bilan et personnalité du Régent
La personnalité du Régent fut plus contrastée.
Il était réputé pour sa débauche, il s'adonnait à des orgies au cours des fameux petits soupers en compagnie de quelques convives et souvent de sa fille, «
Joufflotte », la plantureuse duchesse de Berry qui avait une réputation de Messaline.
On lui prête plus de cinq favorites et il fut même précoce dans le domaine sentimental, étant donné qu'il eut en 1688, alors âgé de quatorze ans, une fille avec une certaine Éléonore, fille d'un concierge du garde-meuble du château où il vivait.
Le duc de Saint-Simon laissa de lui l'image d'un prince oisif, indolent et superficiel, à tort.
Il avait en effet de grandes capacités de travail.
Quand il n'était que le fils de Monsieur, frère du Roi, il se montra volontiers peu travailleur, mais dès qu'il devint Régent, il était capable de se lever très tôt et de travailler jusque tard dans l'après-midi.
Pour finir, les deux opéras auxquels il travaille (en faisant un peu de composition, écrivant le livret et en réalisant les décors des représentations) dans les années 1690, montrent son goût pour les arts en général.
Néanmoins il ressentait dès cette époque une inimitié à l'encontre de Voltaire qu'il fit mettre à la Bastille en 1717 : en présence d'un informateur de police, Arouet s'était répandu en propos injurieux contre la duchesse de Berry, ajoutant que la princesse, grosse à nouveau, se terrait au château de la Muette pour y accoucher.
L’artiste
Au début des années 1690, il eut pour sa formation musicale Marc-Antoine Charpentier, qui lui offrit un petit traité de Règles de composition.
En collaboration avec son maître de musique , il composa un opéra, Philomèle aujourd'hui perdu.
Par la suite il eut d'autres compositeurs à son service, André Campra, Nicolas Bernier et Charles-Hubert Gervais, avec lequel Philippe d’Orléans a composé deux autres opéras, Suite d'Armide ou Jérusalem délivrée et Penthée.
Sa participation à la composition d’
Hypermnestre
de Charles
Hubert Gervais demeure discutable
et ne se cantonnerait qu'à la composition des deux tambourins.
En 1976, la musique de cet opéra (restituée et reprise par le compositeur actuel Antoine Duhamel) a d’ailleurs été nommée aux Césars pour le film Que la fête commence.
Il a également peint et gravé avec talent (on lui doit les illustrations d’une édition de Daphnis et Chloé pour laquelle il aurait fait poser nue la duchesse de Berry que la rumeur accusait d'être la maîtresse de son père).
Il achète pour sa couronne le Régent, le diamant réputé le plus beau d’Europe.
Il a constitué la collection de la maison d'Orléans, rassemblant près de cinq cents tableaux destinée à orner les galeries de sa principale demeure, le Palais-Royal.
Titulature et décorations
Titulature
* 2 août 1674
- 9 juin 1701 : Son Altesse royale Philippe d'Orléans, petit-fils de France, duc de Chartres
* 9 juin 1701
- 2 décembre 1723 :
Son Altesse royale Philippe d'Orléans, petit-fils de France, duc d'Orléans
* septembre 1715
- 15 février 1723 : Son Altesse royale le régent
Décorations dynastiques
Ascendance
