Reproduction
L'accouplement est le terme utilisé en biologie pour désigner le rapprochement de deux individus sexuellement complémentaires aboutissant à une reproduction sexuée.
Le terme accouplement peut désigner le rapport sexuel, mais également l'émission simultanée de gamètes, ou encore la fusion de deux individus dans le cas d'organismes unicellulaires (Certains documents scientifiques conservent dans ce cadre le terme anglais mating).
Fichier:
Moscas.
Fecundación.
Bastavales, Brión, 090905.jpg|Musca domestica.
Fichier:
AccouplementInsectes.jpg|Accouplement de moustiques (Culicidae).
Fichier:
Accouplement_de_bourdons_
Bombus_sp.).ogg|Accouplement de bourdons du genre Bombus.
Fichier:
Joined moths.
JPG|Accouplement de Sphinx du peuplier (Laothoe populi).
File:
Bufo Bufo.jpg|Amplexus chez Bufo bufo.
Voir aussi
Articles connexes
* Copulation
Liens externes
2y2b8flstvk6uxq36uirmb98pnhr0r1
