Infection du système nerveux|Urgence infectieuse
La est une maladie caractérisée par une inflammation des méninges, les enveloppes du névraxe (encéphale et moelle spinale).
Cette inflammation peut être due à une infection par un virus ou une bactérie par exemple, et moins souvent par un médicament.
La méningite peut menacer le pronostic vital en raison de la proximité immédiate des méninges et de l'encéphale ;
il s'agit d'une urgence.
C'est essentiellement le fait des méningites bactériennes, plus rares, tandis que les méningites virales, plus fréquentes, sont en principe bénignes.
Les signes habituels de la méningite sont la céphalée (mal de tête), la raideur de nuque, la fièvre, la confusion, le vomissement, la photophobie (intolérance à la lumière) et la phonophobie (intolérance au bruit).
Chez les enfants, les symptômes sont souvent moins spécifiques, avec par exemple une irritabilité ou une somnolence.
Une éruption cutanée peut faire évoquer une cause particulière selon son aspect ;
c'est le cas pour la méningite à méningocoque par exemple.
Une ponction lombaire permet d'affirmer le diagnostic.
Il s'agit d'insérer une aiguille dans le canal vertébral pour prélever du liquide cérébrospinal ;
c'est le liquide situé au sein des méninges, afin de l'examiner.
Le traitement initial de la méningite aiguë peut comporter un ou plusieurs antibiotiques, parfois un antiviral.
Une corticothérapie peut être associée afin de prévenir une réaction inflammatoire excessive.
La méningite peut laisser des séquelles non négligeables telles qu'une surdité, une épilepsie, une hydrocéphalie, un trouble cognitif, surtout lorsque le traitement n'est pas administré suffisamment rapidement.
Certaines formes de la maladie peuvent être prévenues avec la vaccination contre le méningocoque, Haemophilus influenzae type B, le pneumocoque ou le virus des oreillons par exemple.
Signes cliniques
Chez l'adulte, le symptôme le plus fréquent au cours d'une méningite est la céphalée intense, présente dans 90 % des cas de méningite bactérienne, suivie par la raideur de nuque (flexion passive du cou impossible en raison d'un tonus musculaire augmenté).
La triade clinique classique associe raideur de nuque, fièvre élevée et confusion ;
elle est complète dans seulement 45 % des cas de méningite bactérienne.
En l'absence de ces trois signes, le diagnostic de méningite est très improbable.
Il peut exister un bombement de la fontanelle avant 6 mois.
D'autres signes peuvent orienter vers une méningite, comme des douleurs des membres inférieurs, des extrémités froides, une modification du teint.
Chez l'adulte, la raideur de nuque est retrouvée dans 70 % des cas de méningites bactériennes.
Cependant, ils ont une très bonne spécificité.
Complications précoces
Plusieurs complications graves peuvent survenir au cours de l'évolution précoce de la maladie.
L'infection peut conduire à un sepsis avec syndrome de réponse inflammatoire systémique (tachycardie, fièvre, polypnée), une hypotension artérielle.
Cette hypotension peut survenir rapidement, notamment en rapport avec une infection à méningocoque, et définissant un sepsis sévère voire une insuffisance circulatoire aiguë ou choc septique.
Une méningite peut induire un œdème cérébral qui peut engendrer une hypertension intracrânienne, voire un engagement cérébral.
Ceci peut se traduire par une perte de conscience, une perte de réflexe pupillaire, ou une rigidité corporelle.
Cette inflammation peut également gêner la circulation du liquide cérébrospinal et engendrer une hydrocéphalie.
Une crise de caractère partiel, persistant, tardif ou difficile à contrôler par le traitement est péjoratif pour le pronostic à long terme.
D'autres causes non infectieuses peuvent provoquer une méningite.
Un traumatisme crânien récent peut potentiellement entraîner une brèche ostéoméningée et mettre en contact les bactéries du nez avec les méninges.
De la même manière, l'implantation chirurgicale de matériel à l'intérieur du crâne comme une dérivation ventriculaire est associée à un risque accru de survenue de méningite.
Dans ces cas, les bactéries susceptibles sont Staphylococcus, Pseudomonas et d'autres bactéries Gram-négatif.
La méningite tuberculeuse, causée par Mycobacterium tuberculosis, est plus fréquente chez les patients originaires de pays où la tuberculose est endémique, ou chez les patients immunodéprimés comme dans le cas du SIDA.
Une méningite bactérienne récurrente peut être favorisée par une brèche ou par un déficit immunitaire, acquis ou congénital.
Une brèche permet la communication entre le contenu de la boite crânienne et l'environnement, le plus fréquemment à la suite d'une fracture au cours d'un traumatisme crânien, notamment au niveau de la base du crâne, baisse d'immunité liée à l'âge.
C'est une situation rare en dehors d'un tel terrain.
Il y eut cependant une épidémie aux États-Unis liée à l'utilisation de matériel médical souillé.
Le début est progressif avec des symptômes pouvant durer deux semaines avant le diagnostic ;
ce germe est le plus fréquemment retrouvé en Afrique, toute cause de méningite incluse et il est responsable de 20 à 25 % des décès relatifs au SIDA en Afrique.
D'autres germes peuvent être en cause : Histoplasma capsulatum, Coccidioides immitis, Blastomyces dermatitidis, ou des espèces de Candida.
Autres causes
Une méningite peut être due à plusieurs situations non infectieuses, comme un cancer (méningite dite carcinomateuse) ou un médicament (principalement AINS, antibiotiques et immunoglobulines).
Des maladies inflammatoires peuvent être en cause comme la sarcoïdose (neurosarcoïdose), des connectivites comme le lupus ou des vascularites comme la maladie de Behçet.
L'examen complémentaire essentiel à l'identification d'une méningite est l'analyse du liquide cérébrospinal obtenu par ponction lombaire.
Toutefois une telle ponction est contre-indiquée en cas de masse cérébrale (tumeur, abcès) ou d'hypertension intracrânienne, pouvant entraîner un engagement cérébral.
En cas de situation à risque (traumatisme crânien, déficit immunitaire, signe neurologique focal, signe clinique d'hypertension intracrânienne), une imagerie cérébrale préalable est recommandée, avec un scanner ou une IRM.
C'est une situation concernant potentiellement environ 45 % des cas adultes.
Ponction lombaire
La ponction lombaire est un geste médical permettant un prélèvement de liquide cérébrospinal.
Le patient est positionné soit en décubitus latéral, soit en position assise, rachis en flexion.
Une aiguille adéquate est insérée après avoir effectué une anesthésie locale.
Ce geste permet de mesurer la pression d'ouverture de l'espace sous arachnoïdien, en utilisant un manomètre dès que l'aiguille est en place.
Sa valeur est normalement comprise entre 6 et d'eau.
La description macroscopique du liquide peut orienter vers la nature de l'infection : un aspect opaque indique un niveau élevé de protéines, hématies, leucocytes ou bactéries, ce qui peut suggérer une origine bactérienne.
D'autres tests plus spécialisés peuvent être effectués pour aider à différencier les différentes causes possibles.
Un test d'agglutination au latex peut être positif lorsque Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis, Haemophilus influenzae, Escherichia coli ou Streptococcus agalactiae sont en cause ;
cependant son utilisation doit être réservée lorsque les autres examens n'ont pas permis de conclure.
Il en est de même pour le test au lysat de limule qui peut être positif en cas de méningite bactérienne
Lorsque le patient a reçu des antibiotiques avant la ponction lombaire, la situation peut être celle d'une méningite "décapitée", c'est-à-dire que l'analyse du liquide peut être faussement évocatrice d'une méningite virale en raison de l'action partielle du traitement initié.
Dans un tel cas, le traitement antibiotique doit être poursuivi sauf si la cause d'une méningite non bactérienne est mise en évidence, par exemple en cas de PCR enterovirus positive.
Prévention
Pour certaines causes de méningites, des mesures de protection sont disponibles, par exemple à long terme avec la vaccination, ou à court terme avec un antibiotique.
Des mesures simples peuvent également être employées.
Mesures simples
Les méningites infectieuses sont contagieuses, bien que moins que le rhume ou la grippe.
Le mode de transmission est principalement de type "gouttelettes", c'est-à-dire que la contagion se fait à proximité immédiate, soit par contact direct, soit par l'inhalation de particules en suspension transitoire du fait de la toux par exemple.
La vaccination contre les oreillons a également permis une diminution drastique du nombre de cas de méningites dues au virus des oreillons dans les pays où elle a été mise en place.
Dans les pays où le vaccin contre le méningocoque C a été introduit, le nombre de cas de méningites liées à ce pathogène a considérablement diminué.
En France, depuis 2010, le vaccin anti-méningocoque C conjugué est recommandé par les autorités sanitaires.
Le vaccin quadrivalent est obligatoire pour les personnes désirant un visa pour se rendre en pèlerinage à la Mecque ;
cependant l'introduction d'un vaccin monovalent A a été démontré efficace, et a été décrite comme un modèle de partenariat pour le développement de produits à destination de populations à ressources limitées.
La vaccination contre le pneumocoque avec le vaccin conjugué heptavalent permet de réduire significativement l'incidence de la méningite pneumococcique.
Le vaccin polysaccharidique à 23 valences, réservé à certains sujets (par exemple ceux ayant subi une splénectomie), ne provoque pas une réponse immunitaire significative chez toutes les personnes.
Les cas de résistance à la rifampicine ont été décrits en augmentation grâce à son utilisation, ce qui a poussé certains à envisager d'autres molécules.
C'est le cas qu'il y ait ou non une fuite de LCS.
Un tel traitement empirique peut être adapté en fonction de l'âge du patient et de la possibilité d'existence d'un brèche ostéoméningée (notion de traumatisme crânien ou d'intervention neurochirurgicale préalable) et un meilleur pronostic neurologique à court terme chez les adolescents et les adultes dans des pays à revenus élevés et à prévalence du VIH faible.
Certaines études sont en faveur d'un effet sur la réduction de la mortalité.
Il est recommandé de commencer la corticothérapie juste avant l'antibiothérapie et de la poursuivre pour 4 jours.
Étant donné que l'efficacité de ce traitement est essentiellement réservée aux cas de méningite pneumococcique, certaines recommandations préconisent de l'arrêter lorsqu'un autre germe que le pneumocoque est identifié.
Chez l'enfant, l'utilité de la corticothérapie dans les pays à faibles revenus n'est pas confirmée, contrairement à ceux des pays à hauts revenus, sans que les raisons soient évidentes.
La corticothérapie est donc recommandée lorsque H. influenzae est en cause, et reste controversée dans les autres cas.
En revanche, en cas de méningo-encéphalite herpétique, un traitement antiviral s'impose.
Méningite fongique
La méningite fongique, par exemple la cryptococcose, qui explique les radiographie thoracique systèmatique en Europe des sujets immunodéprimés mais aussi les bilans sanguins type
sérologie anti candida, peut être traitée par une administration prolongée d'antifongique tel que l'amphotéricine B ou la flucytosine, ou prévenu si prise de péniciline par une prise simultanée d'un spectre anti fongique type fluconazol, cela prévient tous les risques de complication de type fongique en même temps pernicieux comme la kératite mycosique, ou la bascule en mycélium, ou dans la sphère ORL c'est la raison de examen cytopathologique des aldénoidectomies (confirmation de spectre) et administration pendant 24H de amphotéricine B chez l'adulte en France c'est approximativement 1/3 des patients (RIC) en réa, et 50 % des résultats de recherche de spectre, les autres spectres pouvant être inhalés (spore de champignon en milieu humide dans les cas d'insalubrité, voir gale).
Une hypertension intracrânienne est fréquente dans ce type de méningite, aussi il est recommandé de réaliser des ponctions lombaires évacuatrices itératives (quotidiennes idéalement).
Chez les adultes, les séquelles sont notées dans un tiers des cas.
Les principales sont la surdité (14 %) et les troubles cognitifs (10 %).
L'incidence annuelle de la méningite bactérienne est estimée à trois cas pour personnes dans les pays occidentaux.
La méningite virale est plus fréquente avec une incidence annuelle de 11 cas pour , le plus souvent l'été.
Dans d'autres pays comme le Brésil par exemple, l'incidence est plus élevée, estimée à 46 pour , ce qui fait que cette région est surnommée « ceinture de la méningite ».
Les épidémies surviennent habituellement à la saison sèche (entre décembre et juin) et par vagues pendant 2 à 3 années consécutives, régressant à chaque saison des pluies.
Des taux d'attaques de 100 à 800 cas pour sont observés au cours de telles situations, par ailleurs caractérisées par un faible accès aux soins médicaux.
Le méningocoque est le germe principal de ces épidémies.
La méningite à méningocoque survient par épidémie en collectivité regroupant de nombreuses personnes comme dans les casernes militaires, les campus universitaires.
Bien que les caractéristiques des épidémies africaines de la ceinture de la méningite ne soient pas bien comprises, de nombreux facteurs associés sont retrouvés.
Ces facteurs comprennent les caractéristiques médicales (susceptibilité immunitaire d'une population), démographiques (déplacements de populations), socio-économiques (surpopulation, pauvreté) et climatiques (sécheresse, tempêtes de sable), et la présence d'autres infections (respiratoires).
Historique
Certains suggèrent qu'Hippocrate connaissait l'existence de la méningite.
La première description de la méningite tuberculeuse, appelée alors œdème cérébral, est souvent attribuée au médecin écossais dans un rapport posthume apparu en 1768, bien que le lien avec le germe et la maladie n'ait été établi qu'au siècle suivant.
L'existence d'épidémies de méningites serait relativement récente.
La première épidémie majeure rapportée date de 1805 à Genève.
De nombreuses autres épidémies ont été décrites peu après en Europe et aux États-Unis, tandis que la première épidémie rapportée en Afrique date de 1840.
Les épidémies africaines sont devenues plus fréquentes au siècle suivant, la première datant de 1905-1908 et s'étendant du Nigeria au Ghana.
La mortalité était alors très élevée, supérieure à 90 %.
En 1906, une sérothérapie a été mise au point à partir de chevaux, puis développée par le scientifique américain , ce qui a permis de réduire la mortalité de la méningite à méningocoque.
En 1944, la pénicilline était le premier antibiotique efficace contre la méningite.
À la fin du , l'introduction du vaccin dirigé contre Haemophilus influenzae a permis la diminution des cas de méningite associée.
