Skieuse alpine handisport française|Championne paralympique française|Championne paralympique de ski alpin|Skieuse alpine aux Jeux paralympiques d'hiver de 2010|Skieuse alpine aux Jeux paralympiques d'hiver de 2014|Skieuse alpine aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018|Championne du monde de ski alpin|Porte-drapeau paralympique|Chevalier de la Légion d'honneur|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Naissance en février 1994|Naissance à Chambéry|Officier de la Légion d'honneur
Marie Bochet, née le à Chambéry, est une skieuse handisport française dans la catégorie «
Debout
dont la carrière sportive a débuté en 2010 au niveau international.
Elle s'est illustrée dans toutes les disciplines de ski alpin.
Au cours de sa carrière, elle remporte huit titres paralympiques : quatre aux Jeux de 2014 à Sotchi (en descente, super G, super combiné et en slalom géant), puis quatre aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang (en descente, super G, slalom géant et slalom).
Elle compte par ailleurs vingt titres de championne du monde, remportant notamment la totalité des cinq épreuves individuelles du ski alpin (descente, super G, slalom géant, slalom et super combiné) lors des éditions 2013, 2015 et 2019.
Biographie
Marie Bochet est née en 1994 à Chambéry dans les Alpes avec une agénésie de l'avant-bras gauche.
Ses parents, Yvon et Françoise, sont tous deux éleveurs de génisses et producteurs de fromage.
Elle commence le ski à l'âge de cinq ans, participe à ses premiers Championnats de France six ans plus tard.
À seize ans, elle participe aux Jeux paralympiques de 2010 où elle termine quatrième du slalom et du super-combiné debout.
Elle en garde un souvenir mitigé entre la découverte de cet évènement et le fait de n'avoir remporté aucune médaille.
Depuis 2014, Marie est aussi marraine de l'association « Pour que Lana gravisse sa montagne » qui vient en aide à Lana, petite fille atteinte d'une paralysie cérébrale ainsi que d'un Syndrome de West.
Le 5 décembre 2017, Marie a été nommée porte-drapeau de la délégation française paralympique pour les Jeux paralympiques 2018 de Pyeongchang (Corée du Sud).
Quadruplé aux Jeux paralympiques de 2014
Devenue la référence dans son sport, elle se présente aux Jeux paralympiques de 2014 comme grande favorite auréolée de vingt-six victoires lors des trente et une dernières courses.
Dans la première épreuve, la descente, elle parvient à y remporter son premier titre paralympique devant Inga Medvedeva et Allison Jones, sa principale adversaire l'Allemande Andrea Rothfuss ratant une porte en haut du parcours.
Elle y déclare .
Elle apparaît en une du quotidien
L'Équipe qui salue la performance sportive de Marie Bochet le 9 mars 2014.
Lors de la seconde épreuve, le super G, elle décroche son deuxième titre olympique accompagné cette fois-ci sur le podium par Solène Jambaqué médaillée d'argent.
En slalom, elle chute en première manche mais y déclare après .
Elle se reprend en super combiné deux jours plus tard puisqu'elle remporte son troisième titre paralympique.
Elle termine ces Jeux en remportant le slalom géant, partageant le podium avec Jambaqué en bronze qui disputait la dernière épreuve de sa carrière sportive.
Elle devient alors la première athlète française à remporter quatre titres aux Jeux paralympiques d'hiver.
Elle enchaîne 3 autres médailles d'or en remportant l'épreuve de super G, celle du slalom géant et celle de slalom.
Dans le cadre des Jeux, elle est élue membre du Comité international paralympique et rejoint la commission des athlètes.
Trois Grands Chelems aux Championnats du monde
En remportant super-combiné disputé Sella Nevea (Italie) le 31 janvier 2019 en conclusion des championnats du monde handisports dans sa catégorie « debout », Marie Bochet réalise le Grand Chelem, puisqu'elle s'est imposée dans toutes les épreuves individuelles (slalom, géant, descente, Super G et super-combiné pour finir).
C'est la troisième fois qu'elle réalise cet exploit aux Mondiaux après 2013 et 2015.
Elle totalise désormais vingt médailles d'or planétaires.
Jeux olympiques et paralympiques 2024
À partir d'avril 2018, elle fait partie de la commission des athlètes, une instance de dix-huit sportifs présidée par Martin Fourcade qui va travailler à la préparation concrète des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Autres activités
Marie fait partie du collectif des Champions de la Paix de Peace and Sport.
Ce club est composé de plus de 100 sportifs de haut niveau engagés personnellement en faveur du mouvement de la paix par le sport.
Palmarès
Jeux paralympiques
Marie Bochet a participé à trois éditions des Jeux paralympiques.
Elle y a obtenu quatre titres lors de l'édition 2014, puis quatre en 2018.
Légende :
première place, médaille d'or
Championnats du monde handisport
Légende :
première place, médaille d'or
: deuxième place, médaille d'argent
- : Marie Bochet n'a pas participé à cette épreuve
---:Marie Bochet n'a pas voulu participer a cette épreuve .
Coupe du monde
Palmarès
** Vainqueur au classement du slalom en 2010, 2012 et 2014.
Différents classements en coupe du monde
Distinctions
* Officier de l'ordre de la Légion d'Honneur en 2018,
Chevalier en 2014
* Lauréate 2014 des Laureus World
Sports
Awards
dans la catégorie des sportifs avec handicap
