Chengdu|*|Ville détruite par un séisme|Ville universitaire en Chine
Chengdu ( ;
sichuanais : ), autrefois
Cheng
également appelée métaphoriquement
Róngchéng () «
la ville des hibiscus », est la capitale de la province du Sichuan en République populaire de Chine.
Elle est avec Chongqing et Xi'an l'une des villes les plus peuplées de la Chine intérieure.
Son aire urbaine comptait en 2014 plus de 18 millions d'habitants.
Chengdu dispose du statut administratif de ville sous-provinciale.
Géographie
La ville de Chengdu est située au centre de la Chine, dans la plaine du Sichuan et à à l'ouest-nord-ouest de Chongqing.
Elle se trouve d'autre part au pied du plateau tibétain et dans la partie occidentale de la dépression du bassin rouge.
La ville est considérée comme le centre de la Chine de l'Ouest, c'est en tout cas le rôle qu'elle assume dans le plan de développement gouvernemental de l'Ouest chinois.
Sa position exacte est entre 102°54′ et 104°53′ de longitude est et entre 30°5′ et 31°26′ de latitude nord.
File:
Hongzhaobi.jpg|Hongzhaobi, South Renmin Road, Chengdu
File:
South Renmin Road.jpg|South Renmin Road, Chengdu
File:
Hongxing Road.jpg|Hongxing Road, Chengdu
File:Zongfu
Road Chengdu.jpg|Zongfu
Road, Shudu Ave.
, Chengdu
File:
S. Renmin Road.jpg|Nijia Qiao, South Renmin Road, Chengdu
File:
Anshunlang bridge Chengdu.jpg
File:Jiuyanqiao.jpgJin River, Shangri-la Hotel Chengdu
Histoire
Chengdu existait déjà à la Période des Printemps et des Automnes (770 - 475 av. J.-C.)
La culture Sanxingdui (-1200
- -650) est visible sur le site archéologique de Jinsha (金沙).
Au début du , le roi du pays de Shu, Kaiming IX, y déménagea sa capitale.
L'archéologie a prouvé que les premières routes reliant les royaumes de Qin et de Shu ont été construites durant la période des Royaumes combattants.
Elles ont permis l'invasion du royaume de Shu par celui de Qin.
Une légende raconte que le roi de Qin voulait anéantir le Shu, mais des monts escarpés le séparaient de cette région.
Aucune route sur laquelle l'armée de Qin pût avancer n'existait en direction du Shu.
Le roi de Qin fit sculpter cinq bœufs de pierre gigantesques et placer quelques pièces d'or derrière, prétendant que les bœufs pouvaient faire de l'or.
Le roi de Shu se laissa duper et envoya cinq hommes robustes tirer les cinq bœufs jusqu'à son pays.
Trois bœufs furent traînés de cette façon jusqu'à Chengdu.
C'est ainsi que la route menant au Shu fut désormais tracée.
L'armée de Qin n'eut plus qu'à l'emprunter pour attaquer le Shu.
Chengdu fut conquise par la dynastie Qin en -316.
En -311, le souverain fit édifier les murs de la ville d'après le modèle de la cité de Xianyang (咸阳).
Le nom de la province Sichuan fut changé plusieurs fois pendant la dynastie Han : d'abord en Chéngjiā (成家), puis en Yìzhōu (益州), mais le nom de la ville n'a jamais changé depuis le début.
En -250, le gouverneur, Li Bing, entreprit la construction du complexe hydraulique de Dujiangyan afin d'utiliser les eaux du fleuve
Min pour irriguer la plaine de Chengdu, transformée ultérieurement en un véritable grenier à céréales destiné à l'approvisionnement des Qin.
Li Bing et son fils dirigèrent la construction de l'ouvrage en calculant de manière scientifique les rapports entre l'irrigation, la déviation des crues et l'évacuation du limon.
La zone irriguée par le complexe de Dujiangyan ne cessa de s'étendre.
La conception de Li Bing n'a jamais été remise en cause et l'ouvrage est considéré comme un chef-d'œuvre de la science hydraulique de l'Antiquité.
Depuis cette époque, le Sichuan est l'une des provinces les plus fertiles du pays.
Au avant notre ère, de riches familles y possédaient terres, parcs et même entreprises sidérurgiques.
Du gaz a été découvert à cette époque qui fut utilisé pour la production de sel.
Sous la dynastie Han (-202 - 220), Chengdu devint un centre important de fabrication et de commerce de brocart, grâce à un fonctionnaire du gouvernement, Jinguan, qui a développé l'artisanat du tissage et la culture de la soie.
Chengdu devient alors une étape très importante sur la Route de la Soie.
Vers -141, Wen Weng, gouverneur de Shu, fonda à Chengdu, la première école officielle ouverte à tous.
Active et renommée, on y enseignait aussi bien l'astronomie, la prose et la philosophie.
L'auteur Sima Xiangru la fréquenta.
C'est à Chengdu que fut fondé le royaume de Shu Han par le monarque Liu Bei (刘备) pendant la période des Trois Royaumes, entre 221 et 263.
Lucien Bodard y décrit son enfance au début du siècle de façon réaliste et amusante dans son roman "Monsieur le Consul" (1973)
Démographie
La population de la province était de habitants, d'après le recensement de 2010, en hausse de 25 % par rapport à 2000.
Celle de la ville de Chengdu est d'environ habitants en 2010.
La part de la population urbaine est donc de 65,51 %, en hausse de 12,03 points par rapport à 2000.
Climat
Chengdu connaît des hivers doux avec une température moyenne de pour le mois le plus froid et des étés chauds avec une température moyenne de pour le mois le plus chaud.
La hauteur des précipitations annuelles y est de 921 mm, ce qui est insuffisant pour permettre la culture du riz.
Les hivers sont secs tandis que les étés sont pluvieux.
Les brouillards et nuages sont fréquents et les brumes matinales d'hiver sont tenaces, si bien que Chengdu ne compte que 25 jours clairs.
La province du Sichuan est en effet connue pour son temps couvert.
D'ailleurs, la province du Yunnan, dont le nom signifie « au sud des nuages », le doit à sa position au sud du Sichuan.
Culture
Deux des plus grands poètes de la dynastie Tang y ont résidé : non seulement Lǐ Bái (李白), mais surtout le poète Dù Fǔ.
On y trouve un musée en son honneur ainsi qu'un sanctuaire dédié au marquis de Wu, l'un des plus brillants tacticiens de l’époque des Trois Royaumes.
La ville est réputée pour sa qualité de vie et ses habitants débonnaires.
Elle est célèbre pour le nombre de maisons de thé qui parsèment ses rues.
On y parle le dialecte de Chengdu du Mandarin du Sud-Ouest.
Culture populaire moderne
24 City est un film chinois de Jia Zhangke, sorti en 2008, à propos du démantèlement, à Chengdu, d'une ancienne usine d'avions de l'époque de la guerre de Corée, pour la transformer en immeuble moderne à usage d'habitation pour la nouvelle classe moyenne chinoise.
Chengdu est citée dans la chanson
Gastronomie
Chengdu est connue pour la fondue sichuanaise (), originaire de la ville voisine de Chongqing.
La cuisine sichuanaise de Chengdu () se divise en trois écoles : l'école « de l'administration » (), l'école « de l'hibiscus » () et l'école « au fil de l'eau » ().
La cuisine de Chengdu est réputée plus raffinée que celle de Chongqing car elle combine plus précisément les ingrédients, met l'accent sur l'aspect visuel des plats et offre un goût plus doux.
Parmi les plats originaires de Chengdu, on peut citer :
Mapo doufu (, tofu en dés et sauce piquante accompagné de viande de porc hachée) ;
* Gongbao jiding (, dés de poulet aux cacahuètes
* Huiguo rou (, viande grillée à la marmite, accompagnée de choux).
Religion
Chengdu est l'un des lieux importants du taoïsme.
Sous le règne de l'empereur Han Shundi des Han occidentaux, Zhang Daoling s'y installe sur le mont Heming () et y fonde l'École des cinq boisseaux de riz.
Les religions bouddhistes et taoïstes sont prédominantes dans la ville.
Aussi, on y trouve différents temples et monastères, à la fois importants et historiques de ces deux cultes.
Chengdu est également le siège du diocèse catholique de Chengdu, longtemps confié à des missionnaires français.
Urbanisme
Quartiers historiques et touristiques
La vieille rue Jinli (), quartier conservant le style des vieux quartiers de Chengdu, où l'on peut trouver de nombreux commerces et restaurants.
Le village historique de Huanglongxi (), situé sur le Xian de Shuangliu.
* Le site archéologique de Jinsha (), relatant de la culture Sanxingdui (, -1200
- -650), âge du bronze.
Un musée de cette culture est situé dans la ville de Guanghan, à 40 km de Chengdu, également sur la plaine de Chengdu.
Le palais de Chuanwang (新场川王宫)
, sur le bourg de Xinchang (新场真) et les 114 sculptures de terres de la Cour des fermages (收租院) dans l'ancienne demeure d'un grand propriétaire terrien de l'ancien régime, sur le Xian de Dayi.
Gratte-ciel
Comme dans toutes les grandes villes de Chine un grand nombre de gratte-ciel ont été construits à Chengdu depuis le début des années 1990.
En 2016 on y comptait plus de 240 gratte-ciel .
Les plus hauts gratte-ciel de la ville sont la Chengdu IFS
Tower 1 et la Chengdu IFS
Tower 2 achevées en 2014 et hautes de 248 mètres.
Le New Century Global Center est considéré, en 2013, comme le plus vaste bâtiment au monde avec une surface de 1,7 million de mètres carrés et une hauteur de 100 mètres.
Ce projet immobilier est à l'origine d'une affaire de corruption mettant en cause son promoteur le milliardaire Deng Hong et de nombreux cadres du Parti communiste chinois dont Li Chuncheng le numéro 2 du Parti dans le Sichuan et ancien maire de Chengdu qui a été destitué .
Éducation
Chengdu possède nombre d'universités, dont les principales
sont :
* l'université du Sichuan, dont le campus principal est situé au sud de la ville, entre le premier et le deuxième périphérique ;
* l'Université Jiaotong du Sud-ouest, située au nord-ouest de la ville et qui enseigne principalement les sciences ;
* l'Université d'économie et de finance du Sud-Ouest, située au nord-ouest de la ville ;
* l'Université de science et technologie électroniques, située au nord-est de la ville ;
* l'Université des minorités nationales pour le Sud-ouest (fondée en 1951), située au sud de la ville, sur le premier périphérique.
La plupart des universités possèdent de nouveaux campus, situés en périphérie de la ville.
Économie
En 2013, le PIB total a été de 911,0 milliards de yuans, et le PIB par habitant de yuans.
Chengdu possède un aéroport international (code AITA : CTU).
Depuis février 2012, une nouvelle ligne aérienne directe relie Chengdu à Nyingchi.
Aéronautique
Située à la limite de la ville, la compagnie Chengdu Aircraft Industry Group est connue pour accueillir une des plateformes d’assemblage du nouveau
Comac ARJ21, le premier avion commercial de la Chine.
Par ailleurs, cette société est l'un des principaux fabricants chinois d’avions militaires et également un important sous-traitant d'Airbus.
Électronique / Haute
technologie
La ville de Chengdu est très développée dans le domaine de l’électronique et des hautes technologies.
La création d’une zone de développement de haute technologie a attiré de nombreuses multinationales, dont Intel, IBM, Nokia, Alcatel, Huawei ou encore Ubisoft.
Transport
Métro
Le métro de Chengdu est le réseau de transport qui dessert l'agglomération de Chengdu.
Une ligne de métro a été inaugurée en septembre 2010.
Elle traverse la ville du nord au sud, en desservant notamment la principale gare ferroviaire, ainsi que la place Tianfu.
En 2016, le métro de Chengdu compte quatre lignes (lignes 1 à 4) en fonctionnement.
Aérien
L'aéroport international de Chengdu-Shuangliu (成都双流国际机场, OACI : ZUUU) est le principal aéroport civil qui dessert la ville, Chengdu possède également une base aéronautique militaire.
Le nouvel aéroport international de Chengdu-Tianfu est en cours de construction.
Chemins de fer
Chengdu comporte actuellement quatre gares supportant des lignes conventionnelles et à grande vitesse :
* gare de Chengdu (elle est souvent considérée comme la gare du Nord, surtout sur les bus et le métro) ;
Depuis avril 2013, une nouvelle solution permet d'exporter des marchandises vers l’Europe via le chemin de fer.
C'est la première ligne de fret ferroviaire expresse entre la Chine et l'Europe.
Le délai d'acheminement est de 12 à 14 jours.
Consulats
Le consulat général de France à Chengdu fut inauguré le .
Outre celui-ci, la ville de Chengdu abrite également les consulats allemand, américain, australien, autrichien, israélien, néo-zélandais, pakistanais, polonais, singapourien, sri-lankais, sud-coréen, suisse, tchèque et thaï.
Personnalités
* Li Peng est un Premier ministre chinois né à Chengdu.
* Zheng
Jie est une joueuse de tennis née à Chengdu.
Jumelages
* Communauté de Communes Gisors-Epte-Lévrière (France)
depuis 2011
Subdivisions administratives
La ville sous-provinciale de Chengdu exerce sa juridiction sur dix-neuf subdivisions
neuf districts, quatre villes-districts et six xian :
Galerie photo
Fichier:
Jingjiang.
JPEG|Le fleuve Jingjiang et le pont Anshun
Fichier:
Jingli.jpeg|La Vieille rue Jinli
Fichier:
Chengdu-calles
w03.jpg|Circulation dans le centre-ville
Fichier:
Aerial view of Chengdu.jpg|Vue sur la West Pearl Tower avec son restaurant panoramique
Fichier
Chunxi
Road seen from viaduct, Chengdu.jpg|L'artère commerçante, rue Chunxi
