Phare dans les Alpes-Maritimes|Garoupe|Phare du XXe siècle en France|Garoupe|Antibes|Cap d'Antibes
Le phare de la Garoupe est un phare situé à Antibes (Alpes-Maritimes) sur la mer Méditerranée.
Présentation
Au sommet du plateau de la Garoupe, sur la presqu'île du cap d'Antibes, se dresse ce phare qui culmine à d'altitude.
La hauteur de l'édifice est de .
C'est l'un des phares les plus puissants de la côte méditerranéenne, avec une intensité lumineuse de candelas.
Situé non loin de l'aéroport de Nice-Côte d'Azur, sa portée lumineuse est d'environ 60 kilomètres pour la marine et de plus de 100 kilomètres pour les avions.
Il est également équipé d'un radiophare d'une portée de 180 kilomètres.
Le signal du feu est composé de deux éclats blancs successifs, sur une période de 10 secondes.
L'ampoule a une puissance de 500 watts.
Les lentilles de Fresnel, en cristal, tournent sous l'action d'un petit moteur électrique, sur un bain de 60 litres de mercure.
Bien que le poids de l'optique soit de , on peut le faire tourner à la main sans effort.
La reconstruction du phare a été achevée en 1948, l'édifice original construit dans les années 1830 ayant été détruit par les autorités militaires allemandes durant la Seconde Guerre mondiale (août 1944).
En contrebas du phare s'étend le bois de la Garoupe, un domaine public de 9 hectares acquis par le Conservatoire du littoral et géré par la municipalité d'Antibes
