Compétition automobile|Vocabulaire du sport automobile
La compétition automobile ou sport automobile est un sport où des pilotes au volant d'automobiles s'affrontent lors de courses réglementées, en différentes formules et catégories, sur circuit, sur route ou sur piste.
La compétition automobile comporte un grand nombre de disciplines et d'épreuves.
La plus prestigieuse des catégories sur circuit est la Formule 1 qui se court en monoplaces, mais il existe de nombreuses autres catégories.
Parmi les plus connues, on peut citer l'endurance avec l'épreuve mythique française des 24 Heures du Mans ou bien, aux États-Unis, l'IndyCar et son épreuve phare non moins mythique, les 500 miles d'Indianapolis ;
ces deux courses additionnées du Grand Prix de Monaco de F1 forment la Triple couronne.
Sur routes et pistes, on trouve le championnat du monde des rallyes (avec le célèbre rallye Monte-Carlo, créé en 1911), mais aussi des épreuves de rallye-raid, dont la plus connue est le Rallye Dakar, et le récent championnat du monde de rallycross.
En dehors des engins conçus exclusivement pour la course, il existe diverses
catégories de voitures de tourisme ou grand tourisme, avec pour championnat phare la coupe du monde des voitures de tourisme.
Aux États-Unis, la NASCAR, qui se dispute principalement sur circuit ovale reste la catégorie la plus populaire.
Plusieurs fédérations internationales et nationales gèrent les nombreuses courses qui sont divisées en catégories et formules suivant le type d'automobile, la puissance et le type du moteur, le terrain sur lequel la course se dispute et, dans certains cas les personnes qui y participent (âge, niveau, poids, sexe).
Histoire
Les premières épreuves en France tenaient plus du défilé que de la course réelle, entre Neuilly-sur-Seine et Versailles (depuis 1887) ou de la randonnée comme celle organisée par le quotidien parisien
Le Petit Journal de Paris
à Rouen en 1894 : 102 concurrents sont inscrits, seuls 21 prennent le départ.
Le concours récompense les véhicules répondant à trois critères :
« sécurité »
, « commodité » et « bon marché relatif ».
Le premier prix de est partagé entre « Panhard & Levassor » et « les fils de Peugeot frères ».
L'année suivante, la première véritable course automobile est organisée : c'est Paris-Bordeaux-Paris.
Vingt-et-un (ou 22, selon les sources) véhicules au départ pour neuf à l'arrivée.
Émile Levassor finit le premier l’épreuve le 15 juin sur une Panhard en et ; mais il était inéligible au premier prix car sa voiture était une deux places alors que le règlement exigeait un minimum de quatre places avec autant de passagers que de places.
Ce fut une Peugeot conduite par Paul Koechlin qui gagna en .
En juillet 1896, l'automobile club de Belgique organise la première compétition automobile du pays, le meeting de Spa.
En octobre 1896, Paris-Marseille-Paris est au programme, et la mode des raids ville à ville s'impose comme le format classique de la course automobile.
L'accident d'Émile Levassor dans cette épreuve ne remet pas en cause ce principe.
Dès le , pourtant, une première course automobile sur circuit a lieu aux États-Unis, à Rhode Island, à , sur un ovale de terre d' habituellement utilisé pour les courses de chevaux.
En 1900, James Gordon Bennett junior, grand pourvoyeur de trophées sportifs divers, fonde un challenge pour la course automobile : la Coupe automobile Gordon Bennett.
Le règlement de ce challenge est établi par l'Automobile Club de France, fondé en 1895 et, stipule le caractère international de l'épreuve.
Ainsi, le challenge prévoit que l'épreuve se déroulera dans le pays du vainqueur de l'année précédente.
C'est la nationalité du constructeur automobile qui compte, pas celle du pilote.
La première édition (1900) se court entre Paris et Lyon et, voit la victoire du pilote français Henri Fournier sur une Mors.
En 1902, c'est le Britannique Edge qui s'impose ;
l'édition 1903 se déroulera en Irlande du Nord.
L'Allemagne (1904), puis la France (1905) organisent les éditions suivantes suite aux victoires de leurs automobiles.
La formule de la Coupe Gordon Bennett atteint rapidement ses limites car elle impose des présélections.
Les constructeurs français, très nombreux, parviennent toutefois à faire abroger la limite des trois voitures maximum par pays.
L'appellation «
Gordon Bennett » est abandonnée, place à la « Coupe de l'ACF ».
L'appellation «
Grand Prix » désigne une épreuve automobile de prestige.
Ce terme est d'abord utilisé pour les courses de chevaux ou les épreuves cyclistes de par la récompense remise aux vainqueurs.
En 1901, est organisé le Grand Prix du Sud-Ouest : disputé aux alentours de Pau, il compte comme étant la première édition du Grand Prix de Pau.
Comme « parc fermé », c'est un terme français qui subsiste encore aujourd'hui dans le sport au niveau mondial.
Suite aux très nombreux accidents qui marquèrent la course Paris-Madrid en 1903, l'ACF et les autorités civiles imposent la tenue de l'épreuve sur circuit.
Le Mans fait acte de candidature, et la ville qui vit naître la première voiture commercialisée (Amédée Bollée) reçoit le premier Grand Prix de France (alors Grand Prix de l'ACF) en 1906 sur un circuit de .
Contrairement aux courses de ville à ville, toute circulation est interdite sur ce secteur routier.
Pour contourner certains villages, les organisateurs mettent en place des déviations en bois.
De plus, on goudronne « à chaud » le circuit, mais sur certaines portions, ces travaux s'avèrent décevants.
Ces travaux coûtent fort cher, et le bilan financier du Grand Prix est catastrophique.
On délocalise ainsi les éditions 1907 et 1908 sur le petit circuit de Dieppe, nettement moins coûteux.
Britanniques, Belges et Allemands mettent également en place des compétitions annuelles plus ou moins comparables au Grand Prix de France, constituant les premières bases d'un véritable calendrier d'épreuves.
Les grands raids prennent naissance dès 1907.
Le quotidien parisien
Le Matin soutient ainsi le premier d'entre eux : Pékin-Paris.
Aux États-Unis, la première édition des 500 miles d'Indianapolis a lieu en 1911.
Cette même année, le Rallye automobile Monte
Carlo voit le jour.
Les 24 Heures du Mans, épreuve d'endurance de référence, se déroulent pour la première fois en 1923.
Le premier Grand Prix de Monaco se dispute en 1929.
Divisions et catégories actuelles
Circuit asphalté
Les courses sur circuit sont divisées en deux catégories et en différentes disciplines.
Les voitures spécialement conçues pour la compétition
* Sport
prototypes (Le Mans Prototypes, Daytona Prototypes…)
Les voitures issues des automobiles de séries ou s'inspirant de celles-ci
* Voitures de production (TC) (S2000, Super Production…
* Voitures dites de « Grand tourisme » (GT) (GTE, GT3…)
Circuit terre et neige
Voitures spécialement conçues pour la compétition :
Voitures issues des automobiles de séries ou s'inspirant de celles-ci :
Rallye et hors-piste
Voitures spécialement conçues pour la compétition :
Voitures issues des automobiles de séries ou s'inspirant de celles-ci :
Accélération
Prototypes sur piste courte :
Vitesse pure
Divers
Déroulement des courses
Vitesse sur circuit
Le départ des courses peut se faire lancé ou arrêté (les concurrents étant positionnés sur une grille dans un ordre préétabli).
L'ordre sur la grille de départ est souvent déterminé par une séance de qualification, le pilote ayant fait le tour le plus rapide est en pole position.
On distingue deux types de courses, la vitesse ou l'endurance.
En vitesse on trouve des épreuves très courtes, dites de « sprint » souvent disputées en plusieurs manches de 10 à 30 minutes, et des épreuves de durée moyenne (2 heures maximum dans le cas de la Formule 1).
Les épreuves d'endurance se disputent, elles, sur une distance précise ( par exemple) ou une longue durée (, , ...).
L'arrivée est toujours signalée par un drapeau à damier agité par le directeur de course ou par un commissaire.
Rallye
Les courses de rallyes se présentent sous la forme d'un contre-la-montre individuel, les concurrents sont lancés les uns après les autres, à intervalle régulier.
L'équipage qui réussit le meilleur temps a gagné.
Rallycross
Le rallycross se dispute sur un circuit alternant asphalte et terre ;
cinq voitures s'élancent de front sur quatre tours (manche qualificative).
Les douze meilleurs pilotes classés sur quatre manches qualificatives se qualifient en demi-finale et en finale pour les six meilleurs.
Le vainqueur de la finale gagne la course.
Réglementations
Fédérations
Il existe des fédérations dans tous les pays du monde
, certains pays ayant des fédérations ou des organisations concurrentes.
La plus importante est la Fédération internationale de l'automobile (FIA), qui regroupe plus de 200 organisations automobiles de 125 pays.
Compétitions
Les épreuves les plus prestigieuses
Les épreuves que les pilotes et constructeurs des différentes disciplines rêvent particulièrement de remporter
sont :
qui forment la Triple couronne.
Se sont ajoutées des épreuves parfois plus récentes :
Championnats
Le premier championnat créé est le championnat américain, en 1905.
En Europe, il faut attendre 1925 pour que l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR) crée le championnat du monde des manufacturiers ;
les 500 miles d'Indianapolis donnent alors une dimension mondiale au championnat mais les constructeurs européens n'y participent que rarement.
Aujourd'hui, la Fédération internationale de l'automobile (FIA) est responsable des championnats mondiaux les plus médiatisées : championnat du monde de Formule 1, championnat du monde des rallyes (WRC), championnat du monde d'endurance (WEC), et de beaucoup d'autres comme le championnat du monde de rallycross (World RX), etc.
En Amérique du Nord, les NASCAR
Cup Series et IndyCar
Series sont les deux championnats les plus suivis.
En Asie, le championnat le plus important est le championnat de Super Formula.
En Afrique, le championnat d'Afrique du Sud de Formule 1 s'est tenu de 1960 à 1986.
Jeux olympiques
Le sport automobile fut présent à deux reprises aux Jeux olympiques, en 1900 et 1936 comme sport de démonstration.
Figures emblématiques
Pilotes célèbres
Place des femmes
Les femmes sont largement minoritaires dans le monde du sport automobile.
Dans la catégorie suprême, seules cinq femmes pilotes ont participé au sens large à une manche du championnat du monde de Formule 1 depuis 1950.
Femmes
pilotes notables d'avant-guerre
Femmes
pilotes notables d'après-guerre
Le sport automobile dans la culture populaire
Bande dessinée
* Michel Vaillant, une série de bande dessinée créée par Jean Graton en 1957.
* Alain Chevallier
, une série de bande dessinée créée par Christian Denayer (dessin) et André-Paul Duchâteau (scénarios), publiée de 1971 à la fin des années 1980.
* Paddock
, une série de bande dessinée humoristique et parodique sur le monde de la Formule 1 créée en 2007.
* Grand Prix, une série de bande dessinée en trois volumes créée par Marvano (2010, 2011, 2012).
Cinéma
* Grand Prix, un film de John Frankenheimer sur la F1, avec James Garner, Yves Montand et Toshiro Mifune, sorti en 1966.
* Weekend of a Champion, un film documentaire de Roman Polanski et Frank Simon sur le pilote
Jackie
Stewart tourné lors du Grand Prix de Monaco 1971 et sorti en 1972 et 2013.
* Jours de tonnerre, un film de Tony Scott sur l'univers de la Nascar avec Tom Cruise, sorti en 1990.
* Michel Vaillant, un film de Louis-Pascal Couvelaire inspiré de la BD éponyme, avec Sagamore Stévenin, sorti en 2003.
* Senna
, film documentaire d'Asif Kapadia sur le parcours du pilote brésilien Ayrton Senna, sorti en 2010.
* Rush, un film de Ron Howard sur la rivalité entre les pilotes James Hunt et Niki Lauda, notamment durant le championnat du monde de Formule 1 1976, sorti en 2013.
Jeux vidéo
Il existe une multitude de jeux dits « de course », parmi les plus connus, on compte :
Médias
Médias audiovisuels
Presse écrite
