Index
égyptologique|Pharaon|XIXe dynastie égyptienne|Vizir de l'Égypte
antique|Grand prêtre d'Amon|Momie égyptienne identifiée
Menpehtyrê Ramsès , né vers 1351 avant notre ère et décédé
v. 1294
avant notre ère, est le pharaon fondateur de la de l'Égypte antique ;
il règne brièvement de -1295 à -1294.
Règne
Il prend la succession de son père dans sa charge et apparaît pour la première fois comme Surintendant des écuries royales.
Conducteur de char et chef des archers, il obtient le poste dEnvoyé royal auprès des pays étrangers.
Il devient ensuite commandant de la forteresse de Tjarou et Surintendant des Bouches du Nil, c'est-à-dire gouverneur militaire du delta.
Ami d'Horemheb, dernier pharaon de la , ce dernier fait de lui son vizir et lui donne de surcroît le titre de Député de tout le pays, consistant à surveiller les travaux entrepris dans le pays.
Il fait démonter les temples d'Aton érigés à Karnak et réutilise leur pierres à la construction du du temple d'Amon.
Il place au pied de celui-ci deux statues le représentant.
Horemheb n'ayant pas de fils, vers la fin de son règne, il nomme Ramsès comme corégent, et implicitement comme héritier.
Il avait des fils, dont Séthi, de sa femme Satrê.
Une statue découverte en 1913 à Karnak au nom de Ramsès ou plutôt Paramsès dispose en effet d'une titulature princière : héritier du pays tout entier, chef de la ville et vizir.
Ramsès étant déjà âgé lors de son couronnement (vers -1295), son fils Séthi devient corégent de son père comme l'indiquent les monuments du règne.
Séthi dirige de nombreuses campagnes militaires, notamment en Syrie tandis que Ramsès se préoccupe plutôt des affaires du pays.
Il continue l'édification de la salle hypostyle du temple de Karnak commencé sous par l'allée centrale, en édifiant le nord de la salle.
Il a près d'Avaris un établissement qui sera par la suite agrandi par son fils et son petit-fils en une véritable capitale, Pi-Ramsès.
La dernière date connue de son règne est le 20 Peret an 2.
Généalogie
Appelé d'abord Pa-Ramessou
, il est né dans une famille noble de Basse-Égypte, installée près d'Avaris, l'ancienne capitale Hyksôs, dans le delta du Nil.
Il n'était pas d'ascendance royale et sa famille honorait particulièrement le culte de Seth de cette partie du delta.
Il est le fils d'un Commandant des troupes, Séthi, et a cinq sœurs et trois frères, dont Khâemouaset.
Titulature
Sépulture
Après un règne bref, Ramsès décède, laissant son fils devenir pharaon.
Il est enterré dans la vallée des Rois, à Thèbes.
Sa tombe, découverte par Giovanni Battista Belzoni le , dénommée KV16, est petite pour un pharaon, semblant attester de l'empressement avec lequel elle aurait été bâtie.
Elle est par la suite fouillée en 1817 par Henry Salt, en 1825 par James Burton, en 1826 1845 par Karl Richard Lepsius et en 1957 par Alexandre Piankoff.
Elle est couverte de fresques relatant des passages du Livre des Portes, dans la même veine que ceux d'Horemheb, dont par le style, il est très proche.
On y a retrouvé des restes de mobilier funéraire dont une statue de bois bitumé qui, intacte, aurait été le pendant de celles qui gardaient le caveau de Toutânkhamon et qui sont exposées dans les salles du premier étage du Musée du Caire.
lui construit une chapelle à Abydos conservée au Metropolitan Museum of Art de New York.
