Châteaubriant|*|Commune de la Loire-Atlantique|Commune de la Loire-Atlantique ayant porté un nom révolutionnaire|Aire urbaine de Châteaubriant|Sous-préfecture française|Ancien chef-lieu de district|Ville-étape du Tour de France en Loire-Atlantique
Châteaubriant est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Sous-préfecture, elle est le chef-lieu de l'arrondissement de Châteaubriant-Ancenis, et le siège de la Communauté de communes Châteaubriant-Derval.
Elle fait partie de la Bretagne historique et du pays de la Mée.
Entourée d'un paysage à dominante rurale, elle s'est développée autour de son château qui fut le théâtre de combats liés à l'affrontement entre la Bretagne et la France.
Son économie s'est longtemps articulée autour de l'agriculture et du commerce de bétail, son rôle commercial étant symbolisé par la quasi-millénaire foire de Béré.
L'industrie métallurgique s'est développée au , suivie à la fin du siècle suivant par la plasturgie.
Géographie
Situation
Relief et hydrographie
La ville de Châteaubriant s’est développée dans le fond marécageux de la vallée de la Chère (altitude variant de 59 m à 47 m), encadré par des plateaux : au nord, le plateau de Béré, et au sud le coteau de Saint-Michel-des-Monts et les hauteurs des Briotais.
Deux ruisseaux importants, le Rollard et le Choisel, rejoignent la Chère à Châteaubriant, leurs vallées morcèlent le territoire communal.
Ainsi, celui-ci présente-t-il des terroirs très contrastés, à la fois dans ses reliefs, ses sols et ses expositions : des marécages et des fonds de vallées inondables, des versants aux sols relativement bien drainés, et des lanières de plateaux.
Le peuplement initial, au moins à l’époque gauloise, s’est implanté en haut du versant de Béré, bien exposé au sud.
Géologie
Les sous-sols de la commune font partie de la Bretagne centrale ou domaine centre-armoricain.
Ils sont sédimentaires et très anciens (schistes, grès...) : il s'agit de dépôts ayant eu lieu après la mise en place de la chaine cadomienne, durant une période géologique calme.
Une grande faille allant d'Angers à Quimper passe au sud de la ville et de la Chère (cisaillement sud-armoricain).
Elle correspond à la mise en place de la chaine hercynienne.
Les dépôts ont été transformés, pliés par des déformations tectoniques liées à l'apparition de cette chaine.
La ville est ainsi située sur le résultat de ces transformations : un anticlinal (couche la plus ancienne du Briovérien, fin de l'aire Protérozoïque) entouré de deux synclinaux laissant apparaitre des couches plus récentes (Ordovicien, Silurien).
Ces couches se situent au nord de la commune, sur l'axe de la entre Rougé et Noyal-sur-Brutz, et au sud-ouest, autour de Saint-Vincent-des-Landes.
Des sédiments plus récents, du Pliocène, ont été déposés par la rivière sur le territoire communal ainsi que plus à l'est.
Climat
Le climat est de type océanique.
Il est caractéristique des départements de l'ouest de la France situé en bordure Atlantique.
Les pluies sont fréquentes mais peu intenses.
Les températures sont douces avec des variations relativement modérées.
Les températures maximales moyennes annuelles sont voisines de tandis que les températures minimales moyennes annuelles sont entre 6 et .
Agriculture
Le paysage est à dominante rurale propice à la culture fourragère (herbe), céréalière (blé, orge, colza, pois) sur la grande partie nord de la commune grâce à une bonne qualité des sols.
La plupart de ces exploitations agricoles sont spécialisés dans l'élevage bovin et la production laitière.
Voies de communication et transports
Réseau routier
La ville de Châteaubriant est desservie par plusieurs routes départementales :
* la RD 163 qui relie Rennes à Candé (par cette dernière ville, la RD 963 dessert Angers) ;
* la RD
178 permet de rejoindre Nantes vers le sud.
Cette même route se prolonge au nord-est vers Vitré ;
* la RD
771 (ex-RN 171) qui permet de rejoindre Laval à Nozay et la RN 137 à deux fois deux voies reliant Rennes à Nantes.
Transports
en commun
Le « Castelbus » est le moyen de transport urbain composé de minibus de la ville de Châteaubriant desservant 30 arrêts répartis dans l'agglomération.
Ce service est géré par le Conseil Régional des Pays de la Loire avec l'appui financier de la Communauté de Communes Châteaubriant-Derval..
Transport ferroviaire
La gare de Châteaubriant est située sur la ligne de Nantes-Orléans à Châteaubriant construite par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (PO) en décembre 1877 et la ligne de Châteaubriant à Rennes inaugurée en 1881.
Si cette dernière liaison a toujours été quotidiennement desservie par plusieurs TER, la ligne vers Nantes a été fermée au trafic (voyageur et fret) en 1980, avant d'être de nouveau exploitée sous la forme d'un tram-train depuis le .
Transport aérien
Châteaubriant ne possède pas d'aéroport.
Les plus proches sont ceux de Rennes
- Saint-Jacques (à environ soixante kilomètres) et de Nantes Atlantique (à environ soixante-quinze kilomètres) qui proposent des vols réguliers intérieurs et internationaux.
Est sans doute discutable l'affirmation selon laquelle aurait pu être grandement améliorée la desserte aérienne de la ville par un aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes (donc aussi dans l'arrondissement de Châteaubriant-Ancenis), dont le projet est abandonné début 2018.
Il aurait été réalisé à environ cinquante-cinq kilomètres de Châteaubriant : certes plus proche que Nantes Atlantique, mais à distance quasiment équivalente de Rennes Saint-Jacques, que l'on envisage aujourd'hui de développer en compensation de l'abandon de NDDL.
La commune dispose également de l'aérodrome de Châteaubriant
- Pouancé.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’implantation des hommes est très ancienne.
À l’époque gauloise,
le village de Béré constitue le noyau du peuplement.
Un atelier monétaire de la fin du IIIe siècle atteste de la continuité de ce peuplement à l’époque gallo-romaine.
Aux époques mérovingienne et carolingienne, Béré connaît un fort développement autour d’un sanctuaire progressivement constitué de trois églises : Saint-Sauveur, Saint-Pierre et Saint-Jean Baptiste.
Autour de 600, un nouvel atelier monétaire frappe une monnaie portant la mention de Baiorate, première mention connue de Béré.
Après la mise en place de la seigneurie de Brient en 1050, deux bourgs se développent parallèlement : Béré et le bourg castral près de la résidence du seigneur, Castro Brienti.
Le site de Béré a deux positions défensives sur des hauteurs.
De même, le château de Brient est situé sur un éperon rocheux dominant les vallées de la Chère, du Rollard et du Choisel.
Le marais aux pieds de l'édifice sera un souci permanent pour les habitants du bourg.
Châteaubriant se développe autour de l'axe qui va du château à Béré, et qui va devenir la Grande rue.
Au centre la cohue (halle seigneuriale) et sur une hauteur la chapelle Saint-Nicolas (1180).
Au on construit l'enceinte du château.
Les remparts de la ville close apparaissent entre la fin du et le milieu du .
Ils sont pourvus de quatre portes : porte de Couéré vers Béré et Rennes, porte Saint-Michel-des-Monts vers Angers.
En 1851 la construction de la halle-mairie entraîne la percée d'une ouverture de la muraille, deux nouvelles voies donnant des axes de développement au nord : la rue de Fercé et l'avenue du Gaz (devenue rue Jean-Jaurès).
Les halles du centre sont détruites en 1865.
En 1881-1882 la grande tranchée bouleverse le centre de la ville close, poursuivie jusqu'en 1885 vers le sud, donnant un nouvel itinéraire vers Angers et la création d'un nouveau quartier sud entre 1885 et 1914.
En 1900 s'ouvre le marché couvert.
Logement
Châteaubriant comptait en 1999.
Les constructions neuves sont peu présentes puisqu'en 1999, seulement 7,3 % des résidences principales étaient postérieures à 1990.
À contrario, les constructions antérieures à 1949 représentaient 29,2 % du parc.
La plupart des habitations ont été construites entre 1949 et 1974 (39,6 %).
Ces habitations se répartissent sur plusieurs quartiers résidentiels tels que le Domaine du lac, la Hulotte, le secteur de Deil ou celui de la route de St Aubin-des-Châteaux.
La commune a fait construire plusieurs lotissements comme la Ville-aux-Roses ou Renac.
92,9 % des logements sont des résidences principales, réparties à 66,3 % en maisons individuelles et à 33,7 % en appartements (respectivement 73,3 % et 26,7 % dans la région).
55,7 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 42,1 % qui ne sont que locataires (respectivement 61,1 % et 36,3 % dans la région).
À noter qu’avec 949 logements HLM soit 18,3 % du parc en 1999 (13,9 % dans la région), la ville ne respecte pas les dispositions de l’ de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
La ville dispose d'un parc de logements sociaux (immeubles et pavillons locatifs), gérés par le service logement du CCAS (Centre Communal d'Action Sociale).
La plupart des habitations possèdent (58,8 %), ou (23,3 %), puis (13,3 %).
Les petits logements restent peu nombreux (studios : 4,6 %).
La ville possède par conséquent des logements de taille importante du fait de l'espace immobilier non restreint, permettant de grandes constructions, et du fait de la demande faible en petits logements.
Enfin il faut préciser que ces logements sont bien dotés puisque 93,9 % ont le chauffage central et 57,6 % possèdent un garage, box ou parking (respectivement 86,8 % et 67,6 % pour la région).
En outre le nombre de logements vacants était peu important en 1999 avec 5,7 % du parc contre seulement 5 % dans la région.
Toponymie
Châteaubriant
Le nom de la localité est attesté sous les formes Castellum Brienti au , Castro Brientii en 1265, Chateaubrient en 1348, Chasteaubrient en 1353, Chateaubriand en 1379, Castrum Briencii en 1453, Chasteaubriand en 1576, Chasteaubriant en 1664.
La commune tient son nom de Brient, le seigneur qui a fondé le château au .
Une telle origine est assez courante en France, et d'autres villes apparues à la même époque portent aussi le nom de leur premier seigneur, comme Château-Gontier, Châteauroux (« le château de Raoul »), ou encore Laval, qui s'est primitivement appelée Laval-Guyon (« la vallée de Guy »).
Au Moyen Âge, les textes sont surtout écrits en latin, et Brient est traduit Brientii ou Brieni, et le nom Castrum Brieni ou Castrum Brientii apparaît dès 1050.
L'écriture avec le t l'emporte alors.
En 1266, la première mention en français laisse apparaître le nom du baron Geffrey de Cheteau Brient.
La graphie Chasteau Brient est la plus utilisée à l'époque.
Au le « e » de Brient se mue en « a », la terminaison en « t » ou « d » dépend des auteurs.
Au le « s » cède progressivement la place à l'accent circonflexe, transformation achevée au siècle suivant, alors que le « d » de fin l'emporte.
La tendance s'inverse au , le « t » s'impose en fin de mot et remplace le « d » ;
au cours du même siècle, l'accent circonflexe a tendance à disparaître.
En latin moderne, le nom de la ville est traduit en Castrobriandum, mais les appellations médiévales Briandi Castrum ou Brientii Castrum restent acceptées.
La traduction bretonne est Kastell-Briant et la ville possède aussi un nom en gallo, la langue d'oïl locale :
Châtiaoberiant en écriture ABCD, Chastèu-Beriant en ELG, Châtôb·rient ou Châteb·rient en MOGA.
La prononciation gallèse la plus commune est mais a également été relevé.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de Montagne-sur-Chère.
Béré
Au début du , Béré est désigné sous diverses formes : Beriacum, Beriacus, Bairiacum, Bairiacus avec les déclinaisons grammaticales Beriacensi, Beriacensis, Bairiensis.
L'hypothèse la plus couramment admise donne pour origine à ce nom Berius, soit le nom d'un gaulois, auquel se serait adjoint le suffixe -acum.
À partir de 1150 apparaît la forme Bereio, Berei.
En 1252, lorsque la paroisse Saint-Pierre est rattachée à la paroisse Saint-Jean, la nouvelle paroisse est baptisée Sancti Johannis baptiste de Bereio, Saint-Jean-Baptiste-de-Béré, nom conservé jusqu'à la révolution.
En gallo, le quartier s'appelle Berë (écriture MOGA), prononcé .
On en trouve à Rougé, dans le village de la Houssais, sur la route de Sion-les-Mines à Treffieux, à Lusanger et Saint-Aubin-des-Châteaux.
Des haches de l'âge de la pierre polie ont également été découvertes, notamment sur le territoire de Châteaubriant, à la Borderie, au nord de l'ancien champ de course de Béré.
Les coteaux de Béré auraient donc hébergé des gaulois, dont on ignore l'origine : la région se trouve en limite de peuplement des Andécaves, des Riedones, des Vénètes et des Namnètes.
Le nom de Béré serait issu d'un mot celte signifiant « hauteur », latinisé en Bairacus, devenu Bereus puis Béré.
Des vestiges de constructions romaines ont été découvertes en 1876 au champ de foire.
Les voies romaines liant Condeium (Candé) et Condevicnum à Condate se croisaient à ce niveau.
Enfin, un atelier monétaire gallo-romain était très probablement actif à la fin de la fin du IIIe siècle.
Haut Moyen Âge
Au la région subit
l'invasion bretonne, puis est intégré au royaume breton.
La Bretagne féodale est divisée en « tierns », tenus par de petits seigneurs.
Il n'y a pas de trace écrite concernant ceux de la région de Béré.
Au début du Moyen Âge, ce village connaît un développement important.
Un sanctuaire double y est consacré à saint Pierre et saint Jean-Baptiste.
Un atelier monétaire y est construit.
Béré est le centre d'activités agro-pastorales, métallurgiques et commerciales.
Bas Moyen Âge
Après l'an mil, sur des biens donnés probablement par , évêque de Nantes, la famille de Brient s'installe sur le double sanctuaire.
Il s'agit d'une action politique, l'évêque s'attirant l'appui de nobles dans sa lutte contre les comtes de Nantes et d'Anjou, opposés au comte de Rennes sur une motte au confluent de la Chère et du Rollard, celle-ci faisait partie des Marches de Bretagne avec Vitré, Fougères, Ancenis, Clisson, Machecoul, frontière chargée de défendre la Bretagne face au royaume de France.
Il fonda plus tard le prieuré Saint-Sauveur à Béré pour les moines de Marmoutier, qui fut d'ailleurs le premier noyau de la cité, étendue vers le sud-est par la création de la paroisse Saint-Jean-Baptiste au et du couvent Saint-Michel au .
La paroisse Saint-Pierre est plus ancienne puisqu'elle remonte au .
La ville de Châteaubriant s'est développée par la suite au sur le flanc ouest du château.
Le 3 mars 1222, Béré est le théâtre d'une bataille qui opposa le duc de Bretagne , aidé entre autres des sires de Vitré, de Fougères, de Dinan, de Combourg, de Châteaugiron, de Châteaubriant, etc. à des barons insurgés, conduits par Amaury de Craon, sénéchal d'Anjou
Le château étant une place stratégique, la ville est soumise aux combats et aux invasions.
Le siège le plus important est sûrement celui commandé par le roi de France en 1235.
L'insécurité conduira les seigneurs à faire élever des remparts, construits du au .
Entre le et le , la ville médiévale est protégée par un mur de défense entouré de douves alimentées au nord par la Chère et au sud par le Rollard dont le cours principal traverse la cité dans sa moitié orientale.
Les murs étaient percés de cinq portes : la « porte Saint-Jean » au nord-ouest, la « porte de la Torche » au nord-est
, la « porte de la Poterne » au sud
, la « porte Neuve »
et la « porte Saint-Michel » au sud-est
Deux axes principaux se croisaient : la rue de Couéré et la Grande Rue.
Jean de Laval lègue sa baronnie à Anne de Montmorency.
Les barons de la Renaissance accueillirent successivement , et .
La fin du siècle est marquée par la prise de la ville par la Ligue de 1590 à 1597, dirigée par le duc de Mercœur.
Au la Maison de Condé obtient Châteaubriant, mais n'y réside pas.
Révolution
Durant la Révolution,
Châteaubriant devient en 1790, chef-lieu de district, et est le théâtre, surtout à partir de 1793, de violents affrontements entre Républicains et .
C'est à cette époque que Joseph Léopold Sigisbert Hugo rencontre Sophie Trébuchet, nantaise exilée depuis la Terreur, dans la ville chez sa tante Françoise Trébuchet.
Ils eurent un fils : Victor Hugo.
Seconde Guerre mondiale
En octobre 1941, (internés sous la République durant la drôle de guerre ou par la police de Vichy à l'automne 1940) du camp de Choisel sont fusillés par les Allemands , en représailles de l'exécution du Feldkommandant de Nantes le , le lieutenant-colonel allemand Karl Hotz.
Le plus jeune des , Guy Môquet, avait .
Le lieu de l'exécution, connu depuis sous le nom de « Carrière des Fusillés » ou «
La Sablière », est l'un des principaux lieux de mémoire de l'occupation nazie dans la région, auquel une sculpture monumentale de Antoine
Rohal rend hommage.
En 1944, la ville est bombardée par les Alliés ;
l'opération visait les fonderies, mais toucha également une partie du château et du centre-ville.
Époque contemporaine
La reconstruction d'après-guerre permit la création dans les années 1960 d'une zone industrielle le long de la route nationale 775 (l'actuelle RD771) allant vers Saint-Nazaire, grâce à laquelle l'agglomération continua son expansion vers le sud, très légèrement supérieur au taux national.
Les électeurs castelbriantais ont principalement voté pour N. Sarkozy 31,24 %, S. Royal 26,97 %, F. Bayrou 19,60 %, J.-M.
Le Pen 6,98 % et O. Besancenot 4,93 %.
Investi
par le PS pour les Élections législatives de 2012 dans la de la Loire-Atlantique Yves Daniel bat Michel Hunault, député sortant
avec 52,68 % des voix.
Il est membre de la Commission des Affaires Étrangères.
Administration municipale
Le conseil municipal compte 33 élus.
Le maire, , est entouré de .
Parmi les autres conseillers municipaux, 17 font partie de la majorité et 6 de l'opposition.
Liste des maires
Fiscalité
Budget
Sécurité, instances judiciaire et administrative
La gendarmerie de Châteaubriant est basée dans la caserne Pierre Marionneau et comprend une compagnie, une brigade territoriale, une brigade de recherche, et un peloton de surveillance et d'intervention.
Une des brigades de la compagnie est basée dans la commune, il s'agit de la compagnie Châteaubriant-Rougé.
La police municipale dispose en 2010 d'un effectif de en tenue et de chargés de la sécurité et de la circulation aux entrées des écoles.
La commune dépend de la cour d'appel de Rennes, du tribunal de grande instance et d'instance ainsi que du tribunal de commerce et du conseil de prud'hommes de Nantes.
Une maison de justice et du droit est implantée à Châteaubriant.
Intercommunalité
Châteaubriant est le siège de la communauté de communes du Castelbriantais, qui regroupe .
Le conseil communautaire compte , dont par le conseil municipal de Châteaubriant.
En 2010, le président du conseil communautaire est le maire de Châteaubriant, .
Le , les communautés de communes du Castelbriantais et du secteur de Derval fusionnent pour constituer une intercommunalité unique sous le nom de « communauté de communes Châteaubriant-Derval », dont Châteaubriant devient le siège.
Jumelages
Châteaubriant est jumelée avec plusieurs villes :
En outre, des échanges ont eu lieu avec Tigzirt (Algérie).
Population et société
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Châteaubriant est une ville isolée qui est le centre d'une aire urbaine, d'une zone d'emploi et d'un bassin de vie.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 87 % des habitants résidaient dans des zones , 11 % dans des zones et 2 % dans des zones .
Évolution démographique
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (30,1 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La commune compte six écoles maternelles et élémentaires, deux publics), deux lycées généraux et professionnels (un public, le Lycée polyvalent Guy Moquet
- Étienne Lenoir, et un privé, le lycée Saint Joseph Nazareth), ainsi qu'une Maison familiale rurale, un institut de formation en soins infirmiers, un centre Greta, un centre d'aide par le travail, un institut médico-éducatif.
En 2003, la Clinique Sainte-Marie est rattachée à l'hôpital de Châteaubriant pour former le Pôle Santé de Choisel.
Environnement et recyclage
La mairie de Châteaubriant mène plusieurs actions visant à respecter les exigences environnementales.
Des panneaux photovoltaïques sont installés sur les bâtis existants, il est procédé à des diagnostics énergétiques, les nouvelles constructions répondent aux normes de Haute qualité environnementale.
La promotion des déplacements doux est faite via la réalisation d'un « plan vélo ».
Les nouveaux lotissements répondent à de nouvelles normes environnementales sur la récupération des eaux pluviales, les espaces verts, la dimension des voies publiques.
Le mobilier urbain est choisi en fonction de sa composition en matériaux recyclés.
La gestion des espaces verts est adaptée, notamment concernant l'utilisation les méthodes douces de désherbage ou la création de zones de prairies fleuries.
En termes d'économie d'énergie, un projet de chaudière-bois est lancé en 2010, tandis qu'un chauffe-eau solaire a permis une diminution de 50 % des dépenses de gaz du camping municipal en 2009.
Des mesures sont prises également sur la consommation d'eau, la consommation électrique de l'éclairage.
Châteaubriant est associée au projet de construction d'une usine de méthanisation de Valdis.
Le site retenu est celui de Grand Lande à Issé.
Cette usine, qui permettrait la création de , produirait des fertilisants naturels et de l'énergie non consommatrice d’énergies fossiles exclusivement à partir de déchets organiques.
La production électrique de l'unité correspondrait à la consommation annuelle de Châteaubriant.
La production de chaleur, destinée à l'industrie, équivaudrait à de pétrole par an.
Les fertilisants produits correspondraient à d'azote pour de culture.
Les actionnaires du projet sont : le groupe SARIA (51 %), Terrena (34 %), Castel Viande (9 %), Verdesis (5 %) et SAS Agrosynergie Partenaires (1 %).
Les travaux débutent en décembre 2010, la mise en route devrait avoir lieu au cours du second semestre 2011
Manifestations culturelles et festives
Les arts du spectacle bénéficient à Châteaubriant du « Théâtre de Verre », d'un cinéma de quatre salles et d'un conservatoire intercommunal de musique, de danse et d'art dramatique.
La ville est animée par la Foire de Béré, en septembre, mais également par la Fête de la musique, les rando-rollers, le trophée « éclat sportif » en novembre, les illuminations de Noël.
Le Festival Anne de Bretagne, itinérant dans une ville différente de la Loire-Atlantique chaque année, s'est déroulé à Châteaubriant en 1998 et en 2004.
Châteaubriant possède également un cercle celtique pour apprendre à danser les danses traditionnelles, ainsi qu'un bagad.
La ville a également un Conservatoire à rayonnement communal dirigé par Frédéric Oster.
Sports
La commune dispose d'un centre aquatique et d'une piscine olympique, d'un hippodrome, d'un bowling, un skate-park et d'un vélodrome.
Le centre municipal des sports dispose de quatre salles accueillant la pratique du handball, du badminton, du tennis de table, de la gymnastique, du tir à l'arc, du Tai Chi
Chuan et du Qi Gong.
Le gymnase Guy Môquet héberge les adeptes de basket-ball et roller-hockey.
Les Castelbriantais peuvent pratiquer la boxe, la musculation, l'escrime au Centre Bretagne, le tennis et le squash à la halle de tennis Maurice Deniaud, les arts martiaux à la salle de judo et karaté, la pétanque dans le boulodrome couvert, le football et le rugby dans les cinq stades de la ville.
Les adeptes d'équitation ont accès à un parcours de saut d'obstacles au parc de Choisel.
De Plus Chateaubriant dispose maintenant d'une salle de fitness
L'Orange bleue ainsi qu'un centre de soccer, football en salle sur herbe synthétique.
De nombreux clubs sportifs existent, dont les Voltigeurs de Châteaubriant, club de football créé en 1907, le club de rugby Sport athlétique castelbriantais créé en 1912 et Les Grizzlis, club de roller-hockey fondé en 2002.
L'Amicale Laïque Châteaubriant, créée en 1938, est la plus grosse association de la Ville.
Elle regroupe 6 sections sportives (football, basket-ball, handball, badminton, gymnastique rythmique, randonnée).
Plusieurs sections sont en sommeil depuis plusieurs années (athlétisme, volley-ball, théâtre, cinéma).
Médias
En plus des journaux quotidiens régionaux (Ouest-France et Presse-Océan), il existe deux hebdomadaires : L'Éclaireur et La Mée, tandis que la mairie édite les bulletins Châteaubriant-Magazine et Mairie-Infos.
Un site d'informations du Pays de Châteaubriant,
Châteaubriant Actualités, depuis 2005.
Il existe deux radios locales, Radio Château, qui est situé sur le site d'Hochepie, à Soudan () est accessible sur Radio Château 99.7 FM et Zénith FM 87.7, basée à une vingtaine de kilomètres.
Depuis le 13 septembre 2008, une web télé de pays a été mise en place : Pulceo.
À la suite de l'arrêt de CLA9, chaîne de télévision câblée municipale, la ville de Châteaubriant propose ses vidéos sur son propre site.
Cultes
La commune compte des lieux de cultes consacrés à la pratique de la religion catholique.
Le territoire de la ville fait intégralement partie de la paroisse Sainte Croix en Châteaubriant, qui dépend du diocèse de Nantes (province ecclésiastique de Rennes).
Le culte est pratiqué dans les églises Saint-Nicolas et Saint-Jean-de-Béré.
Il y a également à Châteaubriant une mosquée, située dans le quartier de la Ville-aux-Roses.
Économie
Revenus de la population
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Châteaubriant au parmi les de plus de en métropole.
Emploi
En 2007, avaient entre 15 et .
Les actifs ayant un emploi représentaient 60 % de la population, les retraités en représentaient 9,1 %, tandis que 11,8 % des Castelbriantais étaient considérés comme autres inactifs.
La population estudiantine représentait 9,1 % des Castelbriantais.
La même année l'Insee recense , ce qui donne un taux de chômage de 10 % pour la commune.
Répartition des emplois par domaines d'activité en 2007
Répartition des emplois par catégories socioprofessionnelles en 2007
Entreprises et commerces
Châteaubriant possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire.
La ville concentre de nombreux services, commerces, etc.
Ce sont au total qui y sont actifs dont 76 dans l'industrie, 96 dans la construction, 236 dans le commerce et 697 dans les services.
L'industrie est dominée par l'agroalimentaire (son foirail le deuxième marché bovin national, l'entreprise Castel-viande y est implantée), la métallurgie (charrue Kuhn-Huard, ABRFI (fermée en mai 2014) du groupe AORF, Pebecco, etc.) et la plasturgie (Novembal, Team Plastique, Promoplast, etc.).
La foire de Béré
La foire
, créée en 1050
, est l'une des plus vieilles foires de France et encore aujourd'hui un grand événement pour la région.
Elle réunit, durant quatre jours, le de septembre, des exposants de matériel agricole, d'ameublement, d'aménagement de loisirs, d'automobiles, etc.
La foire est toujours accompagnée d'une fête foraine et accueille chaque année près de payants, auxquels il convient de joindre les exposants, les enfants de moins de et les invités, ce qui permet d'établir à le nombre de visiteurs.
La fête foraine connaît une fréquentation de près de .
Depuis 2006, la foire commerciale est intégrée au club des labellisées «
Foires de France »
en respectant le référentiel de la Fédération des Foires, Salons et Congrès de France.
Pour 2012, le bassin de population potentiellement concernée représente issus de la Loire-Atlantique, d'Ille-et-Vilaine, de la Mayenne et de Maine-et-Loire.
Le site s'étend sur dont 10 pour la foire, la surface de stationnement des véhicules ( gratuites) représente .
Cinq restaurants proposent .
La foire commerciale proprement dite est assurée par répartis sur , tandis qu'un espace marché regroupe non sédentaires sur .
L'espace élevage accueille plus de et .
Fichier:
Pavillon des champs chateaubriant.jpg|Le
Pavillon
des Champs, entrée principale du château
Fichier:
Chambre doree Chateaubriant.jpg|Détail de la Chambre Dorée, aménagée dans le château Renaissance au
La vieille ville est riche de maisons, de manoirs et d'hôtels anciens, dont certains furent construits au .
Certains édifices, comme la maison de l'Ange, la maison du Sabot-Rouge ou encore l'hôtel de la Houssaye sont inscrits aux monuments historiques.
Le centre-ville conserve quelques vestiges des remparts, dont la plus grande partie fut détruite au .
La Porte-Neuve, reconstruite au est la seule encore debout, mais des portions de murailles et plusieurs tours sont bien conservées.
Fichier
Maison medievale Chateaubriant.jpg|Maison médiévale à colombage dans la vieille-ville
Fichier:
Chateaubriant
- Maison Ange (1).jpg|Maison de l'Ange
Fichier
Halles Chateaubriant.jpg|Le marché couvert, inauguré en 1900
Fichier:
Chateaubriant
- Hotel Houssaye (1).jpg|Hôtel de la Houssaye
La halle, construite en 1900, à quelques mètres de l'emplacement de la vieille halle en bois, accueille régulièrement des expositions sous son ossature métallique.
L'hôtel de ville a été construit vers 1850.
L'édifice devait au départ uniquement servir de halle, afin de remplacer celle en bois.
Finalement, une prison, puis une remise de pompiers furent installées et enfin des bureaux pour la mairie.
Le rez-de-chaussée fut réaménagé en bureaux lui aussi après qu'une autre halle fut construite en 1900.
La carrière des Fusillés est une ancienne carrière, aménagée en mémorial, évoquant la mémoire des fusillés en ce lieu le en représailles contre l’exécution
, deux jours auparavant, du lieutenant-colonel
Holtz
par trois jeunes résistants, à Nantes
Patrimoine
religieux
L'église Saint-Jean de Béré, dont les origines remontent au , a été construite puis remaniée du au et des ajouts furent faits du au .
La flèche du clocher est emportée par la grande tempête de 1705 et l'édifice est abandonné pendant la Révolution.
Les messes ne sont célébrées à nouveau qu'en 1839 et le clocher n'est réparé qu'en 1889.
L'église fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques
depuis le .
Chateaubriant
- Eglise Saint-Jean de Béré (1).jpg
Châteaubriant (44)
Église Saint-Jean de Béré Extérieur 08.jpg
Châteaubriant (44)
Église Saint-Jean de Béré Extérieur 06.jpg
Chateaubriant
- Eglise Saint-Jean de Béré (nef).jpg|Nef construite
Chateaubriant
- Eglise Saint-Jean de Béré (choeur).jpg|Retable du chœur
L'église paroissiale Saint-Nicolas, au Moyen Âge chapelle Notre-Dame, reconstruite en 1558 sous le nom de chapelle Saint-Nicolas, elle est devenue le siège de la paroisse en 1801.
Le monument actuel, de style néo-gothique, a été construit de 1875 à 1894 sur le modèle de l'église Saint-Nicolas de Nantes.
Châteaubriant
- Eglise Saint-Nicolas (front).jpg
Châteaubriant Saint-Nicolas 086.jpg
Porte principale de l'église Saint-Nicolas à Châteaubriant
- panoramio.jpg
Patrimoine culturel
Légendes
Il existe de nombreuses légendes traditionnelles.
La plus connue est sans doute celle de la « Bête de Béré » : une bête étrange roderait la nuit dans le quartier, parfois décrite comme un loup, un porc ou encore un gros chat.
Cette bête protégerait une jeune fille qui serait enfermée depuis des siècles sous le prieuré.
Gastronomie
D'après le dictionnaire de l'Académie des gastronomes, le châteaubriant, pièce de bœuf prise dans le filet, aurait été inventé par Montmirail, cuisinier de François-René de Chateaubriand, à partir d'une recette inventée dans la ville.
Tradition bretonne oblige, la galette de blé noir est le plat traditionnel favori, tandis que la pâtisserie et la chocolaterie évoquent l'histoire de la ville au travers des noms des productions locales : Françoise de Foix, gourmandise de Brient, pavé Saint
Nicolas, Jean de Laval, Duc d'Aumale
etc.
La Françoise de Foix est un praliné fourré de raisins au rhum et enrobé de chocolat.
Cette spécialité fut élaborée dans l'entre-deux-guerres par Constant Lerochais, un maître-pâtissier de la ville.
Ces chocolats se reconnaissent à leur emballage rouge.
Jusqu'au , Châteaubriant fut réputée pour ses confitures sèches d'angélique, élaborées par les bonnes sœurs de la ville.
Héraldique
Personnalités liées à la commune
Le bienheureux Charles du Cornillet (1759-1792
) ;
prêtre et martyr, il fut massacré au séminaire saint Firmin à Paris, lors des massacres de Septembre.
* Juan-José Espana (1909-2000), venu avant guerre pour entrer comme ingénieur chez Huard-UCF, il en devient, après guerre, directeur puis PDG.
Il est compagnon de la Libération.
* Jean Grandel (1891-1941), syndicaliste et maire de Gennevilliers, fusillé par les nazis le avec résistants, dans le cadre des représailles après la mort de Karl Hotz.
* Jean de Laval-Châteaubriant (1486-1543), baron de Châteaubriant.
* Guy Môquet (1924-1941), résistant de la Seconde Guerre mondiale, fusillé par les nazis le avec résistants, dans le cadre des représailles après la mort de Karl Hotz.
* Jacques Pâris de Bollardière (1907-1986), officier général de l’armée française, combattant de la Seconde Guerre mondiale, de la guerre d'Indochine et de la guerre d'Algérie et également une des figures de la non-violence en France.
* Jakez Riou (1899-1937), auteur de langue bretonne.
* Jean-Pierre Timbaud (1904-1941), syndicaliste responsable du syndicat CGT de la métallurgie parisienne, militant communiste, fusillé par les nazis le avec résistants, dans le cadre des représailles après la mort de Karl Hotz.
* Sophie Trébuchet (1772-1821), mère de Victor
Hugo née à Nantes
, elle passa à Châteaubriant une partie de son enfance.
Une plaque apposée sur la façade de la maison de l'Ange par la Société d'histoire et d'archéologie de Nantes et de la Loire-Atlantique rappelle le séjour de la jeune nantaise dans une maison (non localisée) de la rue :
* Jean Tricoire (1921-1994) auteur d'un livre d'apprentissage du breton, fondateur du cercle celtique de Châteaubriant, qui a reçu le collier de l'Hermine en 1993.
* Coran d'Ys (1877-1954
, peintre français
, y est né.
* Séverine Eraud (née en 1995), coureuse cycliste,
y est née.
* Bernard Alliot (1938-1998)
né à Châteaubriant, est un écrivain et journaliste français, collaborateur du quotidien Le Monde.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la communauté de communes
* http:/
Histoire de la commune
* Site de la Foire de Béré
