Jeux olympiques d'été de 1924|*|Événement sportif en Île-de-France|Sport associatif français sous la IIIe République
Les Jeux olympiques d'été de 1924, Jeux de la olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Paris, en France, du 4 mai au .
Pour ses adieux aux Jeux, le baron Pierre de Coubertin milita en faveur de la capitale française, qui organisa ainsi ses deuxièmes Jeux après ceux de 1900.
Ces Jeux démarrent avec le tournoi de Rugby à XV remporté par les États-Unis le 18 mai, mais la plupart des épreuves ont lieu en juillet après la Cérémonie d'Ouverture qui a lieu le 5 juillet au Stade olympique de Colombes.
La devise olympique de Coubertin empruntée à l'abbé Henri Didon : (plus vite, plus haut, plus fort) est introduite à l'occasion de ces Jeux, ainsi que le rituel de lever des trois drapeaux à la cérémonie de clôture.
En 1924, 44 nations et athlètes (dont 135 femmes) prirent part à 126 épreuves dans 17 sports.
Les athlètes les plus en vue de ces Jeux furent les coureurs de fond finlandais à l'image de Paavo Nurmi ainsi que le nageur Johnny Weissmuller et l'escrimeur Roger Ducret.
100 ans plus tard
, Paris accueille à nouveau les Jeux olympiques.
Désignation de la ville hôte
En dépit des problèmes rencontrés aux Jeux olympiques de 1900, le baron Pierre de Coubertin souhaite à nouveau organiser cet événement dans la capitale française afin de prouver au monde que Paris et la France sont capables d'accueillir les athlètes du monde entier dans des compétitions confraternelles.
Le Comité international olympique est hostile à cette désignation, préférant les villes d'Amsterdam ou de Los Angeles.
Après de nombreuses discussions, Coubertin obtient satisfaction.
Paris est finalement désigné comme ville hôte des Jeux de 1924 au détriment de Barcelone, Prague, Rome, Lyon et des deux autres villes mentionnées.
Lors de cette du 2 juin 1921 à Lausanne, le CIO décide de créer par ailleurs des Jeux olympiques d'hiver à compter de 1924.
La ville de Chamonix est désignée pour les organiser.
Les derniers Jeux de Pierre de Coubertin
Le Baron Pierre de Coubertin se retira à l’occasion de ces Jeux olympiques d'été de 1924.
L’un des derniers souhaits du président du Comité international olympique aura été de voir son pays organiser les Jeux olympiques après ceux contestés de 1900.
Malgré l’absence du public et quelques difficultés financières, ces Jeux furent une réussite dans la participation et les performances des athlètes, mais aussi par l’intérêt grandissant pour l’événement.
Coubertin avait fondé le CIO en 1894 et fut l’un des principaux instigateurs du renouveau des Jeux olympiques de l’ère moderne.
Durant ces Jeux, un hommage solennel lui fut rendu le 23 juin 1924 à l’occasion du trentième anniversaire de la rénovation des Jeux.
Il confirma son intention de se retirer en déclarant à cette occasion «
J’ai fait mon œuvre ».
En 1925, Pierre de Coubertin céda sa place de Président du Comité international olympique au comte belge Henri de Baillet-Latour.
Le baron poursuivra ses collaborations avec l’olympisme en conseillant le CIO et en rédigeant de nombreux ouvrages, dont la « Charte de le Réforme pédagogique ».
Pierre de Coubertin meurt en 1937.
Organisation
Comité d’
organisation
En 1922, un Comité exécutif d'organisation est nommé par une assemblée du Comité olympique français.
Ce comité est présidé par le Comte Clary et est composé de 26 membres désignés par les fédérations sportives nationales et de sept membres élus par le Comité national.
Il s'agit notamment de Gaston Vidal, sous-secrétaire d’État à l’
Enseignement technique, du marquis de Polignac, de M. Giraudoux, directeur de la Propagande au ministère des Affaires étrangères, de Gilbert Peycelon, délégué du Gouvernement et de Henry Paté, haut-commissaire à l’Éducation physique.
D'anciennes gloires sportives sont également associées au comité exécutif, comme Frantz Reichel et Jules Rimet.
Le comité est chargé entre autres du financement, des infrastructures, de l'organisation du calendrier sportif, et de l'accueil des athlètes et des spectateurs.
Dès la désignation de Paris, l'État français s'engagea à financer ces Jeux à hauteur de vingt millions de francs.
La ville de Paris quant à elle fournit les terrains ainsi qu'une subvention de dix millions de francs.
Sites des compétitions
Village olympique
La décision de confier au Comité d'organisation des Jeux le logement des délégations fut prise en 1923 lors du congrès olympique de Rome.
La ville de Colombes accueille donc le premier village olympique du genre constitué de baraquements en bois.
Les athlètes ont à disposition un bureau de change, un salon de coiffure, un bureau de poste, un kiosque à journaux, un service de blanchissage et un service de garde des objets de valeur.
Trois repas par jour sont offerts.
Les Britanniques acceptent les conditions offertes à condition d'avoir droit à un cuisinier britannique.
Quant à eux, les Américains préfèrent s'installer dans le parc du château de Rocquencourt.
Stade olympique
Pariant
sur les vertus du « Grand Paris », le comité d'organisation opte pour le choix de bâtir le stade olympique à Colombes et pas au Stade du Parc des Princes ou au stade Pershing, autres sites candidats
Pershing est évoqué en 1921, puis le Parc des Princes, sur décision du gouvernement, semble être d'abord favori.
La ville de Paris refuse de financer les travaux au Parc, et on se replie alors en banlieue.
En 1922, on évoque même un temps le retrait des Jeux de Paris pour les donner à Lyon.
Le stade de Colombes, ex-stade du Matin (1907), est doté de places dont assises grâce au financement du Racing Club de France qui obtient 50 % des recettes des Jeux
Autres sites
Pour les épreuves de natation, la piscine des Tourelles est construite.
C'est le premier bassin de à couloirs séparés par des lignes de bouchons en liège.
Les épreuves de tir se tiennent à Reims, dans un stade construit pour l'occasion.
M. Thomasson, architecte de l'Union des sociétés de tir de France, signe les plans de ce bâtiment.
Les épreuves de tir de chasse (cerf) se déroulent au stand du Tir national de Versailles.
Les épreuves d'équitation se déroulent à l'hippodrome d'Auteuil, le vélodrome d'hiver accueille la boxe, la lutte et l'haltérophilie, le bassin d'Argenteuil l'aviron.
Les matchs de football se déroulent au stade Pershing, au stade Bergeyre et au stade de Paris à Saint-Ouen, les régates de voile à Meulan et au Havre.
Les sites de Versailles, Saint-Cloud, Bagatelle, Boulogne-Billancourt, Issy-les-Moulineaux et Meudon sont également choisis par le comité d'organisation pour accueillir les différentes disciplines au programme.
Cérémonie d’ouverture
Le , la cérémonie d'ouverture se tient au Stade de Colombes devant spectateurs.
Les 44 délégations pénètrent dans le stade par ordre alphabétique.
L'Afrique du Sud est la première nation à défiler et la Yougoslavie la dernière.
Les délégations les plus applaudies furent la France, le Royaume-Uni et les États-Unis.
Gaston Doumergue, nouveau président de la République française, proclame officiellement l'ouverture des Jeux olympiques de 1924 en présence des membres du Comité international olympique, en particulier de son président, le baron Pierre de Coubertin.
La Société nationale des orphéonistes Crick-Sicks chantèrent pour cette occasion.
Après une sonnerie de trompette et un coup de canon, la drapeau olympique est hissé au sommet du mât central du stade.
La cérémonie se termine par un discours du comte Clary, président du Comité d'organisation.
Enfin, le serment olympique des athlètes est prêté par le français Géo André, ancien médaillé olympique en 1908 et 1920.
La cérémonie de clôture du 27 juillet inaugure un nouveau rituel lors des Jeux olympiques en hissant trois drapeaux dans le stade : celui du Comité international olympique, celui du pays hôte et celui du prochain pays à accueillir les Jeux.
Image:
Passage des délégations aux JO de 1924.jpg|Le passage des délégations.
Image
La délégation américaine aux JO de 1924.jpg|La délégation américaine.
Image
La délégation française aux JO de 1924.jpg|La délégation française.
Image
:Les 45 portes-drapeau à la cérémonie d'ouverture des JO 1924 (Géo André au centre).jpgLes 45 portes-drapeau (Géo André au centre).
Image:
Cérémonie d'ouverture des JO de 1924 (le comte Clary président du C.O.F. à la tribune).jpg|Le comte Justinien Clary président du C.O.F. à la tribune.
Nations participantes
44 nations prennent part aux Jeux d'été de 1924.
L'Allemagne n'est pas invitée par le comité d'organisation, qui prétexte qu'il n'était pas en mesure d'assurer la sécurité de la délégation allemande, mais les autres nations vaincues lors de la Première Guerre mondiale, écartées en 1920, font leur retour.
L'Équateur, l'Irlande, la Lituanie, les Philippines et l'Uruguay participent pour la première fois.
La Lettonie et la Pologne étaient déjà présentes lors des Jeux d'hiver à Chamonix, mais il s'agit de leur première participation aux Jeux d'été.
Compétition
Sports et résultats
17 sports et 126 épreuves
composent le programme des Jeux olympiques de 1924.
Il s'agit de l'ultime apparition du rugby alors que le tennis est disputé pour la dernière fois avant sa réintroduction en 1988 avec les professionnels.
La savate, le canoë canadien, la pelote basque et la canne de combat sont en démonstration.
:: (11)
: (5)
:: (1)
La domination des Finlandais volants
Les « Finlandais volants » est le surnom donné aux athlètes finlandais de l'entre-deux-guerres en raison de leur suprématie sur les courses de fond et de demi-fond.
Lors de ces Jeux olympiques de 1924, la Finlande remporte 8 titres et 12 médailles au total.
Paavo
Nurmi
Après ses titres remportés quatre ans plus tôt à Anvers, Paavo
Nurmi remporte cinq nouvelles médailles d'or.
Le 10 juillet 1924, le Finlandais réalise un exploit sans précédent en remportant le titre du avant de s'imposer deux heures après sur le m. Deux jours plus tard
, Nurmi gagne l'épreuve du cross-country individuel sous la canicule parisienne avec d'avance sur le deuxième.
Pour terminer, il glane deux titres supplémentaires avec ses coéquipiers finlandais sur le et le cross-country.
Le bilan de Paavo Nurmi aurait pu être encore amélioré s'il n'avait pas déclaré forfait sur l'épreuve du dont il détenait le titre.
Ville Ritola
L'autre « Finlandais volant », qui n'a pas le palmarès olympique de son compatriote Paavo
Nurmi lorsqu'il arrive dans la capitale française, réalise lui aussi un grand exploit en remportant le avec en prime un nouveau record du monde, et plus d'un demi-tour d'avance sur le deuxième.
Ville Ritola remporte ensuite le steeple avec d'avance sur son dauphin.
Dominé par Nurmi sur le et le cross, il remporte avec lui deux médailles d'or supplémentaires par équipe.
Les autres Finlandais
L'équipe de Finlande dispose avec Nurmi et Ritola d'un potentiel d'athlètes de très haut niveau.
Le marathon est remporté par Albin Stenroos avec près de six minutes d'avance sur le deuxième.
Elias Katz est membre de l'équipe finlandaise du championne olympique.
Il décroche également la médaille d'argent du steeple.
Les autres médaillés finlandais en fond ou demi-fond sont Eero Berg et Heikki Liimatainen.
Les exploits du nageur Johnny Weissmuller
Le nageur américain Johnny Weissmuller survole les épreuves de natation des Jeux de 1924 en remportant trois médailles d’or et une de bronze.
Weissmuler, âgé de 19 ans, s’impose tout d’abord sur l’épreuve du nage libre en devançant le Suédois Arne Borg de près d’une seconde.
Quelques jours plus tard, il remporte sa course de prédilection, le nage libre, en battant sous le temps de 59 secondes son compatriote Duke Kahanamoku, champion olympique de la distance 12 ans plus tôt.
Puis, Johnny Weissmuller décroche le titre du relais 4 × 200m avec ses coéquipiers américains, devançant les deuxièmes de près de 9 secondes.
Enfin, pour compléter ce palmarès, le nageur américain termine troisième du tournoi olympique de water-polo, portant son total de médailles à quatre.
Weissmuler remportera deux médailles supplémentaires aux Jeux olympiques de 1928, enrichissant un palmarès exceptionnel de 52 titres nationaux et de 67 records du monde.
Il mettra un terme à sa carrière en n’ayant jamais perdu une course.
En 1929, Johnny Weissmuler se lança dans le cinéma en interprétant le rôle de Tarzan.
Autres résultats sportifs
En escrime, le Français Roger Ducret réussit l'exploit de remporter cinq médailles dans les trois disciplines qui composent ce sport.
Ducret remporte tout d'abord l'épreuve du fleuret individuel en battant son compatriote Philippe Cattiau.
Tous deux décrochent le titre par équipe avec l'équipe de France face à la Belgique.
Roger Ducret s'impose ensuite à l'épée par équipe, toujours face aux Belges.
Enfin, l'escrimeur français obtient une nouvelle médaille, celle d'argent, dans l'épreuve d'épée individuelle et du sabre individuel.
Ces Jeux de 1924 marquent par ailleurs l'apparition du fleuret féminin dans les épreuves olympiques.
La médaille d'or est attribuée à la Danoise Ellen Osiier.
Parmi les autres faits sportifs marquants, l'équipe des États-Unis de rugby composée de joueurs de football américain, remporte le tournoi en battant la France 17 à 3
Cinéma
Ces Jeux ont été portés à l'écran par Hugh Hudson dans Les Chariots de feu.
Ce film décrit l'histoire de deux athlètes britanniques concourant aux Jeux olympiques de 1924.
Harold Abrahams, combattant l'antisémitisme, remporta l'épreuve du
Son compatriote Eric Liddell, protestant écossais, triompha sur le .
