Famille royale de Grèce (Oldenbourg)|Philip|Amiral de la Royal Navy|Duc de la pairie du Royaume-Uni|Époux royal britannique|Membre de la Royal Society|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Membre honoraire de la Zoological Society of London|Président de la Zoological Society
of London|Maréchal britannique|Lord de l'Amirauté|Admiral of the Fleet (Royal Navy)|Marshal of the Royal Air Force|Officier de la Royal Navy durant la Seconde Guerre mondiale|Président du Marylebone Cricket Club|Grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre de l'Empire britannique|Chevalier de l'ordre d'Australie|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre du Condor des Andes|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Membre de l'ordre de Nouvelle-Zélande|Naissance en juin 1921|Naissance à Corfou
Le prince Philip, duc d'Édimbourg, né prince Philippe de Grèce et de Danemark le à Corfou, en Grèce, est le cinquième enfant (seul encore en vie depuis le décès de Sophie de Grèce en 2001) et seul fils du prince André de Grèce et de la princesse Alice de Battenberg.
Il est donc le petit-fils du roi Georges de Grèce et un cousin germain des rois
Georges II et Paul de Grèce.
Il est également un petit-neveu de la dernière tsarine Alexandra Fiodorovna Romanova et de la princesse Henri de Prusse, belle-soeur du Kaiser Guillaume II
Il est notamment connu pour être le mari de la reine Élisabeth II.
Il est celui qui a occupé le plus longtemps le rôle de consort du Royaume-Uni et le conjoint étant resté le plus longtemps marié à un monarque britannique régnant.
Membre de la maison dano-allemande du Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksburg, le prince Philip est né dans la famille royale de Grèce, mais sa famille s’est exilée quand il était plus jeune.
Après des études en Allemagne, en Angleterre et en Écosse, il a rejoint la Royal Navy britannique à l’âge de en 1939.
En juillet 1939, il commence à correspondre avec la princesse Élisabeth, la fille aînée et héritière présomptive du roi George VI.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il sert dans les flottes de Méditerranée et du Pacifique.
Après la guerre, Philip obtient la permission de George VI d’épouser Élisabeth.
Avant l’annonce officielle des fiançailles, il renonce à ses titres et prédicats royaux grecs et danois, se convertit de la religion orthodoxe grecque à l’anglicanisme, et devient sujet naturalisé britannique, adoptant le nom de famille Mountbatten de ses grands-parents maternels britanniques.
Après cinq mois de fiançailles, devenu le lieutenant Philip Mountbatten, il épouse Élisabeth le .
Le jour de son mariage, il reçoit de son beau-père le prédicat d’altesse royale et le titre de duc d'Édimbourg.
Philip quitte le service actif, ayant atteint le grade de capitaine de frégate, quand Élisabeth devient reine en 1952.
Sa femme le fait prince du Royaume-Uni en 1957 et Lord Grand Amiral en 2011.
Philip a eu quatre enfants avec Élisabeth : Charles, Anne, Andrew et Edward.
Grâce à un décret en conseil datant de 1960, les descendants de Philip et Élisabeth ne portant pas de titres royaux peuvent utiliser le nom de famille Mountbatten-Windsor.
Sportif passionné, Philip a aidé au développement de l’attelage équestre.
Il est le président de plus de et le président du pour les personnes âgées de 14 à 24 ans.
Biographie
Jeunesse
Né en Grèce peu avant la proclamation de la Deuxième République hellénique, il passe son enfance en France où ses parents s'installent aux côtés de la princesse Marie Bonaparte et de son époux, Georges de Grèce.
Philip commence son éducation dans une école américaine à Paris dirigée par Donald MacJannet, qui décrit Philip comme un « garçon robuste, bruyant… mais toujours remarquablement poli ».
En 1928, il est envoyé au Royaume-Uni à la , vivant avec sa grand-mère maternelle et son oncle, George Mountbatten, au palais de Kensington ou au Lynden Manor de Bray, dans le Berkshire.
Dans les trois années qui suivent, ses quatre sœurs épousent des princes allemands et s'installent en Allemagne, alors que sa mère est placée dans un asile après avoir été diagnostiquée schizophrène et que son père s'installe dans un petit appartement à Monte-Carlo.
Philip aura peu de contacts avec sa mère pendant le reste de son enfance.
En 1933, il est envoyé à la Schule Schloss
Salem en Allemagne
, ce qui a « l'avantage d'économiser les frais de scolarité » car l'école est la propriété de la famille de son beau-frère, Berthold de Bade.
Avec la montée du nazisme en Allemagne, le fondateur juif de Salem Kurt Hahn fuit la persécution et fonde la Gordonstoun School en Écosse.
Après deux trimestres à Salem, Philip s'installe à Gordonstoun.
En 1937, sa sœur Cécile, son mari (Georg Donatus, grand-duc héritier de Hesse), ses deux jeunes fils et sa belle-mère périssent dans un accident aérien à Ostende ;
Philip, qui n'a alors que seize ans, assiste aux funérailles à Darmstadt.
L'année suivante, son oncle et tuteur Lord Milford Haven meurt d'un cancer des os.
Carrière militaire
Après avoir quitté Gordonstoun en 1939, le prince Philip rejoint la Royal Navy, où il se distingue l'année suivante au Britannia
Royal Naval
College
de Dartmouth
comme le meilleur cadet de sa promotion
Il est nommé aspirant en janvier 1940.
Philip passe quatre mois sur le cuirassé HMS
Ramillies qui assure la protection des convois de la Force expéditionnaire australienne dans l'océan Indien, suivi par de plus courts passages sur les navires Kent, Shropshire et à Ceylan (aujourd'hui Sri Lanka).
Après l'invasion de la Grèce par l'Italie en octobre 1940, il est transféré de l'océan Indien sur le cuirassé HMS
Valiant de la flotte de Méditerranée.
Parmi d'autres missions, il participe à la bataille de Crète, et est cité pour son comportement pendant la bataille du cap Matapan où il est chargé du contrôle des projecteurs du cuirassé.
Philip reçoit une citation à l'ordre de la Royal Navy le ainsi que la croix de guerre française 1939-45 avec palme.
Il reçoit également la croix de guerre grecque de la vaillance.
Philip est promu enseigne de vaisseau après une série de cours à Portsmouth où il termine premier dans quatre des cinq catégories.
En juin 1942, il est affecté sur le destroyer des anciennes classes V et W reclassé escorteur antiaérien, le HMS Wallace, et qui est chargé d'escorter des convois sur la côte est de l'Angleterre, ainsi que pour l'invasion alliée de la Sicile.
Il est promu au grade de lieutenant de vaisseau le .
En octobre de la même année, à tout juste 21 ans, il est nommé "First lieutenant" (officier en second) du destroyer HMS
Wallace devenant ainsi l'un des plus jeunes officiers en second de la Royal Navy.
Lors de l'invasion de la Sicile, en juillet 1943, alors qu'il est toujours officier en second du HMS Wallace, il réussit à faire lancer un radeau avec des fumigènes qui distrait suffisamment les bombardiers pour permettre au navire de s'échapper en passant inaperçu.
Il est promu capitaine de corvette en 1950, puis capitaine de frégate en 1952 ;
et enfin amiral de la flotte en 1953.
Il est colonel en chef honoraire de six unités canadiennes : les Cameron Highlanders of Ottawa, les Queen’s Own
Cameron Highlanders of Canada, The Royal Canadian Army Cadets, le Royal Canadian Regiment, le Royal Hamilton Light Infantry (Wentworth Regiment) et les Seaforth Highlanders of Canada.
Il est président d’honneur de l’Association des Officiers de la Marine du Canada et de la Royal Canadian Regiment Association, et commodore d’honneur de la Royal Canadian Naval Sailing Association.
À l’occasion de son , en 2011
, il est nommé « Lord-grand-amiral » de la Marine royale, amiral d’honneur du Commandement maritime (aujourd’hui la Marine royale canadienne), général du Commandement de la Force terrestre (aujourd’hui l’Armée canadienne) et du Commandement aérien (aujourd’hui l’Aviation royale canadienne).
Mariage et descendance
En 1939, le roi George VI et la reine Elizabeth visitent le Britannia Royal Naval College à Dartmouth.
Pendant cette visite, la princesse et le comte Mountbatten demandent à Philip d'accompagner les deux filles du roi, Elizabeth et Margaret, ses cousines au par la reine Victoria, et au par le roi Christian IX.
Elizabeth tombe amoureuse de son cousin et ils commencent une correspondance.
Finalement, au cours de l'été 1946, Philip demande au roi la main de sa fille.
Le roi accepte sa demande mais ne veut fournir aucun engagement formel jusqu'au vingt-et-unième anniversaire d'Élisabeth, au mois d'avril suivant.
Dans l'intervalle, Philip renonce à ses titres royaux grec et danois ainsi qu'à son allégeance à la couronne grecque, se convertit de l'orthodoxie grecque à l'anglicanisme et devient sujet britannique par naturalisation, tout ceci étant achevé le .
Philip Mountbatten prend le nom de famille de sa mère.
Les fiançailles sont annoncées au public le .
La veille de son mariage, le roi George VI décerne à Philip le prédicat d'altesse royale et le matin du mariage, le , il est fait duc d'Édimbourg, comte de Merioneth et baron de Greenwich .
Philip et Élisabeth se marient à l'abbaye de Westminster.
La cérémonie est enregistrée et diffusée par la BBC à 200 millions de personnes du monde entier.
Cependant, dans l'Angleterre d'après-guerre, il n'est pas acceptable que des relations allemandes du duc d'Édimbourg soient invitées au mariage, y compris ses trois sœurs survivantes, qui ont toutes épousé des princes allemands, certains d'entre eux avec des connexions nazies.
Après leur mariage, le duc et la duchesse d’Édimbourg élisent domicile à Clarence House.
Leurs deux premiers enfants
y naissant : le prince Charles en 1948 et la princesse Anne en 1950.
Philip a tenu à poursuivre sa carrière dans la marine, bien conscient que le futur rôle de son épouse en tant que reine finirait par éclipser ses ambitions.
Néanmoins, Philip retourne dans la marine après son voyage de noces, d'abord dans un emploi de bureau à l'amirauté et, plus tard, dans la direction du Old Royal Naval College à Greenwich.
En juillet 1950, il est promu au grade de lieutenant commandant et commande la frégate HMS Magpie.
Il est promu commandant en 1952 du HMS Chequers mais sa carrière active navale s'était terminée en juillet 1951.
Lors de l'accession de son épouse au trône, le , il devient prince du Royaume-Uni et n'a plus de nom de famille.
À partir de ce moment, il est considéré comme prince consort et cela bien qu'il n'ait jamais reçu le titre.
Il renonce à sa carrière militaire pour devenir conseiller personnel de la reine.
Il est nommé en 1953, à titre honorifique, amiral de la Royal Navy, Marshal of the Royal Air Force et maréchal britannique.
Il est fait prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord par sa femme le .
Le couple a quatre enfants :
Prince consort
Mountbatten ou Windsor
L’accession au trône de la princesse Élisabeth posa la question du nom de la maison royale.
L’oncle du prince Philip, Louis Mountbatten, plaidait pour le nom de « Maison de Mountbatten », puisque Élisabeth avait effectivement endossé le dernier nom de Philip lors de leur mariage.
Cependant, la reine Mary était hostile à cette proposition en raison du caractère morganatique de la Maison de Battenberg dont sont issus les Mountbatten.
C’est sur son conseil que le Premier ministre Winston Churchill intercéda auprès de la reine pour que la maison royale demeure désignée sous le nom de « Maison de Windsor ».
Le duc d'Édimbourg déplora alors être le seul homme du pays à ne pas pouvoir transmettre son nom à ses enfants.
C’est seulement en 1960
, après le décès de la reine Mary et la démission de Churchill, qu’un décret du conseil précisa que tous les descendants en ligne masculine de Philip et donc Élisabeth II ne portant pas le prédicat d’altesse royale prendraient le nom de Mountbatten-Windsor (deux de ses petits-enfants, Peter et Zara Phillips, portent le nom de famille de leur père, car la famille royale britannique est leur famille maternelle).
Après son accession au trône, la reine précisa qu’en toute occasion, hormis au parlement, le duc d'Édimbourg jouissait de la préséance sur les autres membres de la famille royale y compris sur son fils le prince de Galles.
Activités
Entre 1960 et 1977, le prince Philip préside la Société zoologique de Londres qui le distingue comme membre honoraire en 1977.
Il est le fondateur du WWF-Royaume-Uni et premier président de 1961 à 1982, puis président du Fonds mondial pour la nature (WWF) international de 1981 à 1996.
Devoirs officiels
En tant que prince consort, Philip assiste son épouse dans ses devoirs de souveraine en l’accompagnant à de nombreux dîners et cérémonies comme celle de l’ouverture du Parlement.
En 1981, le prince Philip intercède auprès de son fils Charles pour qu’il se fiance ou rompe avec Lady Diana Spencer.
Face aux injonctions de son père, Charles fait publier les bans puis se marie six mois plus tard avec Diana.
En 1992, les déboires conjugaux de Charles et Diana contraignent la reine et le duc d’Édimbourg à tenter de les réconcilier, sans succès.
Philip écrit son étonnement à Diana concernant l’aventure extra-conjugale de Charles avec Camilla Parker Bowles.
Le couple divorce malgré les efforts du couple royal.
Atteint d’une infection de la vessie, il est hospitalisé, le , pendant les festivités du Jubilé de diamant d'Élisabeth II, puis le , à la suite d’une rechute.
Le , Buckingham Palace annonce par communiqué que et de se retirer de la vie publique.
Il assure son dernier engagement public le , même s'il a fait une exception en assistant au mariage du prince Harry et de Meghan Markle le , et à celui de sa petite fille la princesse
Eugenie d'York et de son époux Jack Brooksbank le .
Le , alors qu’il conduit une Range
Rover près du domaine de Sandringham
, il rentre en collision avec une Kia.
Il s’en sort miraculeusement indemne.
Équitation
Grand amateur de polo, il crée le 25 janvier 1955 le Household Brigade
Polo Club devenu en 1969 le Guards
Polo Club.
De 1964 à 1986, il est président de la Fédération équestre internationale.
Culte du prince
Philip
Pour quelques centaines de villageois du sud-ouest de l'île de Tanna, au Vanuatu, qui pratiquent une dérivation locale du culte de John Frum, le prince Philip est une divinité apparentée aux esprits du volcan Yasur.
Dans la fiction
Dans la série télévisée
The Crown (2016), son rôle est interprété par Matt Smith à l'âge adulte et par Finn Elliot durant son enfance, pendant les deux premières saisons.
C'est Tobias Menzies qui endosse le rôle pour la troisième et quatrième saison.
Dans le film de Stephen Frears, The Queen (2006), le prince est interprété par l'acteur américain James Cromwell.
Titres
Titulature complète
Philip a porté des titres de plusieurs natures.
Né prince de Grèce et de Danemark, il renonce à ses titres et prédicats royaux juste avant son mariage avec la princesse Élisabeth puis est créé duc d'Édimbourg.
Il obtient le titre de prince du Royaume-Uni en 1957 par lettres patentes de son épouse.
Quand on s'adresse à lui, on l'appelle « monseigneur » (en anglais, on utilise le mot Sir).
Ses titres furent successivement :
* Son Altesse royale le prince Philippe de Grèce et de Danemark (1921-1947)
Distinctions
Ascendance
Source :
Les Dynasties d'Europe
En qualité de descendant de la reine Victoria, par ascendance cognatique, via sa mère la princesse Alice, il figure dans l’ordre de succession au trône britannique.
