Grade militaire|Grade militaire en Suisse
Le caporal (du latin caput, tête, abrégé par Cpl) est un grade militaire utilisé dans les forces armées mais également dans d'autres institutions comme les pompiers ou la protection civile.
La catégorie des caporaux (caporal, caporal-chef, etc.) est le plus haut grade de la catégorie des hommes du rang dans de nombreux pays.
Forces Armées
Le caporal est un grade repris dans les forces armées aériennes, médicales et terrestres belges .
Dans les unités de Cavalerie, d'artillerie et certaines unités Logistique, le titre équivalent est celui de Brigadier.
Le caporal est le troisième grade de la catégorie des Volontaires, précédé par celui de Premier Soldat et suivi par celui de Caporal-chef (ou Brigadier-chef).
L'insigne de grade de caporal belge consiste en deux chevrons blancs appointés vers le haut.
Sapeurs
pompiers
Chez les pompiers belges
, le grade de caporal revêt la même fonction que dans l'armée.
Ce n'est donc pas un sous-officier mais bien un homme du rang.
L'insigne est représenté par deux chevrons rouges.
Le grade précédent est sapeur et le suivant est sergent (il n'existe pas de caporal-chef, etc.).
Dans l'Armée canadienne et l'Aviation royale du Canada des Forces canadiennes, le caporal est le troisième grade des membres du rang après celui de soldat qualifié.
Il est suivi par le grade de caporal-chef.
Le caporal porte deux chevrons.
Son équivalent dans la Marine royale canadienne est le grade de matelot de première classe.
De manière générale, le grade de caporal est obtenu après 4 années de service au sein des Forces canadiennes.
Un caporal peut disposer d'une autorité limitée et les militaires du grade de soldat sont tenus de lui obéir.
Les caporaux représentent habituellement les soldats accomplis.
Un caporal peut parfois occuper la position de commandant adjoint d'une section.
Caporal est le premier grade militaire dans l'armée de l'air, les armes à pied de l'armée de terre, ainsi que dans les pompiers civils.
Dans les armes à cheval on parle de brigadier.
L'insigne de grade porté est .
Le terme est apparu au , il désigne un homme du rang, le cap d'escouade qui commande une escouade, groupe variant entre une dizaine et une vingtaine d'hommes.
Il est souvent l'adjoint du sergent et le remplace parfois.
Sous le Premier Empire, le caporal est considéré comme un sous-officier, mais redevient en 1818 un homme de rang.
Le passage au grade de caporal exige l'obtention d'un des deux examens spécifiques : le CTE (Certificat technique élémentaire) ou le CME (Certificats militaires élémentaires) ces deux examens représenteront la base technique et militaire du caporal et le passage du simple GV (grenadier voltigeur) au chef d'équipe.
Le grade de caporal (abrégé cpl) est le premier grade de sous-officier.
Il est immédiatement supérieur à celui d'appointé-chef et inférieur à celui de sergent.
Son insigne est un chevron doré ou un chevron noir sur la tenue de combat.
Avant 2004, ce grade était celui d'un chef de groupe et correspondait au grade actuel de sergent (dès 2004, les chefs de groupe avec le grade de caporal ont été promus au grade de sergent à l'issue de leur prochain « cours de répétition »).
Si la dénomination du grade 'caporal' est ancienne, sa fonction actuelle est nouvelle depuis la réforme d'Armée XXI.
Cependant, il a conservé l'ancienne fonction militaire au sein de la protection civile (PCi) où le grade de sergent est réservé aux chefs de groupe expérimentés.
Depuis 2004 (réforme "Armée XXI"), le grade de caporal est réservé exclusivement aux spécialistes techniques.
Le caporal assume des fonctions dans le cadre desquelles il peut être fait appel à son savoir-faire professionnel et qui ne requièrent pas ou que peu de tâches de conduite.
En conséquence, la formation des caporaux est plus courte que la formation des sous-officiers qui sont à la tête d’un groupe (les sergents) et qui reçoivent une instruction en conduite humaine en plus de leur instruction technique.
Depuis 2018 (réforme "DEVA"), le grade de caporal n'est plus attribué même s'il existe toujours formellement.
Voir aussi
Articles connexes
Équivalents civils
Homonymie
De « caporal » vient le terme «
caporalisme » employé parfois pour définir des régimes politiques militaires.
Le tabac « caporal » était à l'origine le tabac distribué aux caporaux, de meilleure qualité que celui de la troupe.
Il désigne actuellement du tabac brun.
en Corse
à la fin du Moyen Âge un "Caporal"
était un notable influent élu par un village ou une région pour le défendre contre les féodaux, les brigands ou les fonctionnaires génois.
Ce devint progressivement un titre quasi nobiliaire.
Caporaux célèbres
Le Caporal Deveza, du Régiment d'Infanterie (alors Régiment de Ligne, à Waterloo), célèbre pour les combats de la ferme de Hougoumont.
Le caporal Blutch : capable d'apprendre à son cheval à se coucher dès le premier coup de feu tiré, Blutch n'est autre qu'un des deux héros et aussi un déserteur acharné de la bande dessinée les Tuniques bleues.
Le Caporal Thibault, héros de la Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris, qui avec l'aide de deux Sapeurs ainsi qu'un gradé du nom de Bouvatier, a effectué onze sauvetages par l'extérieur au moyen de l'échelle à crochets lors de l'incendie d'un immeuble d'habitation de la Rue Saint-Antoine à Paris le , sauvant ainsi dix personnes d'une mort certaine.
Le caporal Maine, un survivant de la bataille de Camerone au Mexique, fait d'armes qui est devenu une fête sacrée au sein de la légion étrangère.
* En 2002, lors de l'opération Anaconda en Afghanistan, le caporal Robert Furlong, tireur d'élite du Bataillon, Princess Patricia's Canadian
Light
Infantry des Forces canadiennes, abat par un tir de précision un ennemi à une distance de , battant le record précédent établi lors de la guerre du Viêt Nam.
Ce record sera battu en novembre 2009, alors que le tireur d'élite britannique Craig Harrison abat un ennemi à .
* Jacques Fouroux, surnommé le Petit Caporal, joueur de rugby à XV qui fut capitaine puis entraîneur de l'équipe de France.
* Adolf Hitler
, souvent vu comme caporal, obtint le grade de gefreiter en novembre 1914.
Si le grade est traduit en anglais (OR-2) en équivalent de l'Armée française.
Références
34z913bx19132lzbu4hszc8yd912xlu
