Mayotte
Mayotte (appelée aussi Maoré en mahorais)
, officiellement nommée département de Mayotte
, est une région insulaire française et un département de France d’outre-mer administrés dans le cadre d’une collectivité territoriale unique dirigée par le conseil départemental de Mayotte.
Sur le plan géographique, il s’agit d’un ensemble d’îles situé dans l’archipel des Comores, lui-même situé dans le canal du Mozambique et dans l’océan Indien.
Mayotte est constituée de deux îles principales, Grande-Terre et Petite-Terre, et de plusieurs autres petites îles dont Mtsamboro, Mbouzi et Bandrélé.
Son code départemental officiel est «
976 ».
Le chef-lieu de jure est Dzaoudzi sur Petite-Terre, même si dans les faits le siège du Conseil départemental et les services administratifs de la préfecture sont tous deux de l’autre côté de la baie sur Grande-Terre à Mamoudzou, ville la plus peuplée de Mayotte.
Du fait de son statut de région française, Mayotte est également une région ultrapériphérique de l’Union européenne.
Le 25 avril 1841, sous le règne de Louis-Philippe , le Royaume de France achète Mayotte au sultan Andriantsoly qui est menacé par les royaumes voisins et préfère voir les deux îles être rattachées à la France.
En 1848, l’île intègre la république française comme le reste du territoire français.
À la fin du siècle Mayotte va être utilisée comme base pour l’expansion coloniale dans la région et en 1886, la France établit un protectorat sur le reste de l’archipel des Comores composé de la Grande Comore, Mohéli et Anjouan qui se retrouvent placées sous la direction du gouverneur de Mayotte.
En 1958, l’administration quitte Dzaoudzi (à Mayotte) pour Moroni (en Grande Comores), cela provoque le mécontentement des Mahorais.
Le Congrès des notables se réunit et réclame la départementalisation.
Dans les années 1960 et 1970, Zéna M’
Déré
et le mouvement des chatouilleuses militent pour l’arrimage définitif de Mayotte à la République française.
En 1974, la France organise, sur l’ensemble de l’archipel des Comores, un référendum pour décider d’une éventuelle indépendance, mais les Mahorais votent pour le maintien au sein de la République française.
Un second référendum est organisé uniquement à Mayotte en 1976, qui confirme ce choix.
Néanmoins l’Union des Comores revendique toujours la souveraineté sur Mayotte.
À la suite du référendum local de 2009, Mayotte est devenue département et région d’outre-mer (DROM) à assemblée délibérante unique : le Conseil départemental exerce également les compétences d’un conseil régional en 2011.
En 2014, Mayotte change également de statut au niveau européen, devenant une région ultrapériphérique, et fait depuis partie de l’Union européenne.
En 2017, la population de Mayotte est de (contre en 2012) répartie sur .
Elle a ainsi la plus forte densité de population de la France d’outre-mer, avec en 2017 ( en 2012), mais aussi le plus fort taux de fécondité avec près de cinq enfants par femme en moyenne et le plus fort taux de pauvreté (84 %).
Ses habitants sont appelés les Mahorais.
Géographie
Toponymie
Le nom de Mayotte vient du portugais « », transcription du swahili « », qu'on dit lui-même calqué sur l’arabe « » () qui signifierait « île de la mort » (probablement en raison de la barrière de corail qui entoure l’île et a longtemps constitué un danger mortel pour les navires.
En shimaoré (dialecte local issu du kiswahili), l’île est appelée « ».
est l’île la plus au sud de l’archipel des Comores, « » en arabe, c’est-à-dire les « îles de la Lune »
- cette étymologie populaire est cependant apocryphe, ce dernier nom venant plutôt de l’ancien nom arabe de Madagascar, « » ().
En français, Mayotte est souvent surnommée «
l’île aux parfums ».
Du fait de sa forme vue du ciel, elle est parfois aussi surnommée «
l’île-hippocampe »
Situation
Le centre de Mamoudzou, capitale économique, est à la position .
Topographie
Mayotte est la plus ancienne des quatre grandes îles de l'archipel des Comores, chapelets de terres qui émergent au-dessus d'un relief sous-marin en forme de croissant de lune, à l'entrée du canal du Mozambique.
Située à à l'ouest de Madagascar et à au sud-est d'Anjouan, parfois visible le soir en ombre chinoise, elle est composée de plusieurs îles et îlots couverts d'une végétation exubérante, les deux plus grandes sont Grande-Terre et Petite-Terre adossée à une barrière de corail.
Ce récif de corail de de long entoure un lagon de , un des plus grands et des plus profonds au monde.
On retrouve sur une partie de la barrière de corail, une double barrière qu'il est rare d'observer sur la planète.
Il protège des courants marins et de la houle océanique la quasi-totalité de Mayotte, à l'exception d'une douzaine de passes, dont une à l'est appelée .
Le lagon d'une largeur moyenne de a une profondeur pouvant atteindre jusqu'à une centaine de mètres.
Il est parsemé d'une centaine d'îlots coralliens comme Mtsamboro.
Ce récif procure un abri aux bateaux et à la faune océanique.
L'activité volcanique à l'origine de la création des îles rend le sol particulièrement fertile.
L'ensemble des terres émergées de Mayotte couvre une superficie d'environ , ce qui en fait de loin le plus petit département d'outre-mer français .
Cette surface est cependant difficile à évaluer avec précision étant donné le nombre de petits îlots inhabités, dont une partie sont totalement sous l'eau à marée haute, mais peuvent révéler des surfaces importantes à marée basse.
Les principales îles
sont :
* Grande-Terre
, ,
mesure de long par de large.
Ses points culminants sont : le Mont Bénara ou Mavingoni (), le Mont Choungui (), le Mont Mtsapéré () et le Mont Combani ().
Elle abrite Mamoudzou, qui est la capitale économique de Mayotte et qui abrite le siège du conseil départemental et la préfecture ;
* Petite-Terre (ou îlot Pamanzi)
avec Dzaoudzi (chef-lieu officiel de Mayotte) et Pamandzi (où se situe l'aéroport)
Elle fait ;
* l'îlot Mtsamboro est la troisième île par sa dimension ().
Il est habité de façon permanente essentiellement par des pêcheurs ;
* l'îlot
Mbouzi () est classé en Réserve naturelle ;
* l'îlot Bandrélé est la cinquième plus grande île ;
* l'Îlot de Sable Blanc
est situé à proximité du parc marin de Saziley (aire marine protégée).
M'tsamboro.jpg|îlot Mtsamboro.
MBouzi bouée délimitation.
JPG|îlot
M'bouzi.
Îlot Bandrélé.jpg|îlot
Bandrélé
Îlot de Sable Blanc 2.jpg|Îlot de Sable Blanc.
Ilot Bambo.jpg|Îlot Bambo.
Géologie
Les îles qui forment Mayotte sont géologiquement les plus anciennes de l'archipel des Comores.
Petite-Terre se sépare de Grande Terre il y a
- date de la dernière explosion du Dziani -, et l'aspect actuel de l'île date d'il y a environ , phénomène aggravé par les incendies de forêts provoqués par des planteurs illégaux de bananiers ou de manioc.
Les forestiers essaient de fixer le sol dégradé par des plantations d'acacias.
La géologie mahoraise est principalement étudiée par l’annexe installée à Mayotte du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), établissement public à caractère industriel et commercial et .
Activité et histoire sismique
L'activité sismique est d'ordinaire limitée et réputée à faible risque, Mayotte étant classé en zone de sismicité modérée, ce pourquoi l'île ne compte que trois stations sismologiques (complétées lorsque nécessaire par d’autres stations régionales plus lointaines, dont aux Comores et à Madagascar).
Un épisode de séismes en essaim a frappé l'île , avec plus de secousses ressenties (de magnitude supérieure à 3.5), culminant le 15 mai 2018 avec un séisme d'une magnitude de 5.8 : il s'agit du séisme le plus important jamais recensé dans l'archipel des Comores mais il ne provoqua pas de dégâts majeurs.
À la suite de cet épisode sismique, une campagne scientifique d'investigations sous-marines baptisée voit le jour début 2019, et révèle en mai 2019 l'existence d'un volcan de d'altitude situé à à l'est de Mayotte, à de profondeur, formé en moins d'un an à partir d'une base de 4 à de diamètre.
Les sismomètres sous-marins ont révélé que les épicentres des séismes étaient en réalité plus proches de Mayotte mais aussi plus profonds, à à l'est de Mayotte (contre 50 selon les premières estimations) mais entre 20 et de profondeur, ce qui est étonnamment profond s'agissant d'une chambre magmatique.
L'IGN a aussi noté que l'île se déplaçait vers l’est à la vitesse de , tout en s'affaissant légèrement (environ
- , mais déjà en un an), ce qui évoque un phénomène sismo-volcanique.
Hydrographie
Du fait de la petite taille de l'île, aucun cours d'eau n'est navigable : si certains atteignent parfois ponctuellement un débit impressionnant au plus fort de la mousson, la plupart sont presque totalement à sec pendant la saison sèche.
Il s'étend sur une surface de en saison des pluies qui se réduit à en fin de saison sèche.
Il existe aussi un lac artificiel à Doujani (d'origine minière), et deux grandes retenues collinaires (lacs de barrage) servant au pompage d'eau potable : à Combani (, construite en 1998) et à Dzoumogné (, construite en 2001).
Du fait de la population importante, du peu d'eau douce disponible, du faible taux de retenue de cette eau et surtout des aléas de la saison des pluies, des pénuries d'eau douce peuvent parfois avoir lieu, comme la pénurie d'eau de 2016-2017.
Les infrastructures étant loin d'être suffisantes pour satisfaire une demande en croissance forte (+10 % par an), plusieurs grands projets sont à l'étude, notamment une troisième retenue collinaire qui pourrait voir le jour à l'horizon 2022.
Climat
Le climat est tropical d'alizé maritime, les températures moyennes oscillent entre 23 et ( de moyenne annuelle) et le taux d'hygrométrie dépasse souvent 85 %.
On distingue deux principales saisons séparées par deux intersaisons plus brèves :
:Elle s’étale officiellement du au 30 avril, avec un cœur de mousson de décembre à mars, culminant en janvier.
La température moyenne est de .
L’humidité s’élève à 85 % le jour et à 95 % la nuit.
Les fortes précipitations sont apportées par les vents de Nord-Est.
Dzaoudzi reçoit ainsi plus d'un mètre d'eau durant une année dont 80% pendant la saison des pluies.
Transports
L'investissement français depuis une trentaine d'années est tangible sur plus de de routes asphaltées où circulent voitures et deux
-roues de divers types : de routes nationales et de de routes départementales, qui transportent chaque année plus de de passagers, deux-roues, véhicules et poids lourds
L'unique aéroport desservant l'île est celui de Dzaoudzi-Pamandzi, qui accueille chaque année plus de .
Environnement et patrimoine naturel
Environnement terrestre
Mayotte est une île tropicale pourvue d'une biodiversité sensationnelle : en particulier, la flore mahoraise est une des plus riches au monde par rapport à la superficie de l'île.
Seules de mammifères sont présentes sur l'île, probablement toutes importées par l'Homme à l'exception des chauves-souris.
On dénombre environ d'oiseaux à Mayotte, 116 espèces de papillons (dont 12 endémiques), 38 espèces de libellules, 50 espèces d’orthoptères (grillons, criquets et sauterelles, dont 31 endémiques), et 150 espèces de coléoptères.
Au rythme actuel de déforestation, la totalité des forêts naturelles de Mayotte de disparaître d'ici trente ans selon l'association
Les Naturalistes de Mayotte qui surveille l'évolution écologique de l'île.
On y trouve au moins de coraux différentes, de poissons tropicaux.
Les eaux chaudes du lagon peuvent abriter les baleines accoucheuses vivant sur leurs réserves de graisses australes, puis leurs petits en lactation, et accueillent plus de vingt espèces de mammifères marins, soit un quart des espèces connues.
Le lagon est nourricier pour les poissons, les mangroves jouent un rôle de nettoyage écologique, entravant l'écoulement des sédiments, augmentant la densité animale et végétale, notamment des espèces piscicoles au stade juvénile.
Plusieurs espèces de requins sont aussi présentes, mais les rencontres sont rares et aucun accident n'a jamais été à déplorer sur le territoire : haut lieu de ponte des tortues vertes, Mayotte comptabilise chaque année environ 4000 de tortues venues pondre leurs œufs dans le sable d'au moins 150 des plages de Mayotte.
L'ensemble de l'île et des eaux qui l'environnent est sous la protection du Parc naturel marin de Mayotte, qui ne constitue pas une aire marine protégée mais une où les activités potentiellement nuisibles à l'environnement sont soumises à l'approbation du conseil de gestion.
Ilôts Choisil.jpg|Îlots choisils et récif frangeant.
MBouzi Patate Sud Grande Marée.
JPG|Le récif corallien découvert, à marée basse (îlot M'Bouzi).
Récif
Sakouli.jpg|Le récif de corail frangeant à la Plage de Sakouli.
Récif
Mayotte
ouest.jpg|Une très vieille colonie de corail (Porites) sur la barrière ouest.
Tortue
N'Gouja.jpg|Une tortue verte (Chelonia mydas) à N'Gouja.
Menaces
Mayotte est un hot spot de biodiversité terrestre et marine, cependant cet assemblage est particulièrement vulnérable face à la surpopulation humaine et aux mauvaises pratiques qui l'accompagnent.
Les chercheurs estiment que le lagon de Mayotte était un des plus beaux au monde jusque dans les années 1970, mais qu'il a commencé à se dégrader à partir de 1978, avec un envasement progressif et une importante mortalité du corail sur de larges zones, même si son état actuel en fait sans doute toujours le lagon corallien le plus riche de tous les départements d'outre-mer français.
Les menaces qui pèsent sur l'écosystème sont notamment les espèces introduites et éventuellement invasives, avec risques croissants d'invasion biologique ;
la fragmentation par les routes, qui dégradent l'intégrité écologique de l'île ;
la dégradation des récifs coralliens par la pollution et par accumulations de sédiments terrigènes (déjà plusieurs kilomètres carrés sont dégradés dans les lagons de Mayotte, à la suite de la destruction des forêts qui protégeaient les sols de l'érosion) et végétales.
La collecte de coquillages (industrielle dans les années 1970, où on estime que 10% des tortues venant pondre sur les plages succombent sous les coups de machette des braconniers.
Le braconnage ou la pêche déraisonnable touchent également les requins, certains mollusques et les concombres de mer.
L'agriculture sauvage sur brûlis, très répandue y compris dans les zones forestières classées, met en grave danger les écosystèmes terrestres et marins de l'île.
Des arrêtés préfectoraux ont interdit ces pratiques (notamment en 2017), mais ne sont pratiquement pas appliqués (déchetteries, valorisation des déchets, poubelles et containers suffisants...) et un cadrage institutionnel récent (code de l'environnement, plans de gestion des déchets...).
L'épuration des eaux est également très insuffisante, et une grande partie des égouts est déversée directement dans la mangrove.
La perturbation chimique des eaux marines a aussi entraîné des invasions biologiques, notamment par l'étoile dévoreuse de corail
Acanthaster planci à partir des années 1980.
Le parc naturel marin de Mayotte a été créé le : c’est le premier parc naturel marin créé en outre-mer, couvrant l’ensemble de la zone économique exclusive ().
La pêche est autorisée dans les eaux du parc selon certaines régulations, et des réserves intégrales existent également, comme celle de la répandue sur l'ensemble des rivages de l'Afrique orientale de la Somalie au Mozambique, entretenant des relations encore mal connues avec les populations malgaches, d'origine austronésienne.
Mayotte et Anjouan ont été occupées apparemment plus tardivement car les deux îles se différencient de l'ensemble des Comores par une évolution linguistique spécifique.
Le commerce maritime, très actif dès cette époque, atteste de contacts avec le Moyen-Orient musulman.
Les plus vieux vestiges d'occupation humaine ont été retrouvés à Acoua, et datent de cette période.
Aux , l'île est sous la direction de chefs musulmans, les Fani.
Les contacts culturels avec la côte swahilie et Madagascar sont importants, et les restes de poteries africaines, malgaches, indiennes et même chinoises attestent d'un commerce florissant.
Cette semble avoir connu une décadence au , possiblement du fait de guerres, menant à sa disparition progressive.
En 1453, la chute de Constantinople ferme brutalement les routes commerciales qui reliaient l'Europe à l'Orient.
S'ouvre alors l'âge d'or du commerce maritime, qui contourne l'Afrique pour atteindre l'Inde et la Chine : le canal du Mozambique se retrouve donc subitement au cœur de la principale route commerciale au monde, entraînant une importante période de prospérité pour les nombreuses îles et cités-États de l'aire culturelle swahilie.
En 1503, l'île de Mayotte est mentionnée pour la première fois par une escadre portugaise qui l'aborde ;
elle est baptisée en 1507.
D'après les archives de l'amirauté portugaise, elle est cartographiée par Diego Ribeiro en 1527.
Dans un premier temps ce repérage soigneux permet surtout de l'éviter, à la façon des convois de boutres qui ont sillonné de manière multiséculaire le canal du Mozambique : les récifs de corail de Mayotte représentent un danger mortel pour les bateaux.
C'est pourquoi jusqu'au , l'île n'est pas un lieu d'escale ordinaire pour les grandes flottes et n'accueille que quelques grands navires européens égarés et prudents, venus s'y ravitailler par nécessité.
En 1521, l'amiral et cartographe ottoman Piri Reis visite Mayotte à son tour.
Il la décrit en ces termes dans son Kitab-i
Bahrije :
Le grand souverain du est nommé Haïssa ben Mohamed (parfois orthographié Aïssa ou Issa) : fils du sultan Mohammed d'Anjouan et de la sultane héritière de Mayotte (dont la capitale était alors Mtsamboro), c'est lui qui transfère la capitale à Tsingoni et fait ériger en 1538 le mirhab de la mosquée encore visible aujourd'hui.
À sa mort, les Mahorais rejettent l'autorité de sa veuve alors établie à Anjouan, et élisent sa fille Moina-Alachora sultane de Mayotte, se séparant une nouvelle fois de l'autorité anjouanaise, et accentuant les tensions diplomatiques entre les deux îles.
Un capitaine anglais de passage notait au début du siècle que .
De 1742 à 1791, le sultanat d'Anjouan réalise plusieurs tentatives pour conquérir le sultanat de Mayotte.
De 1795 à 1820, les razzias des pirates malgaches (Sakalaves et Betsimisarakas) dépeuplent considérablement l'île.
À la fin du , une riche famille omanaise de Zanzibar s'établit à Tsingoni et y fait fortune.
Le principal héritier de cette famille (Salih ben
Mohammed ben
-Béchir el
-Mondzary el-Omany) épouse alors la fille du vieux sultan Boina Kombo ben
Salim et devient héritier légitime du trône : après avoir abandonné l'Ibadisme pour le Chaféisme en vigueur dans la région, il devient sultan sous le nom de Salim II, jusqu'à sa mort en 1807 ou 1815
selon les sources.
C'est notamment lui qui transfère la capitale de Tingoni à Dzaoudzi, localité alors plus facile à fortifier contre les attaques de pirates.
Le dernier sultan shirazien, Mouana-Mâddi, est assassiné en 1829 : son fils Bana-Kombo (ou Bwana Combo) trouve refuge auprès du roi sakalave du Iboina à Madagascar, Andriantsoly, avec lequel son père avait conclu un pacte d'alliance cédant ainsi sa souveraineté à la monarchie de juillet de .
En échange il obtient du capitaine Pierre Passot (envoyé par Anne Chrétien Louis de Hell), une rente viagère personnelle de mille piastres () et le droit d'élever deux enfants du sultan à La Réunion.
Ce traité est ratifié officiellement par l'État français en 1843.
Colonisation et abolition de l'esclavage
La souveraineté française sur Mayotte est indépendante du partage de l'Afrique issu de la conférence de Berlin qui n'aura lieu qu'après 1885.
Mayotte devient en effet une colonie française après son achat en 1843 sous le règne de .
L'abolition de l'esclavage à Mayotte est prononcée le .
Après la chute de la monarchie de Juillet causée par la révolution française de 1848, l’ du Décret d'abolition de l'esclavage du 27 avril 1848, voté quelques mois plus tard, confirme l'abolition de l'esclavage dans l'île.
Mayotte est donc une île française à partir 1841, mais elle demeure surtout une île vidée de ses habitants par des décennies de guerres, ainsi que par l'exode des anciens maîtres et d'une partie de leurs esclaves : la plupart des villes sont à l'abandon, et la nature a regagné ses droits sur les anciennes plantations.
L'administration française tente donc de repeupler l'île, en rappelant tout d'abord les mahorais réfugiés dans la région (Comores, Madagascar...), en proposant aux anciens maîtres exilés à revenir en échange d'un dédommagement, puis en invitant des familles anjouanaises fortunées à venir s'implanter.
La France lance quelques premiers grands travaux, comme la réalisation en 1848 du Boulevard des Crabes reliant le rocher de Dzaoudzi à Pamandzi et au reste de Petite-Terre)
sont engagés à partir de 1851.
La dernière usine sucrière à fermer fut celle de Dzoumogné en 1955 : la mieux conservée, et désormais patrimonialisée, est celle de Soulou, dans l'ouest de l'île.
Au cours de cette période naissent les premiers mouvements politiques qui contestent le pouvoir de Saïd Mohamed
Cheikh et, pour certains, réclament l'indépendance.
D'autres, comme le Mouvement populaire mahorais (MPM), réclament au départ plus d'autonomie vis-à-vis des autres îles.
Née en 1958, l'Union pour la Défense des Intérêts de Mayotte (UDIM) est un mouvement créé par un créole natif de Sainte-Marie, Georges Nahouda.
Son neveu, Marcel Henry, poursuit le combat avec la création du MPM à la mort de ce dernier la même année.
Associé à une partie de l'élite mahoraise (dont Younoussa Bamana), Marcel Henry poursuivra le combat pour Mayotte française jusqu'au bout.
Le MPM obtient le soutien d'une partie importante de la classe politique française.
Cependant, dans les années 1960 d'autres mouvements politiques voient le jour dont le parti « Serrez-la-main ».
Ce parti revendiquait l'indépendance de Mayotte vis-à-vis de la France.
Nombres d'échauffourées eurent lieu entre ce dernier et le MPM.
Le MPM se radicalise et demande la séparation de Mayotte et des autres îles et notamment la départementalisation de Mayotte.
Zakia Madi, parmi les leaders du MPM, est tuée lors d'une de ces manifestations entre parties opposées sur la jetée de Mamoudzou, à l'embarcadère de la barge.
L'éclat d'une grenade lacrymogène est l'origine la plus probable selon les témoignages.
Le , le Comité spécial de la décolonisation de l'Organisation des Nations unies inscrit l'archipel des Comores à sa liste des territoires devant accéder à l'autodétermination.
Le , la France et les Comores signent des accords relatifs à l'accession à l'indépendance.
Le , la France organise aux Comores un référendum.
Si le suffrage obtient dans son ensemble plus de 90 % pour l'indépendance du territoire, Mayotte se singularise en votant à 63,8 % pour le maintien des Comores au sein de la République française.
Un nouveau gouvernement français arrive au pouvoir en France et, conformément à une recommandation d'un groupe de parlementaires venus en voyage d'étude dans l'archipel, celui-ci envisage de respecter la volonté des Mahorais et de considérer le résultat « île par île ».
Le président du Conseil de Gouvernement des Comores, Ahmed Abdallah, déclare alors unilatéralement l'indépendance immédiate des Comores , sans que le processus prévu par les accords ne soit mené à son terme.
Mayotte reste cependant sous administration française nonobstant la déclaration du gouvernement comorien.
L'Union des Comores revendique
Mayotte
et refuse cette séparation qui remettrait en cause l'intégrité territoriale de l'archipel.
L'Union africaine considère ce territoire comme occupé par une puissance étrangère
Juridiquement la France ne pouvait pas s'opposer à l'autodétermination et à l'indépendance des Comores (hors Mayotte) puisqu'elle n'y exerçait qu'un protectorat sous tutelle des Nations unies.
Mais elle conteste l'indivisibilité de l'union des Comores avec Mayotte, qui est le fait de la création tardive (par loi interne) du territoire d'outre-mer dans l'Union française en 1946, fédérant (en préservant leur statut international respectif issu des traités) le protectorat des Comores (séparées en 1946 de l'ancienne colonie de Madagascar devenue indépendante) avec la possession française de Mayotte (qui n'a jamais été sous tutelle des Nations unies mais acquise bien antérieurement, reconnue ensuite par la Société des nations quand elle a été créée).
Le statut de territoire d'outre-mer hybride sera conservé (de même que les anciens traités relatifs à la tutelle des Nations unies sur les Comores et à l'acquisition antérieure de l'île de Mayotte) quand sera créée plus tard entre 1958 et 1960 l'éphémère Communauté française, et ensuite la République française (où le territoire d'outre-mer continuait à avoir le double statut international).
La résolution non contraignante des Nations unies s'appuie principalement sur les déclarations de volonté du gouvernement français faites seulement quelques mois avant l'organisation du scrutin d'autodétermination, qui n'ont pas la force contraignante de la loi .
La France s'oppose depuis aux prétentions territoriales des Comores sur Mayotte, et sur l'indivisibilité de l'archipel qui n'a fait l'objet d'aucun traité international reconnaissant leur union (et les îles étaient elles-mêmes divisées en royaumes ou sultanats distincts avant même l'acquisition française de Mayotte).
Les Comores, quant à elles, défendent aussi une position basée sur une coutume plus ancienne quand divers peuples (venant de différents empires médiévaux) allaient assez librement d'une île de l'archipel à l'autre ou ont pu les occuper partiellement, souvent par la force (mais sans réelle reconnaissance internationale de leur unité).
Le 21 novembre 1975, le nouveau maître des Comores
Ali Soihili atterrit clandestinement avec sa garde rapprochée à Pamandzi pour essayer de s'emparer de Dzaoudzi :
la réaction rapide de la population mahoraise aboutit à un simple renvoi des intrus, sans violence : le centre d'écoute militaire des Badamiers.
Le 6 février 1976, la France oppose son Droit de veto au Conseil de sécurité des Nations unies pour empêcher l'adoption d'un projet de résolution lui demandant d'engager des négociations avec le gouvernement comorien en vue de la rétrocession de Mayotte et de renoncer à la tenue d'un nouveau référendum.
Une telle résolution, si elle avait été adoptée, aurait eu pour conséquence de placer de force les Mahorais sous domination de l'État comorien.
Ce second référendum
a lieu le , cependant que la France argue que cette résolution ne constitue qu'un avis dépourvu de force juridique.
L'Assemblée générale de l'ONU s'appuie sur la déclaration du , « sur l'octroi de l'indépendance aux pays et peuples colonisés », point sur la préservation de l'intégrité territoriale, malgré le point sur le droit à l'autodétermination et le fait que les Comores n'ont jamais constitué un pays uni par le passé.
Dans sa résolution du 6 décembre 1994, l'Assemblée générale de l'ONU a rappelé et confirmé l'appartenance de Mayotte à l'État comorien à ses yeux.
Depuis 1995, la question de Mayotte n'est plus venue à l'ordre du jour de l’Assemblée générale de l'ONU.
Enfin la France ne souhaite pas aller contre la volonté populaire exprimée par les trois référendums qui se sont succédé à Mayotte, qui ont montré à chaque fois une adhésion très forte de la population locale à la spécificité de l'île et à rester attachée à la France, plutôt que de rejoindre la nouvelle République fédérale islamique des Comores (devenue plus tard Union des Comores après de sévères troubles politiques), ainsi que la volonté populaire exprimée très tôt par les représentants politiques locaux (avant l'indépendance des Comores) vers sa départementalisation (ils se sont opposés au transfert en 1966 du chef-lieu administratif du nouveau territoire d'outre-mer de Mayotte vers la Grande Comore), une option qui leur a ensuite été proposée lors de la création de la Communauté française en 1958 en même temps que les Comores et tous les autres territoires d'outre-mer (avec aussi celle de l'indépendance, ou celle d'un État libre associé, ou le maintien en tant que territoire d'outre-mer), mais pas accordée avant 2009 (quand s'est également ajouté le choix du nouveau statut de collectivité d'outre-mer pour remplacer celui de territoire d'outre-mer).
Département français
L'organisation par la France d'un référendum sur la départementalisation de Mayotte est contestée en 2008 par le président de l'Union des Comores, mais à la suite de ce référendum du sur la départementalisation 95 % des votants (soit 57 % des électeurs) confirment une nouvelle fois leur volonté de rester français.
Le , le Département de Mayotte est devenu officiellement le cent-unième département de France et son cinquième département d’outre-mer.
À la suite de ce changement de statut, des négociations sont engagées avec l'Union européenne pour que l'île entre dans le territoire de l'Union, en remplaçant son statut de pays et territoires d'outre-mer (PTOM) contre celui de région ultrapériphérique (RUP), comme les autres départements d'outre-mer de France.
Mayotte intègre
l'Union
en 2014
Pendant plusieurs semaines, des manifestations se succèdent.
L'île est progressivement paralysée et les actes de violence se multiplient.
Des magasins sont pillés, des barrages sont montés.
Les gendarmes mobiles chargent à plusieurs reprises ;
un manifestant meurt dans ces affrontements et un autre est grièvement blessé.
Les médias de la métropole observent un silence quasi-général sur les événements.
Le gouvernement nomme alors un médiateur afin de dénouer la crise.
Depuis, les grèves pour les revendications de différents droits sont quasi-annuelles : beaucoup d'entreprises sont en situation de monopole (comme Total), et l'île est très facile à bloquer entièrement même pour un groupe réduit, n’étant pourvue que d'un seul port et d'une seule route principale, circulaire.
Pénurie d'eau 2016-2017
Mayotte a été confrontée à une grave pénurie d'eau.
La production en eau potable dépend en effet largement des précipitations dans l'île, qui a connu une situation de sécheresse critique due à une saison des pluies tardive fin 2016, début 2017.
Les ressources proviennent à 80 % des eaux de surface des rivières et des retenues collinaires.
Mouvement social contre la violence à Mayotte en 2018
À la suite de plusieurs caillassages de bus scolaires par des bandes de jeunes délinquants en janvier 2018 puis à un véritable assaut coordonné du lycée de Kahani, plusieurs établissements scolaires font valoir leur droit de retrait, et la société gérant le transport scolaire se déclare en grève illimitée.
Plusieurs manifestations contre la violence, l'insécurité et l'immigration comorienne ont lieu.
Le mouvement grossit à partir du 20 février pour déboucher sur une « grève générale ».
La ministre annonce un renforcement des services de l’État et des discussions avec l'intersyndicale.
Les jours suivant, l'ensemble des barrages sont progressivement levés.
Le , une délégation d'élus mahorais est reçue par le Premier Ministre et la ministre des outre-mer à Matignon.
Edouard Philippe fait une déclaration au cours de laquelle il rappelle d'abord les mesures d'urgence prises par le gouvernement, en particulier pour la sécurisation des transports scolaires.
Il annonce les grandes orientations d'un plan de rattrapage pour Mayotte, sur les thèmes de la sécurité, la santé ou encore les infrastructures.
Il aborde également la question des relations avec l'Union des Comores, ainsi que des projets visant à la déconcentration des décisions, notamment par la création d'une Agence Régionale de Santé pour Mayotte et la création d'un rectorat de plein exercice.
Administration
Mayotte est depuis 2011 une collectivité territoriale unique, où une seule institution, le Conseil départemental de Mayotte, exerce à la fois les compétences d'un département et d'une région, dans le cadre de l'identité législative.
Statut juridique
La loi du relative à Mayotte prévoit
l'application progressive du droit commun français à Mayotte, dans la perspective de l'évolution vers le statut de département d'outre-mer (DOM).
Cette loi a fait de Mayotte une collectivité départementale, dotée d'un conseil général, et d'une administration décentralisée, en place depuis le , ce statut subsistant jusqu'au .
Depuis 2001, les règles applicables à Mayotte figurent au code général des collectivités territoriales.
La loi organique du a réécrit ce statut, en prolongeant la logique de la loi de 2001.
Ensuite, après le , hormis quelques matières (fiscalité, urbanisme, droit social...), l'identité législative régit le régime législatif de Mayotte : cela signifie que le droit commun sera applicable, comme dans les DOM.
L'État français est représenté jusqu'au par un commissaire du gouvernement faisant fonction de préfet, puis par un préfet de plein exercice depuis cette date.
En matière d'éducation nationale, Mayotte constitue un vice-rectorat (rattaché à la Réunion), qui devrait évoluer vers le statut de rectorat à partir de 2019.
Le changement de statut de l'île se traduit aussi en termes d'enjeux environnementaux pour lesquels les collectivités locales ont une responsabilité croissante.
Départementalisation
Mayotte est devenu le un département et une région d’outre-mer.
La consultation a eu lieu
le ,
selon l'engagement du président de la République, Nicolas Sarkozy
L'ensemble des organisations politiques locales se sont prononcées en faveur du «
Oui ».
La participation a été marquée par une forte abstention (38,63 %).
Le «
Oui »
l'a emporté avec plus de 95,2 % des suffrages exprimés.
Une loi organique et une loi ordinaire précisant les conditions de cette transformation effective au lendemain des élections cantonales de 2011, la collectivité étant alors régie par l' au lieu de l' , sont examinées à l'automne 2011.
La loi prévoit des aménagements transitoires comme la création seulement en 2014 d'une fiscalité locale.
Mayotte est donc devenu le cent-unième département français et le cinquième en Outre-mer avec la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et La Réunion, le .
Elle exerce les compétences dévolues aux départements d’outre-mer et aux régions d’outre-mer, la même assemblée exerçant les compétences du conseil général et celles du conseil régional.
La loi organique prise à cet effet a été validée par le Conseil constitutionnel.
Les deux lois (organique et ordinaire) ont été promulguées le et publiées au Journal officiel du 8 décembre.
Ce nouveau statut ne fait pas entrer automatiquement le cent-unième département dans la catégorie des régions ultrapériphériques.
La demande d’intégration de Mayotte comme partie intégrante de l'Union européenne (UE) est approuvée par le Conseil européen le .
Selon cette décision, Mayotte conserve son statut de pays et territoire d'outre-mer jusqu'au et devient, le , la neuvième région ultrapériphérique de l'Union.
La départementalisation, menée à la hâte, a été qualifiée par la Cour des comptes de « fuite en avant » et de réforme « insuffisamment préparée et pilotée » dont le coût et les risques financiers n'ont pas été évalués.
Des irrégularités proches de l'infraction ont également été notées : des agents ont continué à être rémunérés par le département plusieurs années après l’avoir quitté, plusieurs directeurs ont été nommés alors qu'ils n'avaient ni le grade ni le niveau d'étude correspondant à leur fonction, et des élus dépensent plus du double de leur budget en frais de mission.
Évolution vers le droit commun
À la suite de la départementalisation, Mayotte reste soumise à un régime juridique dérogatoire dans plusieurs domaines mais évolue progressivement vers le droit commun.
Le code du travail applicable à Mayotte est ainsi abrogé au profit du code du travail de droit commun dont la partie législative devient applicable à partir du .
Divisions administratives
Communes
Mayotte compte depuis 1977 dix-sept communes.
À chaque commune correspond un canton excepté pour Mamoudzou qui en regroupe trois, ce qui fait dix-neuf cantons.
Chacune des dix-sept communes regroupe le plus souvent plusieurs villages.
Contrairement aux autres départements qui comportent plusieurs arrondissements ou un seul (pour Paris et le Territoire de Belfort), Mayotte ne comporte officiellement aucun arrondissement ;
son territoire peut toutefois être assimilé à un arrondissement unique avec une préfecture siégeant à Dzaoudzi, qui est le chef-lieu administratif, bien que Mamoudzou accueille le siège du conseil départemental et l'essentiel des services de la Préfecture.
Les communes les plus peuplées sont Mamoudzou, Koungou, Dembéni et Dzaoudzi.
Intercommunalités
Entre 2014 et 2015, une communauté d'agglomération et quatre communautés de communes ont été créées.
Élus de Mayotte
Les habitants de Mayotte sont représentés à l'Assemblée nationale depuis juin 2017 par deux députés
, Ramlati
Ali (SE) et Mansour Kamardine (Les Républicains)
ainsi qu'au Sénat par deux sénateurs : Thani Mohamed
Soilihi (DVG) et Abdallah
Hassani (DVG).
Vie politique
En 1958, cinq territoires d'outre-mer, faiblement peuplés, choisissent de conserver leur statut et de ne pas devenir des États au sein de la nouvelle Communauté française : il s'agissait de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Côte française des Somalis (qui malgré tout prendra son indépendance sous le nom de Djibouti), du Territoire des Comores (l'ancien protectorat plus l'ancienne colonie de Mayotte), de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française.
Ces TOM continuèrent d'envoyer des représentants à l'Assemblée nationale, mais en raison du délai de l'exercice de l'option, ils ne purent participer aux élections législatives des 23 et 30 novembre 1958, les premières de la République.
Le siège de député de Mayotte remonte donc à celui des Comores, depuis que, par son vote du .
Le croissant symbolise à la fois l'Islam et l'archipel des Comores (Kamar signifie en Arabe), tandis que l'engrelement d'argent symbolise la barrière de corail qui entoure l'île.
Le drapeau de la France (bleu, blanc, rouge) est le drapeau officiel de Mayotte.
Coat of Arms of Mayotte.svg|Armoiries de Mayotte.
Flag of Mayotte.jpg|Drapeau du département de Mayotte.
Flag of France.png|Drapeau français.
Société
Démographie
Mayotte est le plus petit département d'outre-mer français, et le moins peuplé ;
cependant c'est aussi le territoire avec la plus forte croissance démographique.
À titre de comparaison, le second DOM le plus densément peuplé est la Réunion, avec seulement , soit moins de la moitié de la densité mahoraise.
Les chiffres officiels de la population sont toutefois contestés du fait de la grande proportion de clandestins, et certains acteurs locaux avancent des estimations de population beaucoup plus importantes, entre et , mais ces estimations, fondées essentiellement sur un ressenti populaire, sont considérées comme fantaisistes par l'INSEE.
Mayotte comptait à son achat par la France dans les années 1840 ;
en 1911 ils sont , et encore seulement en 1985.
En 2017, le CHM de Mayotte fut encore une fois la première maternité de France, avec , ré-élevant comme chaque année son propre record national.
Actuellement, plus d'un habitant sur deux a moins de à Mayotte , ce qui selon les auteurs de l'estimation placerait Mayotte à la soixante-dixième place du classement mondial (non loin de l'Algérie).
Les conditions matérielles d'une importante partie de la population demeurent très faibles, avec une extension des bidonvilles qui est sans doute la première d'Europe : .
79% des ménages de Mayotte vivent en habitat précaire, et seulement 3% bénéficient de logements sociaux.
Malgré l'espérance de vie moyenne la plus basse de tous les départements français (, comme la Jamaïque ou l'Argentine), Mayotte compte
quelques personnes très âgées dont la doyenne des Français, Tava Colo, officiellement née le à Passamaïnty et donc âgée de plus de .
Villes
La forte croissance démographique de Mayotte se manifeste par une accélération de l'urbanisation.
Mamoudzou, chef-lieu du département et principale ville, compte en 2017, contre dix ans auparavant.
Elle est au cœur d'une aire urbaine de en 2017 (soit supplémentaires par rapport à 2012).
La deuxième commune la plus peuplée, Koungou ( en 2017)
, est limitrophe de Mamoudzou, et ce sont les communes de la Grande Terre proches du chef-lieu qui se développent le plus.
Depuis 2001, le CHM dispose d'un service de santé mentale.
La capacité totale de l'hôpital est de 411 lits.
Depuis le , les soins ne sont plus gratuits sur le territoire.
Les patients doivent présenter une carte de Sécurité sociale ou acquitter un droit forfaitaire auprès des structures de soins publics ou des honoraires auprès d'un médecin privé.
Il existe aussi une quinzaine de dispensaires dans les villages.
Depuis 2005, des infirmiers s'installent en libéraux, assurant les soins à domicile.
Bien qu'il soit possible de bénéficier de la couverture maladie universelle à Mayotte, les habitants ne peuvent bénéficier de la CMU-Complémentaire comme en métropole.
Le paludisme, la dengue et le chikungunya sont signalés sur l'île, tous transmis par les moustiques.
L'obésité est l'un des fléaux majeurs en matière de santé à Mayotte : selon l'ARS, près d'une femme sur deux (47%) est obèse, et une personne sur 10 est diabétique entre 30 et 69 ans.
En conséquence, l'hypertension artérielle et le diabète ont une prévalence record sur le territoire.
Enseignement
Malgré l'ancienneté du rattachement de Mayotte à la France, l'implantation de l'Education Nationale est relativement récente : au début du , on comptait à peine une cinquantaine d'écoliers, pour plus de , l'instruction primaire étant essentiellement dévolue aux madrassas, ce qui a considérablement retardé l'apprentissage du français dans l'île.
Les premiers collèges n'ont ouvert qu'après-guerre, et le premier lycée en 1980 (le second en 1998) ;
les écoles maternelles apparaissent seulement dans les années 1990.
D'autre part, certaines mutations récentes (irruption de la télévision puis des réseaux sociaux, maisons climatisées et donc fermées sur l'extérieur, insécurité...) ont beaucoup perturbé les modes d'éducation traditionnels, notamment l'éducation commune à l'échelle du village, refermant les enfants sur des cellules familiales souvent inadaptées.
Selon les données JDC de 2015, 50,9 % des jeunes seraient en situation d'illettrisme.
71 % de la population ne possède aucun diplôme.
Le français est la seule langue utilisée en classe, même si la majorité des jeunes ne le connaissent pas à leur arrivée à l'école.
Plus de mineurs sont scolarisés à Mayotte, ce qui en fait une des académies les plus peuplées de France.
L’enseignement est administré dans le département par le vice-rectorat de Mayotte.
Le germaniste Stephan Martens, ancien recteur de la Guadeloupe, assume cette fonction depuis juillet 2018, mais a démissionné le 15 mai 2019, sans successeur pour le moment.
Il y a , , et .
Le constat de l'augmentation des effectifs d'élèves cumulé au manque d'investissements des établissements marque les difficultés rencontrées pour répondre aux besoins de l'éducation primaire et secondaire.
La ministre des Outre-mer Annick Girardin avoue ainsi début 2018 .
La coupure entre la génération Y et leurs aînés pose le problème du suivi des devoirs à la maison.
Le français, bien que langue officielle, est peu utilisé au domicile, ce qui compromet l'adaptation aux études et entraîne progressivement l'échec scolaire.
En général, les jeunes mahorais ne se rendent compte de leurs lacunes qu'en terminale.
En une année, certains tentent alors de rattraper le retard des acquisitions censées être intégrées depuis le collège, mais les chances de réussite dans les études supérieures de niveau national demeurent très faibles.
Hors Mayotte, les moyens financiers octroyés aux étudiants pour leurs études en métropole ne semblent pas suffire.
En outre, un fort taux d'échec est observable au niveau des études supérieures des étudiants mahorais dans l'hexagone.
L'ouverture de l'Université sur l'île devrait permettre une meilleure prise en charge de l'enseignement supérieur.
Le Centre universitaire de formation et de recherche de Mayotte est un établissement français d'enseignement supérieur créé en 2011 et situé à Dembéni.
Il est rattaché à différentes universités de la métropole .
Immigration
En mars 2018 la population immigrée est estimée à 45 % de la population adulte de l’île.
95 % des étrangers sont de nationalité comorienne ;
en 2012, 39 % de ces étrangers étaient nés sur le territoire mahorais, essentiellement des mineurs qui pourront donc prétendre à la nationalité à leur majorité, et on estimait en 2012 qu'un habitant sur trois serait un étranger en situation irrégulière.
En 2011, près de , souvent originaires des Comores voisines, ont transité par le centre de rétention administrative (CRA) de Pamandzi.
La capacité du centre de rétention est limitée, à la fin de l'année 2012, à cent places, légèrement étendue en 2014.
On estime le flux entrant d'immigrés clandestins à environ à par an, pour à reconduites à la frontière.
Malgré la présence marginales d'Africains continentaux, ce flux serait essentiellement constitué de Comoriens, et notamment d'Anjouanais.
Environ auraient trouvé la mort en tentant de rejoindre Mayotte dans des embarcations de fortune, ce qui fait du bras de mer séparant Mayotte d'Anjouan le premier cimetière marin au monde.
De nombreuses associations (comme l’Association nationale d'assistance aux frontières pour les étrangers) et personnalités mahoraises dénoncent une complicité active de l’État comorien dans ce drame, et abandonnant l'ensemble de la gestion de ce drame humanitaire à l’État français, de l'autre côté de l'océan.
Médias
Le , le département accède « pour la première fois » à l'internet haut débit après avoir été raccordé au câble sous-marin Lion 2 de France Télécom-Orange.
Depuis, la 4G a fait une arrivée remarquée dans l'île, dès lors bien mieux connectée à la métropole.
Aucun média papier (journaux, magazines)
n'est importé à Mayotte, qui se contente de ses quelques titres locaux.
Seules quelques radios nationales comme France Inter sont diffusées.
Sécurité
Mayotte est le département français avec le plus fort taux de délinquance, sans doute liée à l'absence relative de grandes organisations criminelles et de trafic d'armes ou de stupéfiants.
Mayotte est particulièrement en tête pour les cambriolages, atteignant en 2016 près de deux faits pour cent logements.
Une partie de ces violences sont toutefois à imputer aux rixes intervillageoises et autres bagarres de bandes de jeunes, après deux années de hausse significative.
Mais plus la moitié de la population de l'île est mineure, et la ministre Nicole Belloubet estime à le nombre de mineurs isolés, sans aucun tuteur légal (parents expulsés ou décédés, enfants abandonnés...).
Seulement est prise en charge par l'Aide sociale à l'enfance (ASE).
La police relève des effets allant de l'agressivité gratuite et extrême à la perte de conscience, en passant par une forme de zombification qui permet d'abuser très facilement d'une personne droguée.
Économie
Le tertiaire administratif occupe, en 2001, 45 % des salariés de l'île.
Outre l'administration (essentiellement l'hôpital et l’Éducation Nationale), les travaux publics, le commerce et ses services associés sont les principaux employeurs.
Malgré une croissance de 9 % par an, le taux de chômage atteint 35 % : l'INSEE dénombre début 2019
« sans emploi
mais qui souhaitent travailler », ce qui est de très loin le record de France tous territoires confondus (et alors que l'emploi informel est comptabilisé comme travail.
Le revenu annuel moyen des ménages était de en 2005 contre en métropole.
Selon l'INSEE, Mayotte souffre plus des inégalités que du niveau moyen de revenu.
Le montant du revenu solidarité active (RSA) à Mayotte est la moitié du montant disponible en France hors Mayotte.
En 2018, l'île compte , auxquelles s'ajoutent environ informelles (inconnues de l'administration fiscale mais recensées par l'INSEE).
La quasi-totalité des biens disponibles à Mayotte sont importés, et transitent en petite partie par l'aéroport de Dzaoudzi mais essentiellement par l'unique port en eaux profondes à Longoni (commune de Koungou).
La propriété du port de Mayotte a été transférée au conseil général en 2008.
La plupart des produits non locaux sont soumis à un octroi de mer et surtout à la situation de monopole de l'essentiel des importateurs et distributeurs : en conséquence, les prix sont 73% plus chers qu'en Métropole .
Un Observatoire des prix a été mis en place en 2007 dans le but de contrôler les marges excessives de certaines entreprises ().
Il existe à Mayotte plusieurs supermarchés (essentiellement autour de Mamoudzou), et dans les villages un réseau d'épiceries généralistes de première nécessité appelés , ainsi qu'un grand nombre d'exploitations sur brûlis.
La superficie agricole utilisée (SAU) est de , soit plus de la moitié de la surface de l’île.
Les productions agricoles sont principalement les cultures vivrières et notamment le riz et le manioc et les fruits tropicaux, banane ( en 2003.
Certaines populations pratiquent une agriculture sauvage en brûlant la forêt pour planter du manioc et des bananes, deux cultures assez productives et demandant relativement peu d'investissement, mais délétère pour l'environnement car entraînant dans ces conditions une érosion importante), alors que ce pesticide est interdit en France.
Un petit élevage bovin, caprin et avicole (production d'œufs) se maintient, mais ne suffit pas à satisfaire la demande de l'île, qui importe l'essentiel de ses denrées alimentaires, y compris de première nécessité.
La mer fournit, outre les poissons de la pêche côtière, espadons, langoustes, mérous et crevettes, sur une Zone économique exclusive (ZEE) de .
En 2007 a été créée une Commission régionale des pêches maritimes et de l’aquaculture marine (COREPAM), qui a pour mission d’instruire les dossiers de demande de subventions des professionnels du secteur (et un des plus importants de la planète), et sa double barrière de corail est une curiosité biologique qui ne compte qu'une dizaine d'occurrences sur notre planète.
En conséquence, les capacités hôtelières de l'île sont encore réduites : touristiques, soit une augmentation de 21 % par rapport à 2016.
Ils étaient en moyenne depuis 2014
- tous ces chiffres incluent les escales de paquebots de croisière.
Parmi ceux-ci, 44 % venaient de la Réunion et 42 % de la métropole.
69 % du total correspond à des visites familiales (), et 16 % à du tourisme de loisir, ce qui a permis une augmentation de l'attrait de cette destination pour les touristes ;
* le lagon permet d'observer des tortues vertes et imbriquées (qui viennent pondre sur les plages désertes), des dauphins (commun à long bec, tacheté et tursiops notamment), des baleines et leurs baleineaux (qui viennent y mettre bas).
Plusieurs associations comme Les Naturalistes de Mayotte proposent des sorties guidées (randonnées, visites, bivouacs...), et plusieurs opérateurs marins accompagnent des touristes à la découverte du lagon et notamment de ses mammifères marins, sans compter les nombreux clubs de plongée sous-marine.
Le comité départemental de tourisme de Mayotte est l'organisme officiel qui administre tout ce qui a trait au tourisme pour le territoire de Mayotte.
C'est en soi l'autorité officielle centrale qui veille au développement et à la mise en valeur du tourisme à Mayotte.
Culture mahoraise
Plusieurs cultures se côtoient à Mayotte, mais la culture mahoraise (d'inspiration swahilie) qui concernait il y a quarante ans 60 % de la population s'est imposée progressivement sous une forme syncrétique à l'ensemble de la population locale.
Il reste toutefois dans le sud de l'île des isolats d'une seconde culture malgache, fortement marquée cependant par la culture mahoraise au point de n'être difficilement discernable qu'au regard avisé.
Enfin la culture française comme d'une manière générale, la civilisation occidentale moderne imprègne de plus en plus la culture locale.
Langues
Le français est la seule langue officielle.
Mais il n'est pas ou peu connu des personnes âgées originaires du monde traditionnel de l'île.
Celles
-ci, ainsi que la plupart des plus jeunes, maîtrisent une langue africaine bantoue, le shimaoré (dialecte du kiswahili), ou une langue d'origine malgache, le kibushi (dialecte du sakalava), parler vernaculaire du sud au nord ouest de Mayotte.
Ces deux langues varient légèrement d'un village à l'autre sous l'influence d'autres dialectes de la région.
Le shimaore est de facto la lingua franca indigène pour un usage au quotidien, notamment dans les médias.
Il diffère légèrement des langues parlées aux Comores, la plus proche étant le shindzuani (parlé à Anjouan) et la plus éloignée, le shingazidja de Grande Comore, plus proche du kiswahili classique de la côte est-africaine.
Tous les dialectes comoriens sont représentés à Mayotte, dans les populations immigrées, avec une nette prédominance du shindzuani.
On estime que l'illettrisme en français concernait en 2000 environ 35 % des hommes et 40 % des femmes.
L'Alliance française œuvrait pour sa promotion, engagée dans diverses activités culturelles émancipatrices comme les arts martiaux, avant la départementalisation.
Toutefois cet illettrisme français est aussi causé par une piètre familiarité avec l'alphabet latin.
L'illettrisme en arabe est moindre car la langue et l'alphabet arabes sont enseignés avec assiduité dans les madrassas.
Toutefois, depuis la dernière décennie, de gros efforts sur l'instruction ont été menés par l'État, ce chiffre a donc constamment baissé et l'illettrisme ne concerne qu'une certaine catégorie de la population relativement âgée.
Cultures traditionnelles
La culture mahoraise, proche de la culture comorienne, est historiquement une subdivision méridionale de l'importante
Culture
swahilie
, ensemble culturel africain d'origine bantoue et d'influence indienne et arabo-musulmane, présent sur toute la côte est-africaine et une partie des îles de l'océan Indien occidental (région anciennement appelée ), et dont la principale unité politique historique fut au le grand sultanat de Mascate et Oman .
Les Comores constituent toutefois une région satellitaire de cet ensemble culturel
- d'où le fait que le shimaoré est linguistiquement légèrement éloigné du kiswahili continental -, marqué par de nombreuses autres influences fortes comme les cultures malgache (très importante à Mayotte, nettement moins aux Comores), persane, indienne ou bien sûr française (la France n'ayant jamais possédé d'autre colonie dans l'aire culturelle swahilie), notamment par le biais des échanges de plus en plus intenses avec la Réunion.
La culture mahoraise est aussi proche de la culture sakalave (Nord Ouest de Madagascar).
Le kibushi, langue d'origine malgache, est la langue maternelle d'environ 30 % de la population, Mayotte représentant ainsi le territoire le plus occidental de l'aire linguistique et culturelle austronésienne.
Des travaux archéologiques récents ont démontré la présence historique de ces traditions dès le , et encore au dans les sépultures (Accoua et civilisation de Dembeni), ou dans les objets du quotidien.
De même, des travaux en génétique botanique ont démontré l'origine asiatique et non africaine des plantes cultivées importées anciennement à Mayotte.
Enfin, plusieurs travaux en ethnologie ont démontré que l'organisation collective traditionnelle de la société mahoraise, reposant sur la mère, le rôle dominant de l'oncle maternel (Zama), les principes d'un société égalitaire sont bien plus proches de la société sakalave, malgache que de la société des autres îles de l'archipel des Comores.
La société mahoraise traditionnelle est clairement matriarcale : la mère définit la famille et son lieu de résidence.
On considère souvent sur l'île aux parfums qu'une femme à tout âge ne peut que s'épanouir ou aller vers le succès de ses diverses entreprises alors que l'homme a atteint sa plénitude à son mariage.
On distingue à Mayotte le mariage civil, le mariage religieux (mafounguidzo) et le (manzaraka), réservé aux plus fortunés car demandant d'organiser des festivités très codifiées pour plusieurs centaines de personnes, ainsi que d'importantes sommes d'argent qui lui permettent d'établir son foyer.
L'autorité de la mère, possédant biens et maisons, forte d'avoir élevé ses enfants et assemblé sa parentèle ou sa descendance, pouvait chasser ou sauver son conjoint lorsque les critères sociaux, communément constatés par la communauté villageoise, avaient confirmé la déchéance maritale.
D'une manière générale, c'est l'autorité de l'épouse active qui protège sur ce plan mari et foyer.
Il va de soi que l'importance de la sœur d'un mari jouait un rôle crucial en cas de dispute familiale, au cas où celle-ci avait un rang au moins similaire à sa belle-sœur.
La plus célèbre danse traditionnelle mahoraise est le déba, sorte de rencontre sous forme de chant et de danse religieux.
Traditions masculines et jeux virils d'autrefois
Traditionnellement, les jeunes hommes après l'adolescence quittent la case familiale ou maternelle et construisent des bangas, petites maisons éphémères dont le toit était autrefois en bois, en bambou ou en raphia et feuille de cocotier et qui leur permettent de s'initier à la vie adulte en y invitant des fiancées potentielles.
Un homme marié trouve à ne pas perdre son prestige en aidant ses neveux (tradition de la ) : ainsi le meilleur pédagogue des techniques traditionnelles conservait un statut particulier au sein de sa famille et de sa communauté.
Ce sont traditionnellement les femmes qui possèdent les maisons à Mayotte, aussi le banga constitue le seul moment dans la vie d'un mahorais où il est principal responsable d'une maison : une fois marié, il s'installera chez sa femme, dans une maison construite par la belle-famille (mais à l'aide de la généreuse dot maritale).
On peut encore avoir l'occasion d'assister au moringue mahorais durant le mois de ramadan : au coucher du Soleil, après avoir bien mangé, des gens se regroupent sur la place publique, tapent sur les tam-tam et pratiquent le moringue.
La seule différence avec la capoeira est que cette dernière se rapproche d'arts martiaux alors que le moringue n'a strictement aucun enseignement ni règle réellement définie.
Il existe cependant quelques interdits, notamment celui des coups de pied, ou l'obligation de combattre à mains nues, et auparavant chacun des deux protagonistes pose son pied sur celui de l'autre et vice versa, empêchant ainsi la fuite.
La rancune reste interdite une fois le combat fini et en dehors de celui-ci.
S'il doit y avoir vengeance, celle-ci se fera à un prochain mouringué, ou lors du même moringué.
Mais le moringue est considéré par les Mahorais comme un jeu.
Il est et reste aussi un moyen de règlement d'éventuels différends.
C'est aussi un moment de convivialité : les lutteurs deviennent très souvent amis après la lutte, où gagnant et perdant ont tous deux montré leur courage.
La sensualité mahoraise s'incarne aussi dans un bijou très particulier : le hangué, qui est une sorte de fine chaîne portée en ceinture sous les vêtements, parfois ornée de perles ou de pierreries, et dont la forme peut se deviner sous les vêtements : il porte une connotation sexuelle forte.
Chaque année se tiennent également les salons du tourisme, de l'agriculture et de la mode et de l'artisanat de l'océan Indien.
Mayotte est aussi partenaire des Journées Européennes du Patrimoine, de la Fête de la Nature et de différentes manifestations artistiques et culturelles françaises.
Religion
Christianisme
La communauté catholique, très minoritaire, formée d'environ , ne dispose que d'une seule paroisse avec deux lieux de cultes : l'église Notre-Dame-de-Fatima à Mamoudzou (érigée en 1855) et l'église Saint-Michel à Dzaoudzi (1849).
L'île ne comportant pas de diocèse, le pape érige la préfecture apostolique de Mayotte, Sainte-Marie et Nossi-Bé le .
Le , la préfecture est ensuite érigée en administration apostolique par la Congrégation de Propaganda Fide.
Enfin, le , le pape l'élève au rang de vicariat apostolique.
L'actuel vicaire apostolique est Charles Mahuza Yava.
Néanmoins, d'après le Journal de Mayotte, s'ils se sentent « tolérés dans le cadre de témoignages ou de missions auprès des exclus », les catholiques n'ont pas le droit de faire sonner leurs cloches avant la messe.
On note aussi la présence de lieux de culte protestants, évangélistes ou de l'Église adventiste du septième jour.
La tradition sunnite y fut introduite par des populations arabo-persanes tandis que les cultures africaine et malgache sont venues la teinter d'animisme.
Dès l'âge de six ans, de nombreux enfants fréquentent en parallèle l'école coranique et l'école primaire de la République.
Cependant, une influence saoudienne commence à se faire sentir (passant vraisemblablement par les Comores), et le châle traditionnel est désormais parfois remplacé par un voile islamique (interdit en tant que tel à l'école), voire dans certaines familles de l'ouest de l'île par le niqab (théoriquement interdit sur la voie publique).
La loi d'orientation pour l'outre-mer 2003-660 du a aboli la polygamie pour les nouvelles générations en déclarant : «
Nul ne peut contracter un nouveau mariage avant la dissolution du ou des précédents.
Le présent article n'est applicable qu'aux personnes accédant à l'âge requis pour se marier au ».
Les unions déjà existantes continuent cependant d'être reconnues.
De plus, factuellement, de nombreux mariages polygames sont encore contractés devant un juge musulman, un cadi.
En outre, un décret du , interdit la lapidation des humains.
La justice touchant le statut personnel était rendue par des cadis.
Ces juridictions ont été supprimées par l'ordonnance 2010-590 du , mais les juges ont toujours la faculté de consulter les cadis sur l'application du droit local ;
mais ce sont les juges qui tranchent le litige.
Mosquées
Construites autrefois dans la tradition arabo-shirazienne, les mosquées étaient de petite taille avant de subir l'évolution architecturale commune aux rivages africains.
La plus ancienne connue en pierre est la mosquée de Tsingoni, dont la fondation remonte au moins au seizième siècle.
La tradition mahoraise rapporte cependant l'arrivée des premiers musulmans sur l'île de Petite-Terre ou à Dzaoudzi : la Ziyara de Pôlé est considérée dans cette tradition orale comme le lieu saint fondateur, à l'origine de la diffusion de l'Islam sur l'ensemble de l'île.
La légitimité du pouvoir sacré des premiers sultans shiraziens émanait de ce lieu saint.
Mosquée
- panoramio (2).jpg|Mosquée de Passamaïnty.
La mosquée de Mtsapéré (Mayotte) (34746792691).jpg|Mosquée de M’Tsapéré.
Vue
Sada.jpg|Vue
de Sada
avec son minaret
Personnalités
Codes
Mayotte a pour codes :
* YT
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ; également FR-YT (code équivalent, en tant que subdivision de la France), selon la norme ISO 3166-2 (liste des codes de subdivisions des pays) ;
* MYT
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
