Mantoue|Chef
lieu de province
en Italie|Patrimoine mondial
en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 2008
Mantoue (Mantova en italien ;
Mantua en latin ;
Mantoa en lombard) est une ville italienne, chef-lieu de la province du même nom en Lombardie, région de la plaine du Pô.
Gouvernées par la maison de Gonzague, Mantoue et Sabbioneta sont liées par une même histoire mais aussi par une tradition urbanistique, architecturale et artistique commune fondée sur les principes de la Renaissance.
À ce titre, les deux villes sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'humanité établie par l'Unesco en juillet 2008.
Mantoue a été nommée «
Capitale de la culture italienne 2016
Géographie
Au , l'architecte et ingénieur hydraulique Alberto Pitentino, à la demande de la commune de Mantoue, organisa un système de défense de la ville en utilisant la configuration du fleuve Mincio de façon à entourer complètement le centre habité par quatre étendues d'eau qui formèrent les quatre lacs : Supérieur, du Milieu, Inférieur et Paiolo : vue de loin, Mantoue ressemblait à une île.
Puis, lors des décrues, le lit du fleuve devenait marécageux et malsain.
De la campagne, on accédait grâce à des ponts ;
aujourd'hui deux de ces ouvrages, le pont des Molini et le pont de San Giorgio, existent encore.
L'organisation de la défense fut améliorée avec des murs d'enceinte ;
la ville atteignit sa plus grande splendeur.
Au , une forte inondation signa le début d'une rapide décadence : le Mincio, en emportant des matériaux solides, transforma les lacs en marécages malsains qui influèrent sur l'avenir du développement de la ville ;
le lac Paiolo, au sud, fut alors asséché de sorte que la ville resta entourée d'eau sur trois côtés seulement
- comme une péninsule
- et aujourd'hui encore, la situation est identique.
Ce sont ces trois étendues d'eau artificielles, provenant d'une boucle du fleuve Mincio qui donnent à Mantoue une particularité presque magique puisqu'elle fait penser à une ville sortie de l'eau.
En 1984, une partie de la commune a été incluse dans le Parc naturel régional du Mincio.
La présence de fleurs de lotus dans les lacs mantouans est l'œuvre d'Anna Maria Pellegreffi, botaniste parmesane qui, revenant du sud-est asiatique en 1921, voulut tenter l'expérience de tirer de la racine du lotus de la farine pour la panification.
La farine ne passa pas dans la gastronomie mantouane alors que la fleur colonisait une grande partie des lacs mantouans.
Histoire
La ville fut fondée sur les bords du Mincio en 2000 av. J.-C. environ.
Elle fut ensuite, au , un village étrusque.
Son nom pourrait venir de Mantus, l'équivalent du dieu Hadès chez les Étrusques.
Les Romains, qui conquirent la ville entre la première et la deuxième guerre punique
, confondirent Mantus avec Manto, une fille de Tirésias.
En effet, selon la légende, que Dante évoque dans le chant XX de lEnfer, celle-ci aurait quitté Thèbes à la mort de son père et serait arrivée dans ce lieu inhospitalier où elle se serait s'installée.
Pendant huit mois, Mantoue ainsi fut le centre du monde chrétien.
La cour ducale fut très attractive pour les artistes au .
C'est le marquis Louis III Gonzague qui nomma Andrea Mantegna artiste de cour en 1460.
Celui-ci y exerçait toutefois avec de nombreux autres artistes comme Domenico Morone et les frères Bonsignori, mais aussi Léonard de Vinci et Francesco Francia qui vinrent à la demande d'Isabelle d'Este.
Un de ses élèves, Giovan Battista Bertani lui succéda en 1549 comme préfet des Bâtiments à la suite d'une décision du cardinal Hercule Gonzague alors régent du duché.
Celui-ci acheva la reconstruction de la cathédrale et constuisit la basilique palatine de Sainte-Barbara .
En 1567-1568, le duc régnant, Guillaume de Mantoue, dut affronter l'Inquisition qui subodorait des rapports entre certains membre de la cour, dont des artistes, et des hérétiques pendant le règne de son père et la régence d'Hercule Gonzague .
La disparition de la lignée ducale directe fut la cause, au , de la guerre de succession de Mantoue, épisode périphérique de la guerre de Trente Ans ou Mantoue fut assiégée (décembre 1629-18 juillet 1630) et prise par les Espagnols de sur Charles de Mantoue.
Le duché revint cependant à une branche cadette (française, des ducs de Nevers) jusqu'en 1708, date où il fut annexé à l'empire d'Autriche.
En 1796, durant la campagne d'Italie, le siège de Mantoue, alors tenue par les Autrichiens, dura près de 8 mois.
La ville ne fut prise par les troupes de Bonaparte qu'en janvier 1797.
Au Congrès de Vienne (1815), la ville de Mantoue fit à nouveau partie des possessions de la monarchie autrichienne (Royaume de Lombardie-Vénétie), gouvernement de Lombardie, chef-lieu de la province de même nom.
En 1866, elle est annexée au royaume d'Italie.
Patrimoine architectural
Civitas vetus, la "vieille ville"
Cette partie de la ville date du et était à l'époque fortifiée.
Le fossé fut recouvert au XVe.
La plupart des édifices de cette époque a aujourd'hui disparu.
Subsistent le Théâtre Bibiena, encore appelé Teatro Scientifico, construit par Antonio Bibiena au , et l'arc de San Pietro sur la Piazza Broletto .
Avec l'arrivée au pouvoir des Bonacolsi au , la résidence de la famille régnante fut installée à l'intérieur de l'enceinte défensive, à proximité de la Cathédrale
San Pietro de Mantoue et de l'évêché.
Guido Bonacolsi, désigné capitaine du peuple en 1299, occupe le Palazzo del Capitano, qui fut ensuite intégré au Palais ducal .
Le château Saint-Georges fut construit par François Gonzague de 1395 à 1406 environ.
Forteresse stratégique, il permettait de relier la zone urbaine au contado, au-delà du pont de San Giorgio.
Il devint une résidence seulement dans la seconde moité du , lorsque Ludovic II
Gonzague abandonna sa fonction militaire.
La basilique palatine de Sainte-Barbara fut édifiée de 1562 à 1572 par Giovan Battista Bertani à la demande du duc Guillaume .
A la suite des Bonalcosi, les Gonzague y accumulèrent des biens fonciers considérables, imposant ainsi leur présence au cœur de l'espace civique, tout en élargissant leur base familiale et en développant leurs liens de clientèle .
Civitas Novas
Cette partie de la ville s'est développée avec le pouvoir communal au-delà de l'arc de San Petro.
Dès 1037, le couvent de Sant'Andrea s'y installe ainsi que les familles les plus puissantes dont le pouvoir ne cessait de croître.
Le centre est dédié au commerce et au marché.
La Basilique Saint-André de Mantoue, due à l'architecte Leon Battista Alberti, est construite sur cet emplacement à partir de 1472.
La Commune y édifia au début du les sièges des principales activités publiques de la ville, le Palazzo del Podestà et le Palazzo della Ragione , sur la piazza delle Erbe, où est également construite la Rotonde San Lorenzo.
À cette époque, la lutte des communes contre la souveraineté impériale entraine souvent la destruction des palais impériaux.
Ainsi, en 1116, l'Empereur Henri V donne le droit aux mantouans de détruire le palais et ses fortifications pour le reconstruire dans les faubourgs .
Autres monuments remarquables
En 1459, Ludovic Gonzague, qui souhaitait offrir à sa ville un nouvel aspect, confia à Leon Battista Alberti la construction de l'Église Saint-Sébastien, située non loin du Palais du Te, et la réfection de la Rotonde de San Lorenzo.
Le Palazzo San Sebastiano, qui abrite le musée de la ville, fut construit par Frédéric Gonzague dont ce fut la résidence préférée.
Le palazzo d'Arco, résidence de la famille D'Arco (it), originaire de Trente, fut construit à partir de 1784 par l'architecte Antonio Colonna et abrite les collections de la famille D'Arco.
Image:
Mantua1
BMK.jpg|Place Sordello
Image:
Mantua2 BMK.jpg|Le
Palais
ducal
Fichier
Andrea Mantegna 064.jpg|La
Chambre des Époux
Palais ducal
Andrea Mantegna
Image
Mantua3 BMK.jpg|La Rotonde de San Lorenzo
Image:
Palazzo Te Mantova 1.jpg|Le Palais Te
File:
Gigant.jpg|Fresques des géants
Palais du Te
Giulio Romano
Image:
Sgiorgio1.jpg|Lac de Demi
Personnalités liées à Mantoue
* Alessandro Striggio, marquis, né en 1537 ou 1538 à Mantoue et mort le 29 février 1592 dans cette même ville, est un instrumentiste et compositeur italien.
Il est l'auteur d'une messe à 40 voix sommet de l'art de la Renaissance.
* Baldassare Castiglione, comte de Novellata est un écrivain et diplomate italien né le à Mantoue, mort le à Tolède (Espagne).
Il reste connu pour avoir écrit Le Livre du courtisan, manuel de savoir-vivre qui connut un succès important à sa parution.
* Battista Spagnuoli (
v. 1436-1516), religieux carmélite, écrivain et poète néo-latin.
* Claudio Monteverdi (1567-1643)
, un des principaux compositeurs italiens de la fin de la Renaissance et du début du baroque.
* Francesco Bellinzani (1619-1684), noble ayant suivi Mazarin en France.
* Abraham Vita de Cologna (1755-1832), membre de l'assemblée des notables convoquée par Napoléon, vice-président du grand Sanhédrin et grand-rabbin du Consistoire central français
* Nadia Santini est un chef-cuisinier de renom qui officie au restaurant Dal Pescatore
* Lorenzo Costa le Jeune, peintre et Ippolito Costa son père, peintre également
* Franca Sozzani (1950-2016)
, rédactrice en chef de Vogue Italia à partir des années 1990
* Carla Sozzani (1947), sœur de Franca, fondatrice d'une galerie d'exposition à Milan
* Antonio Maria Viani (circa 1550- 1635)
architecte et peintre .
Manifestations
Festivaletteratura de Mantoue
Depuis 1997, la ville accueille, la première quinzaine de septembre, une centaine d'écrivains du monde entier pendant quatre à cinq jours.
Les lectures, spectacles, débats littéraires investissent tous les lieux historiques de la ville ;
auteurs et lecteurs se retrouvent dans le palais ducal, le palais San Sabastiano, la maison de Mantegna, le palais d'Arco, le palais Canossa, le théâtre Bibiena, sur la Place aux Herbes, dans les cloîtres et les églises.
C'est un moment d'intense activité culturelle où l'on parle toutes les langues dans la ville et aussi un grand moment de découvertes gastronomiques.
Administration
Hameaux
Castelletto Borgo, Formigosa
Communes limitrophes
Bagnolo
San Vito, Curtatone, Porto Mantovano, Roncoferraro, San Giorgio di Mantova, Virgilio.
Jumelages
Voir aussi
Bibliographie
* Odile Cavalier (dir.
, coll.
, L'art à Mantoue, Paris, Éditions Hazan, coll.
Patrimoine », 2008, rééd.
2011, 280 p.
* http:/ lu-mantoue.html
La lune de l’horloge astronomique
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Francais/ Site officiel des guides touristiques de la ville de Mantoue
