Série manga|Manga paru dans le Hana to yume|Manga des années 1990|Manga romantique|Prix du manga Kōdansha|Bande dessinée se déroulant au Japon|Delcourt
- Mangas|Série Delcourt|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Studio Deen|Animation réalisée par TMS Entertainment
est un manga de Natsuki Takaya.
Au Japon, Fruits Basket sort par chapitres dans la revue japonaise appelée Hana to yume entre et , avant d'être compilés en 23 volumes reliés.
La version française est publiée en intégralité aux éditions Akata/Delcourt.
Une suite intitulée Fruits Basket Another est publiée à partir du sur le site internet HanaLaLa online.
Une adaptation en anime de 26 épisodes basée sur les six premiers volumes a été réalisée par le Studio Deen et diffusée initialement entre et sur TV Tokyo.
La version française est disponible en DVD chez Déclic Images.
Le manga a remporté en 2001 le prix du manga de l'éditeur Kōdansha dans la catégorie shōjo, bien qu'il ne soit pas édité par Kōdansha, chose rare pour ce prix.
L'anime a quant à lui gagné l'Anime Grand Prix en 2000-2001.
Histoire
Synopsis
Tohru Honda est une lycéenne de 16 ans qui vit seule sous une tente après la mort de sa mère.
Sans le savoir, elle s'est installée sur la propriété de la famille Sôma.
Lorsqu'elle explore les alentours elle voit une maison et y entre.
Elle y rencontre Yuki et Shigure Soma.
Ayant appris qu'elle vivait sous une tente, ils lui proposent de loger chez eux en échange de tâches ménagères.
Tohru accepte et commence alors à vivre avec Yuki, Kyô et Shigure.
Très vite, elle apprend le secret de la famille : 13 de ses membres sont victimes d'une malédiction.
Ces personnes se transforment en l'un des douze animaux du zodiaque chinois, et le chat, lorsqu'une personne du sexe opposé se jette à leur cou ou lorsqu'ils se sentent gênés, ou encore affaiblis.
Ils redeviennent humains quelques minutes plus tard (la durée de la transformation peut varier), mais réapparaissent complètement nus (ce qui peut s'avérer bien gênant surtout pour Tohru qui est souvent là lors de la transformation).
La légende des douze animaux
Une très vieille légende raconte l'origine des douze signes du zodiaque chinois, ainsi que celle du chat, .
Un jour, le dieu des animaux les invita tous à se rendre à une grande fête le soir même
. «
Ne soyez surtout pas en retard », précisa-t-il.
Alors, le rat malicieux alla voir le chat et lui mentit : «
La fête aura lieu demain, tu as bien compris ?
Le chat naïf le remercia de l'information, et alla sagement dormir.
Tous les animaux arrivèrent, sauf le chat, qui, trompé, dormait encore, en rêvant de la fête qu'il allait faire le lendemain.
Ils firent la fête toute la nuit.
La divinité récompensa alors les 12 premiers arrivés : le rat (qui était monté sur le dos du bœuf) sauta de son dos pour arriver en premier à la fête, puis le bœuf, le tigre, le lapin, le dragon, le serpent, le cheval, le mouton, le singe, le coq, le chien, et enfin le sanglier.
Ainsi, ces douze animaux devinrent la représentation des signes du zodiaque chinois.
Personnages
Tohru Honda
Tohru Honda est une étudiante orpheline du secondaire qui, après avoir rencontré Yuki, Kyo et Shigure Sôma, apprend que treize membres de la famille Sôma sont possédés par les animaux du zodiaque chinois et en deviennent des formes animales si elles sont enveloppées par quiconque du sexe opposé
ou lorsque leurs corps subissent un stress important.
Tout au long de la série, Tohru rencontre le reste du zodiaque et le chef mystérieux de la famille, Akito Sôma, et décide de rompre la malédiction qui pèse sur eux.
Les Sôma maudits
Depuis des temps immémoriaux, une lourde malédiction s'est abattue sur cette famille.
Douze d'entre eux (appelés les « douze maudits ») en sont victimes.
S'ils enlacent une personne du sexe opposé, ils se transforment temporairement en un animal du zodiaque chinois.
Cette transformation peut aussi être provoquée par d'autres biais, comme le froid ou la chaleur intense, un choc violent, une maladie (grippe, rhume, maux de tête, etc.).
Elle influe également sur le caractère de la personne, son physique ou encore leur talent (le rat étant ainsi très intelligent, très doué…).
Yuki, le rat
: est un lycéen de 16 ans (), donc en de lycée.
Il est né sous le signe du rat, et est surnommé « Le Prince » par la plupart des filles du lycée.
Yuki est asthmatique depuis son enfance, mais cela se calme au fil des années.
Il est assez désordonné, et il aide Tohru à ranger et à cuisiner.
Il a un grand frère, Ayame, qui fait lui aussi partie des 12 (le serpent).
Cependant, Yuki le déteste depuis tout petit, il commencera à le connaître et à l'apprécier au cours de l'histoire.
Kyô, le chat
: a le même âge que Yuki (16 ans au ).
Il est né sous le signe du chat, un animal qui n'est pas dans le zodiaque chinois, mais qui aurait pu y être s'il n'avait pas été piégé par le rat.
Kyô n'échappe pas à cette règle, il considère Yuki comme son ennemi juré.
Vers la fin, la vraie « légende » est révélée.
Il est en quelque sorte le treizième signe non officiel.
Il fait des austérités dans la montagne pour pouvoir un jour battre Yuki, bien que tous ses efforts soient vains.
Mais il y a une raison à cela : il a fait un pari avec Akito.
Pour gagner il faut qu'il batte Yuki et il pourra être enfin admis dans le zodiaque chinois, sinon il sera enfermé dans le fameux pavillon destiné aux chats et n'en ressortira plus jusqu'à sa mort.
Shigure, le chien
Shigure est l'adulte responsable de Yuki, Kyo et Tohru, qui vivent sous son toit.
Il est né sous le signe du chien.
Shiguré est écrivain et semble être attiré par les jeunes lycéennes.
Il a une relation particulière avec Akito, et a eu une histoire avec une amie de Kana, la petite amie de Hatori.
Kagura, le sanglier
Hatsuharu, le bœuf
Kisa, le tigre
Momiji, le lapin
Hatori, le dragon (transformation en hippocampe)
Ayamé, le serpent
Isuzu, le cheval
Hiro, le mouton
Ritsu, le singe
Kureno, le coq
Manga
La série a été publiée dans le magazine Hana to yume de l'éditeur Hakusensha entre et , puis compilé en vingt-trois tomes entre janvier 1999 et mars 2007.
Elle est éditée par Delcourt en France (France Loisirs a également publié une version au format double), Norma Editorial en Espagne, Dynit en Italie, Carlsen Comics en Allemagne, Danemark et Suède, Glénat au Benelux, Sangatsu Manga en Finlande, Editorial Vid au Mexique et Editora JBC au Brésil.
Une suite intitulée Fruits Basket Another est publiée à partir du 4 septembre 2015 sur le site internet HanaLaLa online.
Celle-ci est prévue en deux ou trois tomes et ne fait pas apparaître les personnages de la série originelle.
Anime
Fruits Basket (2001)
Un premier anime sorti en 2001 de 26 épisodes adapte librement les huit premiers volumes du manga.
Fiche technique
Liste des épisodes
OST
Memory for you
Regroupe la plupart des Background music de la série.
Image
Album :
Shiki
Kaze Iro
Single Vocal Album
CD pirate fabriqué en Chine, regroupe les 2 maxi singles et «
Song for Ritsuko Okasaki ».
Special OST 2 "Eternal Memories"
CD offert a l'achat des 9 DVD de l'édition japonaise de la série TV et donc très rare.
Fruits Basket (2019)
Une seconde adaptation en anime est diffusée en 2019.
Elle adaptera l'ensemble du manga.
La première saison est composée de 25 épisodes.
Liste des épisodes
Doublage
Film live-action
En octobre 2010, une adaptation en film live-action de Fruits Basket aux États-Unis a été annoncée.
Le producteur, qui serait Joshua Long, aurait annoncé travailler sur une adaptation de Fruits Basket (à savoir qu'il superviserait déjà un projet de film tiré de Cowboy Bebop).
Cependant, aucune nouvelle information n'a été donné depuis.
Produits dérivés
Publications
Un character book est sorti en au Japon et le en France sous le nom
Le petit monde de Fruits Basket.
Un art book est sorti le au Japon.
Deux fanbook sont également sortis : le premier est sorti le au Japon et le en France alors que le second est sorti le 19 mars 2007 au Japon et le en France.
En France, la série a également été publiée sous forme de quatre coffrets regroupant l'intégralité de la série.
Théâtre
Une adaptation théâtrale a été produite par Gekidan Studio
Life et représentée à Ginza au Galaxy Theater de Tokyo le 25 février 2009.
