Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse|Groupe Canal+|Chaîne ou station de télévision fondée en 2011
Télétoon+, stylisé téléTOON+ (
anciennement Télétoon,stylisé téléTOON ou TELETOON), est une chaîne de télévision française propriété de Canal+ (anciennement TPS).
Histoire de la chaîne
Télétoon a été lancée le lors du lancement du bouquet satellite TPS afin d’être la chaîne jeunesse équivalente de Canal J sur le bouquet concurrent CanalSatellite.
Initialement seule chaîne jeunesse sur le bouquet TPS, Télétoon s'adressait aux différents publics enfants de 2 à 14 ans.
Après les lancements en 2003 par TPS Jeunesse des chaînes Eurêka!
destinée aux enfants de 7 à 14 ans et de Piwi pour les 3 à 6 ans, elle a été repositionnée sur le public des 6 à 15 ans.
Depuis le , la chaîne possède un second canal de diffusion décalée baptisé Télétoon+1 permettant de retrouver ses programmes avec une heure de décalage.
Elle est la première chaîne à avoir ainsi importé en France le concept de « replay channel » très utilisé au Royaume-Uni.
À la suite de la fusion de TPS avec Canalsat le , en plus de sa distribution dans les bouquets FAI, la chaîne est également disponible pour les abonnés à Canalsat dès le 21 mars 2007.
Elle est depuis éditée par MultiThématiques, filiale du Groupe Canal+.
Le , Télétoon devient Télétoon+, le Groupe Canal+ souhaitant valoriser le savoir-faire éditorial de ses chaînes thématiques en leur attribuant le + de son vaisseau amiral Canal+.
À cette occasion, la chaîne passe en 16 24.
Les programmes de la nuit sont diffusés de 2h20 à 4h55.
La reprise des émissions a lieu à 5h00.
En juin 2015, la chaîne apparaît en HD.
Télétoon+
et Piwi+ quittent tous les opérateurs ADSL/Fibre ainsi que sur le câble pour ainsi devenir une exclusivité Canal depuis le 3 janvier 2017
Identité visuelle (
logo)
À la suite de son changement de nom le , la chaîne adopte un nouvel habillage très animé et aux couleurs affirmées créé par l'agence espagnole Vector Soul
Le logo se déstructure en une série de splashs qui font se déplacer la caméra dans un mouvement panoramique puis génèrent les typos ou cartouches qui vont s'inscrire à l'écran.
Télétoon/Télétoon+
Fichier
Teletoon 1996 logo.png|Logo de Télétoon du au .
Fichier
Télétoon 2000 logo.png|Logo de Télétoon du au .
Fichier
TéléTOON logo 2004.png|Logo de Télétoon du au .
Fichier:
Télétoon+ logo 2011.png|Logo de Télétoon+ depuis le .
Télétoon+1
Fichier:
Télétoon+1 logo.png|Logo de Télétoon+1 depuis le .
Slogan
Diffusion
Capital
Télétoon était éditée par TPS Jeunesse, société dont le capital
était intégralement détenu par TPS jusqu'au .
Le capital de la chaîne est aujourd'hui de détenu par MultiThématiques, filiale à 100 % de Canal+ France, elle-même filiale à 80 % du Groupe Canal+.
Programmes
Programmes actuels
Anciens programmes diffusés par la chaîne
