Thermodynamique atmosphérique|Concept en physique|Température|Données et variables météorologiques
La température est une grandeur physique mesurée à l’aide d’un thermomètre et étudiée en thermométrie.
Dans la vie courante, elle est reliée aux sensations de froid et de chaud, provenant du transfert thermique entre le corps humain et son environnement.
En physique, elle se définit de plusieurs manières : comme fonction croissante du degré d’agitation thermique des particules (en théorie cinétique des gaz), par l’équilibre des transferts thermiques entre plusieurs systèmes ou à partir de l’entropie (en thermodynamique et en physique statistique).
La température est une variable importante dans d’autres disciplines : météorologie et climatologie, médecine, et chimie.
L’échelle de température la plus répandue est le degré Celsius, dans laquelle la glace (formée d'eau) fond à et l'eau bout à environ dans les conditions standard de pression.
Dans les pays utilisant le système impérial (anglo-saxon) d’unités, on emploie le degré Fahrenheit où la glace fond à et l'eau bout à .
L’unité du Système international d'unités (SI), d’utilisation scientifique et définie à partir du zéro absolu, est le kelvin dont la graduation est presque identique à celle des degrés centigrades.
Introduction
Origine physique
Les particules qui composent la matière (molécules ou atomes) ne sont jamais au repos.
Elles sont en vibration permanente et possèdent donc une certaine énergie cinétique.
La température est une mesure indirecte du degré d'agitation microscopique des particules.
Par ailleurs, un espace vide de matière mais dans lequel de la lumière se propage contient lui aussi de l'énergie.
Dans de bonnes conditions, on peut associer une température à ce rayonnement qui mesure l'énergie moyenne des particules qui le constituent.
Un exemple important de rayonnement thermique est celui du corps noir dont un exemple est donné par les étoiles dont le rayonnement révèle la température des atomes qui sont à sa surface.
Lorsque deux corps entrent en contact, ils échangent spontanément de l'énergie thermique : l'un des deux corps a des particules qui ont plus d'énergie cinétique, en les mettant en contact, les chocs entre particules font que cette énergie cinétique microscopique se transmet d'un corps à l'autre.
C'est ce transfert d'énergie qui, en sciences physiques, est appelé chaleur.
Ainsi, plus la différence d'énergie cinétique entre 2 particules est grande, plus elles échangent de l'énergie.
Ces transferts d'énergie mènent spontanément à un état d'équilibre thermique où les deux corps en présence ont la même température.
Vocabulaire
Dans les domaines de la physique et de la chimie, il est courant de parler de température ordinaire pour une température courante, moyenne.
Par exemple, on dit .
Mais cette dénomination n'est pas très formalisée et la valeur de la température ordinaire est rarement précisée (le plus souvent évaluée de manière commune de ).
La température normale signifie en général le 0 de l'échelle courante : c'est le plus souvent .
Quelques ordres de grandeur
L'évaporation qui suit une averse typique d'une heure en été en Europe réduit la température de deux degrés environ.
Définition en thermodynamique
En thermodynamique, la température est définie à partir de l'énergie totale d'un système (appelée dans ce contexte énergie interne) et du nombre d'états que celui-ci peut posséder pour une valeur fixée de cette énergie, qui est donnée par la notion d'entropie.
On parle alors de température thermodynamique, qui se mesure en kelvins et dont le minimum est le zéro absolu, inaccessible en pratique du fait de propriétés quantiques.
(soit ou ), c'est-à-dire , est le record atteint en 2003 au laboratoire de recherches du Massachusetts Institute of Technology (MIT) par une équipe codirigée par le prix Nobel de physique Wolfgang Ketterle.
Dans certaines expériences de physique, le calcul de la température au moyen de sa définition thermodynamique peut exceptionnellement aboutir à des valeurs négatives.
Ces valeurs négatives sont extrêmement faibles (de l'ordre de quelques picokelvins à quelques nanokelvins).
Elles apparaissent dans la mesure de certains systèmes quantiques très particuliers dont l'entropie, après avoir atteint un maximum, se met à diminuer à mesure qu'on leur ajoute encore de l'énergie.
Le signe moins n'apparaît donc que parce que le sens de la variation utilisée dans la formule a fini par s'inverser.
Les échantillons pour lesquels on mesure de telles températures absolues négatives ne sont pas « plus froids » que le zéro absolu puisqu'ils fourniraient de la chaleur à tout autre système qui viendrait à leur contact.
Les températures absolues négatives ne signifient pas non plus que la température est passée à un moment quelconque par le zéro absolu, «
ce dernier restant impossible à atteindre ».
Mesure de la température :
la thermométrie
Histoire de la thermométrie
Histoire de l'échelle de température
Source.
Pour créer une échelle de température, les scientifiques de l'Antiquité ont recherché deux cas opposés, le « froid » et le « chaud ».
# Échelle
Fahrenheit
: en 1720, le scientifique allemand Gabriel Fahrenheit a inventé le thermomètre à mercure et l'a utilisé pour définir l'échelle Fahrenheit, dans laquelle correspond à la température minimale et au maximum.
# Échelle
Celsius : en 1741, un physicien suédois, Anders Celsius, invente la gamme Celsius qui comprend cent intervalles appelés «
degrés
Celsius » (°C).
Dans cette échelle, est la température la plus basse qui correspond au point de congélation de l'eau et est la plus élevée et correspond au point d'ébullition de l'eau.
# Échelle de Kelvin : à la fin du , un scientifique britannique, Lord Kelvin, suggéra l’idée de créer une échelle où le zéro serait le point le plus bas où la température ne pourrait pas baisser davantage : le zéro absolu.
Les physiciens savaient que cette température existait à , ce qui, une fois atteint, ne permettait pas aux atomes de bouger.
Ainsi, le « zéro » a été pris à .
Cette nouvelle convention a été officialisée en 1960.
Fahrenheit small.jpg|Gabriel Fahrenheit.
Anders Celsius.jpg|Anders Celsius.
Lord Kelvin photograph.jpg|Lord Kelvin.
Échelles
L'unité légale de température dans le Système international est le kelvin de symbole K (noter l'absence du symbole ° car ce n'est pas une échelle de mesure).
Il existe d'autres systèmes de mesures antérieurs et toujours utilisés : les échelles Celsius, centigrade, Fahrenheit et Rankine.
Le kelvin : il est défini à partir du point triple de l'eau : un kelvin est égal à fois la température du point triple de l'eau.
Le zéro absolu, correspondrait à la limite à une absence totale d'agitation microscopique et à une température de ;
mais on ne peut jamais l'atteindre (penser que l'entité physique est plutôt 1/T, et on ne peut jamais atteindre l'infini).
Cette unité permet de définir une échelle absolue des températures.
Le degré Celsius : c'est le kelvin auquel on retire .
Bien réglée, elle permet de faire des économies énergétiques et indirectement financières non négligeables
En physique
Il existe de nombreuses définitions de la température dès que l'objet considéré n'est pas à l'équilibre thermique.
On repère par des noms caractéristiques diverses températures signalant un changement brutal de propriétés d'un corps.
Voir pour plus de détails.
Aspects sociopsychologiques
Selon la culture, la chaleur de l'environnement, d'un habitat, de vêtements, d'objets ou de la nourriture évoque différentes choses et favorise différents comportements sociaux.
Les mots « chaleureux » ou « froid » ou des expressions telles que « à mains froides cœur chaud » montrent l'importance sous-jacente de la chaleur dans les interactions humaines.
Des expériences ont montré qu'un sujet tenant une tasse de café chaud tend à trouver les autres plus chaleureux et attentionnés que s'il tient un café glacé.
Il offrira plus volontiers un cadeau à son entourage après avoir tenu un café chaud, alors qu'il tendra à s'occuper de lui après avoir tenu un café glacé.
