Ville ou localité de la région de Kayes|Commune de la région de Kayes|Cercle de Bafoulabé|Fleuve
Sénégal
Bafoulabé est une ville et une commune rurale du Mali, chef-lieu de cercle, dans la région de Kayes, en pays Khasso.
Elle est située à au nord-ouest de Bamako.
Géographie
La commune est située de part et d’autre du fleuve Sénégal.
Les deux rivières Bafing et Bakoye se rejoignent pour former le fleuve Sénégal.
En bambara, Bafoulabé signifie « rencontre de deux fleuves ».
À , sur le Bafing, se trouve le barrage hydroélectrique de Manantali.
Le réseau hydrographique comprend également des rivières, des marigots et des mares.
La localité est le chef-lieu du premier cercle créé au Soudan français par le colonisateur en 1887.
Il est placé sous le commandement du Français Cauchon.
Les Français y installent une des premières écoles coloniales.
Dans cette école ont été formés plusieurs haut responsables maliens qui ont œuvré pour l’indépendance du Mali, comme Fily Dabo
Sissoko ou Mamadou Konaté
La commune de Bafoulabé a été créé par la loi du par le regroupement de 28 villages qui constituaient l’ancien arrondissement de Bafoulabé
Économie et transports
L’activité principale est l’agriculture.
Les principales productions sont le sorgho, le mil, le riz, le fonio, le maïs, la patate douce, le haricot, l’arachide, le coton et les cultures maraîchères (oignon, tomate, aubergine).
L’élevage, principalement des bovins, ovins, caprins, et volailles est également très pratiqué
Le Festival dansa/diawoura a eu lieu à Bafoulabé du 8 au 10 avril 2005
Éducation
Sur le plan de l’éducation, la commune bénéficie de 14 écoles fondamentales de premier cycle et trois de second cycle.
Kandé Doucouré (Adéma-Pasj a été élu maire
Jumelages
