Genre de plantes (nom vernaculaire)|Asteraceae|Légume-racine|Bouc dans la botanique
Le salsifis (genre Tragopogon) est une plante herbacée appartenant à la famille des Astéracées (ou composacées).
Il en existe diverses espèces sauvages, souvent méditerranéennes, mais on connaît surtout le salsifis cultivé (Tragopogon porrifolius), dont on consomme les racines cuites et les jeunes pousses en salade, ainsi que la grande bardane, dans la cuisine japonaise.
Il faut cependant préciser que la plupart des salsifis consommés actuellement sont en fait des scorsonères, qui appartiennent à un autre genre de la famille des Astéracées mais ont un goût similaire.
De Candolle indique que le mot salsifi viendrait de l'italien sassefrica : "qui frotte les pierres" et ajoute que ce sens n'aurait rien de raisonnable.
Le terme latin «
Tragopogon
, -onis » vient du grec Tragopogon, formé de tragos, le bouc et pogon, la barbe par référence aux aigrettes barbues qui surmontent les fruits.
Le genre Tragopogon comprend environ 150 espèces originaires d'Eurasie.
Caractéristiques du genre
* Plantes herbacées annuelles ou bisanuelles, à latex, originaires principalement d'Europe et d'Asie occidentale.
* Racine pivotante développée
, généralement comestible.
* Feuilles entières et étroites, lancéolées ou linéaires, à extrémité aiguë.
* Fleurs ligulées réunies en capitules, d'une couleur variant du jaune au pourpre violet.
Involucre formé d'une seule rangée de bractées (8 à 12) soudées à leur base, étroites, souvent plus longues que les ligules.
Dans la plupart des espèces, le capitule ne s'ouvre que le matin, par temps ensoleillé.
* Fruits surmontés d'une aigrette constituée de poils plumeux
Image:
Salsifis cultivé.jpg|Tragopogon
porrifolius
Principales espèces
* Tragopogon crocifolius, le salsifis à feuilles de crocus
* Tragopogon dubius Scop.
(synonyme : Tragopogon major Jacq.
, le salsifis douteux.
* Tragopogon porrifolius L., le salsifis cultivé ou salsifis à feuilles de poireau
Autre signification
Parler lyonnais : tresse de cheveux, en particulier celle de Guignol (qu'il nomme sarsifis).
Parler savoyard :
Barnabou
Le salsifis serait une plante qui soigne des maux de tête.
