Politique familiale|Sécurité sociale
Les allocations familiales sont des sommes versées aux personnes ayant un ou des enfants à charge.
Les montants et les conditions pour en bénéficier diffèrent selon les pays.
En Europe, elles sont à l'origine conçues comme supplément de salaire destiné aux ouvriers et salariés ayant des charges de famille, versé dans le cadre d'initiatives publiques ou privées, avec des motivations diverses (philanthropie, rentabilité, justice sociale).
Les familles avec enfant bénéficient également, sous certaines conditions, d'un abattement sur l'impôt sur le revenu et/ou d'une majoration de la prime pour l'emploi jusqu'au remplacement de cette dernière par la prime d'activité en janvier 2016.
Ces allocations proprement dites sont complétées par d'autres prestations familiales ciblant plus précisément les bénéficiaires, soumises ou non à condition de ressources, et qui sont (par ordre d'apparition historique) l'allocation de logement familiale (1948), l'allocation orphelin (1970, remplacée en 1984 par l'allocation de soutien familial), l’allocation aux mineurs handicapés (1971), l'allocation de rentrée scolaire (1974), l'allocation de parent isolé (1976, remplacée depuis 2009 par une majoration du RSA), le complément familial (1978), l'allocation parentale d'éducation (1985, intégrée en 2004 à la PAJE) et l'allocation journalière de présence parentale (2000).
Origines et histoire
* En 1916, Émile Romanet, ingénieur, décide d'accorder au personnel de l'usine JOYA (Grenoble) les premières allocations familiales.
En janvier 1918, ému par la condition des femmes, souvent mères de famille, qui trient le charbon pendant la Première Guerre mondiale, Émile Marcesche convainc les patrons morbihannais de créer une caisse de compensation : c'est la première caisse d'allocations familiales de France.
En avril 1918, le syndicat patronal des constructeurs, mécaniciens, chaudronniers et fondeurs de l'Isère crée une caisse d'allocations familiales (appelée aussi caisse de compensation).
Ce système se développera dans d'autres régions et l'on comptera au début des années 1930 plus de 200 caisses de compensation.
Au-delà de l'intérêt social, il s'agit aussi d'une solidarité patronale : si seuls ceux qui n'ont pas d'enfants, qui acceptent un salaire moindre, trouvent du travail, alors il n'y aura plus personne à embaucher dans trente ans.
Il est logique de répartir la charge entre tous les employeurs.
Le 27 octobre 1918, Émile Romanet déclare devant une assemblée de l'Union fraternelle du commerce et de l'industrie de Lyon que « pour éviter que, dans une industrie, le patron ne soit influencé dans le choix de ses ouvriers par la perspective de ses charges de famille, jugées excessives pour lui, le Syndicat des constructeurs (de Grenoble) a décidé de prendre à sa charge le paiement de la totalité des allocations familiales.
Une caisse spéciale a été établie ;
elle est alimentée par les industriels au prorata du nombre d'ouvriers qu'ils occupent.
Elle porte le nom de caisse de compensation des indemnités et allocations de famille ».
En 1929, après un premier projet élaboré par Blain, un second projet de généralisation des allocations familiales est établi par Maurice Eblé, avocat engagé dans le catholicisme social, avec la commission de législation de la CFTC ;
ce projet est repris en proposition de loi par Jean Lerolle et voté.
La C.F.T.C. adresse des remerciements aux députés signataires.
Le 11 mars 1932
, la loi Landry généralise les allocations familiales pour tous les salariés de l'industrie et du commerce, l'adhésion des employeurs à une caisse de compensation devenant obligatoire.
Le montant des s peut varier selon les catégories professionnelles et d'un département à l'autre et l'intervention de l'État est encore limitée .
Principe
Le montant par mois des allocations familiales se calcule en fonction de la base mensuelle de calcul des prestations familiales (BMAF).
Depuis le avril 2018, les allocations familiales pour deux enfants sont de , pour trois de et de supplémentaires pour chacun des enfants suivants.
Ces montants sont en vigueur jusqu'au 31 mars 2019 mais sont réduits en fonction des ressources du foyer.
Ces allocations sont majorées après un certain âge des enfants.
Lorsqu'ils atteignent 14 ans, la majoration est de et par enfant.
Cette majoration n'est pas appliquée pour l'aîné d'une famille de deux enfants.
Modifications
En juin 1997, le gouvernement de Lionel Jospin avait annoncé la mise sous condition de ressources des allocations familiales.
Elles n'ont donc pas été versées durant l'année 1998 pour les revenus excédant francs mensuels.
Face à la contestation, elles ont été rétablies pour tous dès le premier janvier 1999 mais la mesure a été remplacée par une réforme du quotient familial.
En octobre 2014, le gouvernement de Manuel Valls a annoncé la modulation des allocations familiales en France selon les revenus.
À partir de juillet 2015, les taux des allocations seront réduits de 50 % pour toute famille ayant un revenu net mensuel supérieur à , et de 75 % pour toute famille ayant un revenu net mensuel supérieur à .
Les limites de revenus seront augmentées de par enfant supplémentaire.
Des débats ont actuellement lieu pour supprimer les allocations familiales pour les plus riches.
En avril 2018, les allocations familiales devraient augmenter de 1 %.
Une véritable hausse par rapport à 2017 où elles n'avaient augmenté que de 0,3%.
Textes d'application
Les articles à L.521-3 ainsi que à R.521-4 du code de la sécurité sociale traitent des allocations familiales.
La base mensuelle de calcul des prestations familiales est fixée chaque année par décret.
Le dernier décret est le du 30 décembre 2010 relatif à la revalorisation des bases mensuelles de calcul des prestations familiales à compter du janvier 2011.
L' pose que le second enfant à charge procure 32 % de la BMAF, et 41 % par enfant suivant.
Une majoration de 16 % de la BMAF est accordée par enfant âgé de plus de 14 ans, à l'exception de l'aîné d'une famille de deux enfants.
Avant 2008 cette majoration intervenait dès 11 ans pour 9 % et 16 % à partir de 16 ans.
La majoration de 9 % continue de s'appliquer pour les enfants nés avant le 30 avril 1997.
En Belgique
Historique
En Belgique, c'est l'initiative privée de quelques industriels qui incita la retenue sur le salaire des ouvriers d’une certaine somme à redistribuer aux ouvriers pères de familles nombreuses, c'est-à-dire d’au moins quatre enfants.
Très vite et à mesure que l'initiative prit de l'ampleur, ces patrons décidèrent de confier la redistribution de ces montants à une caisse.
La généralisation de ce système intervient grâce à la pression en particulier d'une organisation, la Ligue des Familles Nombreuses de Belgique, qui réussit à fédérer une masse de personnes autour de ses revendications.
La loi du 4 août 1930 généralise le système des allocations familiales pour les salariés : tous les employeurs sont tenus de s'affilier à une caisse de compensation qui se charge ensuite de verser des allocations familiales.
La création du système de sécurité sociale belge vers 1945 a amené la complexification du système à travers la mise en place d'organismes centraux et la refonte de l'organisation des caisses de compensation.
Toutefois, les années qui ont suivi n'amenèrent pas ce que les promoteurs avaient toujours souhaité.
Une nouvelle augmentation de 15 euros par mois et enfant est prévue pour 2021.
Voir aussi (en allemand).
En outre, il y a une économie fiscale supplémentaire pour personnes qui gagnent plus d'environ par an.
Voir aussi (en allemand).
Une allocation familiale immobilière, le Baukindergeld, a été introduit afin d’encourager l’achat de sa résidence principale.
Les familles reçoivent de subvention par enfant et par an pendant dix ans si elles sont devenues propriétaires pour la première fois en Allemagne et si le revenu imposable ne dépasse pas par an.
Ce plafond augmente de avec chaque enfant supplémentaire.
Voir aussi (en allemand).
* Le salaire parental, l’Elterngeld,
pour le parent qui arrête son travail représente entre 65 % et 67 % du salaire net moyen des dernières douze mois, avec un plafond de et un minimum de .
Ce salaire est payé pour un maximum de 14 mois et il est séparable entre les deux parents (chaque parent peut recevoir ce salaire pour douze mois maximum).
Voir aussi (en anglais).
En Angleterre
voir (en anglais).
En Suisse
En Suisse, chacun des 26 cantons dispose de son propre système d'allocations familiales.
Les montants octroyés par enfant varient de 160 à 344 francs suisses par mois.
Pour les jeunes en formation, ces montants varient de 170 à 444 francs suisses par mois.
Les allocations familiales sont principalement à la charge des employeurs et leur coût annuel est estimé pour 2006 à 4,079 milliards de francs.
Une harmonisation des allocations familiales au niveau fédéral a été votée par le parlement le 24 mars 2006, mais elle doit encore être acceptée en votation populaire le 26 novembre 2006 pour pouvoir entrer en vigueur, pour cause de référendum facultatif.
Cette nouvelle loi prévoit une allocation minimale de 200 francs par enfant et 250 francs par jeune en formation.
Les cantons restent libres de prévoir des allocations supérieures à ces montants.
La loi uniformise en outre les conditions d'octroi des allocations, fortement disparates d'un canton à l'autre.
En Espagne
L'État-providence est peu développé en Espagne.
Les allocations familiales ne sont versées qu'aux familles dont le revenu ne dépasse pas les par an un crédit d’impôt, dont le American Taxpayer Relief Act de 2012 a fixé la limite à .
Montants des allocations familiales dans quelques pays d'Europe
Les chiffres suivants ne sont pas directement comparables en raison des conditions différentes, notamment dans les législations fiscales et sociales.
Notes
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/ wps particuliers
metropole site_fr
Infos
02_02
/index.htm
Services en ligne de la Sécurité Sociale (Belgique)
062qbhi2su3r88hlffh69tojn685ok7
