Mort dans l'art et la culture|Requiem|*|Liturgie catholique|Rite funéraire
Le Requiem (forme à l'accusatif du latin requies signifiant repos) ou Messe de Requiem est une messe de l'Église catholique qui a lieu juste avant un enterrement ou lors de cérémonies du souvenir.
C'est une prière pour les âmes des défunts, aussi connue sous le nom latin de Missa pro defunctis ou Missa defunctorum (Messe pour les défunts ou Messe des défunts).
Elle est parfois pratiquée par d’autres Églises chrétiennes comme les Églises anglicane et orthodoxe.
Son nom vient du premier mot (l'incipit) de l’Introït : Requiem æternam dona ei ou eis, Domine, et lux perpetua luceat ei ou eis .
Requiem est aussi le nom de nombreuses compositions musicales entendues lors du service liturgique ou utilisées comme pièce de concert.
À l'origine, ces compositions musicales classiques de Requiem étaient données pendant le service funèbre et étaient conçues pour pouvoir s'intégrer à la liturgie.
Elles étaient essentiellement chantées par un chœur, chacun d'eux étant précédé par l'intonation chantée par le célébrant.
Elles s'éloignèrent de la liturgie quand on y adjoignit des parties de solistes chantées assez importantes, ainsi qu'une partie orchestrale d'accompagnement.
Ce mode d'exécution est à présent rare.
Textes liturgiques catholiques
Le texte de la messe pour les défunts, dite de Requiem, appartient à la catégorie des messes votives.
La messe de Requiem diffère des messes solennelles par le fait qu'elle ne comporte ni Gloria, ni Credo ni Alleluia (qui est remplacé par un Trait) et par l’existence d'une Séquence qui lui est propre, le Dies iræ.
En chant grégorien, la Messe de Requiem comporte des mélodies qui lui sont propres, pour le Kyrie, le Sanctus et l'Agnus Dei.
Le Dies iræ est devenu facultatif dans le Requiem en 1967 et a été supprimé de la Messe en 1969, laquelle a inversement réintroduit l'Alleluia dans cette liturgie.
L'Introït de la messe des défunts en usage depuis le Concile de Trente, dont l'incipit (premier mot) a donné son nom à cette messe, commence par le verset "Requiem æternam dona eis Domine et lux perpetua luceat eis" dont le texte est inspiré d'un passage du Quatrième livre d'Esdras (4 Esdras 2, 34-35).
Le Quatrième livre d'Esdras ne fait pas partie du canon de la Bible latine catholique, défini aux conciles de Florence et Trente, mais il se trouve dans de nombreux manuscrits anciens de la Bible latine .
Le formulaire de la messe "Requiem æternam", décrit ci-dessous, est absent de l'antiphonaire romain primitif.
Il faut attendre le Xe siècle pour le voir apparaître, notamment dans l'antiphonaire de type romain édité par les Mauristes.
Dans le rite romain, un seul formulaire des textes de la messe des défunts est en usage depuis le concile de Trente.
À la fin du Moyen-Âge, en France et notamment à Paris, plusieurs formulaires différents ont été en usage jusqu'au XIXe siècle.
Voici les textes actuels du Requiem dans la liturgie catholique
:Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.
:Te decet hymnus Deus, in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem.
:Exaudi orationem meam ;
ad te omnis caro veniet.
:Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.
:::"Donne-leur le repos éternel, Seigneur, et que la lumière éternelle les illumine.
:::Dieu, il convient de chanter tes louanges en Sion ;
et de t'offrir des sacrifices à Jérusalem.
:::Exauce ma prière, toute chair ira à toi.
:::Donne-leur le repos éternel, Seigneur, et que la lumière éternelle les illumine".
* Kyrie eleison, le Kyrie de l'Ordinaire de la messe :
:Kyrie eleison ;
Christe eleison ;
Kyrie eleison (Κυριε ελεησον;
Χριστε ελεησον;
Κυριε ελεησον).
::"Seigneur, ayez pitié.
Christ, ayez pitié.
Seigneur, ayez pitié.
:Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.
In memoria æterna erit justus : ab auditione mala non timebit.
:::"Donne-leur le repos éternel, Seigneur, et que la lumière éternelle les illumine.
Le juste restera dans un souvenir éternel, duquel il n'a pas à craindre une mauvaise réputation.
:Absolve, Domine, animas omnium fidelium defunctorum ab omni vinculo delictorum et gratia tua illis succurente mereantur evadere judicium ultionis, et lucis æterne beatitudine perfrui.
:::"Absous, Seigneur, les âmes de tous les fidèles défunts de tout lien de péché, et que, secourues par ta grâce, elles méritent, Seigneur, d’échapper au jugement vengeur et de goûter aux joies de la lumière éternelle.
* Séquence (Sequentia)
Dies iræ, dies illa, solvet sæclum in favilla, teste David cum Sybilla.
(Voir
Dies iræ pour le texte complet).
* Offertoire (Offertorium ), qui présente la particularité dans la messe de Requiem d'avoir une structure de répons :
:Domine, Jesu Christe, Rex gloriæ, libera animas omnium fidelium defunctorum de pœnis inferni et de profundo lacu.
Libera eas de ore leonis, ne absorbeat eas tartarus, ne cadant in obscurum;
sed signifer sanctus
Michael repræsentet
eas in lucem sanctam,
::::V/.Hostias et preces tibi, Domine, laudis offerimus ;
tu suscipe pro animabus illis, quarum hodie memoriam facimus.
Fac eas, Domine, de morte transire ad vitam.
:::::"Seigneur, Jésus-Christ, Roi de gloire, délivre les âmes de tous les fidèles défunts des peines de l'enfer et de l'abîme sans fond : délivre-les de la gueule du lion, afin que le gouffre horrible ne les engloutisse pas et qu'elles ne tombent pas dans les ténèbres.
Mais que Saint-Michel, le porte-étendard, les introduise dans la sainte lumière,
:::* que tu as autrefois promise jadis à Abraham et à sa postérité.
:::Nous t'offrons, Seigneur, le sacrifice et les prières de notre louange : reçois-les pour ces âmes dont nous faisons mémoire aujourd'hui.
Seigneur, fais-les passer de la mort à la vie.
:::* que tu as autrefois promise jadis à Abraham et à sa postérité.
:Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth ;
pleni sunt cœli et terra gloria tua.
:Hosanna in excelsis.
:Benedictus qui venit in nomine Domini.
:Hosanna in excelsis.
reprise)
:::"Saint, saint, saint le Seigneur, dieu des Forces célestes.
Le ciel et la terre sont remplis de ta gloire.
Hosanna au plus haut des cieux.
:::Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.
Hosanna au plus haut des cieux.
* Agnus Dei, l’Agnus Dei de la l'Ordinaire de la messe, mais avec miserere nobis remplacé par dona eis requiem, et dona nobis pacem
devenu dona eis requiem sempiternam :
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona eis requiem,
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona eis requiem,
:Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona eis requiem sempiternam.
::"Agneau de Dieu, qui enlèves les péchés du monde, donne leur le repos.
::Agneau de Dieu, qui enlèves les péchés du monde, donne leur le repos.
::Agneau de Dieu, qui enlèves les péchés du monde, donne leur le repos éternel.
* Communion (Communio), qui de même que l'Offertoire, présente la particularité dans la messe de Requiem d'avoir une structure de répons :
:Lux æterna luceat eis, Domine,
::V/. Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.
:Cum sanctis tuis in æternum, quia pius es.
::"Que la lumière éternelle luise pour eux, Seigneur,
::au milieu de tes Saints et à jamais, car tu es miséricordieux.
::Donne-leur le repos éternel, Seigneur, et que la lumière éternelle les illumine.
Au milieu de tes Saints et à jamais, car tu es miséricordieux.
Ces textes sont ceux de la messe proprement dite.
On y ajoute souvent d'autres textes de la liturgie des défunts.
C'est ainsi que des Requiem contiennent des textes "additionnels" comme le motet Pie Jesu (qu'ils ont en fait détaché du Dies iræ, dont il constitue la strophe finale, irrégulière) : ce sont par exemple les messes de Requiem de Dvořák, Fauré, Duruflé, et Lloyd Webber ;
Fauré supprime le Dies iræ et ses frayeurs mais en retient le Pie Jesu, qu'on entend presque au centre de l'œuvre, et le fait chanter, dans un esprit de simplicité et de confiance, par une voix de soprano-garçon, comme sortie d'une maîtrise).
Le Libera me et l’In paradisum terminent de nombreux Requiem : le répons est chanté pour l’Absoute et l'antienne l'est après la messe, lorsqu'on va au cimetière attenant à l'église pour placer le corps dans son lieu de sépulture).
D’autres sections ont pu être ajoutées, comme les Psaumes anglais Out of the Deep et The Lord is
My Shepherd inclus
dans le Requiem de John Rutter (1985)
* Absoute prononcée dans l'église, qui a la forme musicale d'un répons :
::Libera me, Domine, de morte æterna, in die illa tremenda, quando cœli movendi sunt et terra, dum veneris iudicare sæculum per ignem.
Tremens factus sum ego et timeo, dum discussio venerit atque ventura ira.
Dies illa, dies iræ, calamitatis, et miseriæ, dies magna et amara valde.
Requiem æternam dona
eis
, Domine, et lux perpetua luceat eis
:Délivre-moi, Seigneur, de la mort éternelle, en ce jour redoutable:
::où le ciel et la terre seront ébranlés, quand tu viendras éprouver le monde par le feu.
:Voici que je tremble et que j'ai peur, devant le jugement qui approche, et la colère qui doit venir.
::Ce jour-là doit être jour de colère, jour de calamité et de misère, jour mémorable et très amer
::donne-leur le repos éternel, Seigneur, et que la lumière brille à jamais sur eux.
:Subvenite, Sancti Dei, occurrite, Angeli Domini, * Suscipientes animam eius, + Offerentes eam in conspectu Altissimi.
V. Suscipiat te Christus, qui vocavit te, et in sinum
Abrahæ Angeli deducant te.
V. Requiem æternam dona ei, Domine : et lux perpetua luceat ei.
:Venez, saints de Dieu, Accourez, anges du Seigneur,
::Prenez son âme et présentez-la devant la face du très-haut.
:::V .
Donne
-lui
, Seigneur, le repos éternel, et que la lumière perpétuelle l'illumine.
* Absoute «
In paradisum », une antienne chantée en allant au cimetière et sur la tombe :
:In Paradisum deducant te Angeli;
in tuo adventu suscipiant te Martyres, et perducant te in civitatem sanctam Jerusalem.
Chorus
Angelorum te suscipiat, et cum Lazaro quondam paupere, æternam habeas requiem.
:::Que les Anges te conduisent au Paradis;
que les Martyrs t'accueillent à ton arrivée, et t'introduisent dans la Jérusalem du ciel.
:::Que les Anges, en chœur, te reçoivent, et avec celui qui fut jadis le pauvre Lazare, que tu jouisses du repos éternel.
La reprise du Pie Jesu combine et paraphrase
les vers finaux du Dies iræ et de l’Agnus Dei (essentiellement par l'ajout du mot sempiternam).
Compositions musicales
La forme ordinaire du chant de la messe pour les défunts est le grégorien.
La première version polyphonique connue a été composée par Johannes Ockeghem vers 1460 ; son Requiem est considéré comme copié d’un compositeur légèrement plus ancien, Guillaume Dufaÿ (mais l'œuvre de ce dernier est perdue).
Les premiers Requiem utilisent différents textes de plusieurs liturgies européennes avant que le Concile de Trente n’adopte le texte ci-dessus.
Le Requiem d'Antoine Brumel (avant 1519 : 1516 ?
) est le premier à inclure le Dies iræ.
À ce jour plus de deux mille Requiem ont été composés.
Les versions de la Renaissance sont en principe a cappella (c'est-à-dire sans accompagnement instrumental) et environ mille six cents compositeurs ultérieurs ont choisi d’utiliser des instruments pour accompagner le chœur et emploient également des chanteurs solistes.
La plupart des compositeurs omettent des parties de la liturgie, la plupart du temps le Graduel et le Trait.
Gabriel Fauré et Maurice Duruflé n’ont pas inclus le Dies iræ (seule ce qu'on pourrait appeler la préfiguration ancienne et encore très peu développée de cette prière apparaît dans le Libera me du Requiem de Fauré).
Dans les époques précédentes, le texte complet de la Séquence médiévale avait souvent été utilisé par les compositeurs dans des œuvres indépendantes.
De temps en temps, les compositeurs divisent certains des textes de cette liturgie en deux ou plusieurs épisodes à cause de leur longueur.
Ainsi, le Dies iræ, qui comprend vingt strophes, est le plus souvent divisé en plusieurs parties .
L’Introït et le Kyrie, qui se chantent à la suite l'un de l'autre dans la liturgie catholique, sont souvent rassemblés en un seul épisode.
Les Requiem de concert
De la fin du jusqu'à la fin du , de nombreux compositeurs ont écrit des Requiem si longs ou utilisant tant d'interprètes qu’ils ne pouvaient pas être donnés pendant un service funèbre normal ;
les Requiem de Gossec, Berlioz, Saint-Saëns, Verdi et Dvořák sont des oratorios.
Une contre-réaction à ce mouvement vint du Mouvement cécilien qui recommandait un accompagnement restreint pour la musique liturgique et voyait d’un mauvais œil l’utilisation de solistes vocaux.
Les Requiem non catholiques
Le terme Requiem est aussi utilisé pour désigner n'importe quelle composition sacrée au texte religieux approprié pour des funérailles, en particulier les Requiem des autres confessions.
Les Requiem allemands composés au par Schütz et Praetorius font partie des plus anciens Requiem de ce type ;
ce sont des adaptations luthériennes du Requiem catholique.
Ils ont servi d'inspiration au célèbre
Ein deutsches Requiem (Un Requiem allemand) de Brahms.
Les Requiem non catholiques :
Service funèbre
anglican
Le Livre de la prière commune (1552) anglican contient sept textes connus sous le nom de funeral sentences ;
plusieurs compositeurs ont écrit à partir de ces sept textes connus sous le nom de service funèbre.
Les principaux compositeurs de Requiem Anglicans sont Thomas Morley, Orlando Gibbons, et Henry Purcell.
Le texte des seven sentences tiré du Livre des Prières publiques :
am the resurrection and the life, saith the Lord : he that believeth in me, though he were dead, yet shall he live : and whosoever liveth and believeth in me shall never die.
* I know that my
Redeemer liveth
, and that he shalt stand at the latter day upon the earth.
And though after my skin worms destroy
this body, yet in my flesh shall I see
God :
whom I shall see for myself, and mine eyes shall behold, and not another.
* We brought nothing into this world
, and it is certain we can carry nothing out.
The Lord gave, and the Lord hath taken away ;
blessed be the
Name of the Lord.
* Man that is born of a woman hath but a short time to live, and is full of misery.
He cometh up, and is cut down, like a flower ;
he fleeth as it were a shadow, and never continueth in one stay.
* In
the midst of life we are in death : of whom may we seek for succour, but of thee, O Lord, who for our sins art justly displeased?
Yet, O Lord
God most holy, O
Lord most mighty, O holy and most merciful Saviour, deliver us not into the bitter pains of eternal death.
* Thou knowest, Lord, the secrets of our hearts;
shut not thy merciful ears to our prayer ;
but spare us, Lord most holy, O
God most mighty, O holy
and
merciful Saviour, thou most worthy judge eternal
, suffer us not, at our last hour, for any pains of death
, to fall from thee.
heard a voice from heaven, saying unto me, Write, From henceforth blessed
are the dead
which die
in the Lord :
even so saith the Spirit:
for they rest from their labours.
Kaddish des endeuillés
Le Kaddish des endeuillés fait partie des rituels de deuil dans le judaïsme.
Les mots d'ouverture de cette prière sont inspirés du verset , une vision de Dieu "devenant" grand aux yeux de toutes les nations.
La ligne capitale du kaddish dans la tradition juive est la réponse de la congrégation «
Que Son grand Nom soit béni pour toujours et pour toute l'éternité » (cf. traité Berakhot 3a).
Il s'agit d'affirmer la grandeur et l'éternité de Dieu.
La première mention d'un Kaddish pendant le service a été faite dans un Halakha au par Isaac ben Moses de Vienne.
Le Kaddish de la fin du service fut dénommé le Kaddish Yatom (קדיש יתום) ou Kaddish des endeuillés (littéralement le Kaddish de l'orphelin).
Service funèbre orthodoxe
Dans les églises orthodoxes, le Requiem est la forme complète du service funèbre (Grec : Parastás, Slave : Panikhida).
Le service funèbre normal est une forme abrégée des matines mais le Requiem contient tous les psaumes, lectures et hymne utilisés lors des matines, des vêpres et Prime.
Le Requiem complet dure environ trois heures et demie.
Dans cette configuration il représente clairement le concept de Parastás qui signifie littéralement Veiller toute la nuit.
On rencontre souvent un autre service le matin suivant en l'honneur du défunt.
À cause de leur longueur
, les Requiem sont souvent dans une version abrégée.
Cependant, au moins dans la tradition liturgique russe, un Requiem sera souvent célébré la veille de la canonisation d'un saint lors d'un service spécial appelé le dernier Panikhida.
Développements
Le Requiem a évolué dans de nouvelles directions au siècle dernier.
Le genre Requiem de Guerre, qui consiste en des œuvres dédiées à la mémoire de personnes tuées en temps de guerre, est peut-être le plus notable.
Ce genre inclut souvent des poèmes non liturgiques ou pacifistes ;
par exemple le War
Requiem de Benjamin Britten juxtapose le texte latin avec des poésies de Wilfred Owen et dans Mass in Black, Robert Steadman entremêle la poésie écologiste et les prophéties de Nostradamus
Pour finir, le a vu le développement des Requiem profanes, écrits pour être joués sans rapport avec la religion ou avec la liturgie (par exemple le Requiem d'époque stalinienne, écrit par Kabalevski avec les poèmes de Robert Rojdestvenski), et certains compositeurs ont écrit des œuvres purement instrumentales portant le nom de Requiem comme la Sinfonia da Requiem de Britten.
Chanson française
*Serge Gainsbourg a intitulé une de ses chansons Requiem pour un con (BO du Pacha, 1968).
*Léo Ferré a intitulé une de ses chansons Requiem.
C'est une lente déploration énumérative à la fin de laquelle il appelle au silence.
Il en existe une version instrumentale (album Ferré muet..., 1975) et une version chantée (album Je te donne, 1976).
*Johnny Hallyday a interprété une chanson intitulée
Requiem pour un fou (album Derrière l'amour, 1976).
* Babx a intitulé une de ses chansons Remington Requiem (album Cristal Ballroom, 2009).
Requiem célèbres
Par ordre chronologique :
:Requiem pour Claude de Lorraine (1550) porte aussi le nom de Missa pro
Mortuis (
Messe pour les morts »).
::Composé en 1580 porte aussi (comme beaucoup d'autres Requiem d'ailleurs) le nom de Missa pro defunctis («
Messe pour les défunts »).
::Composé en 1590 porte aussi le nom de Missa pro defunctis, dit Requiem des rois de France
** Officium Defunctorum à 6 voix (1605) ;
composé en 1603 en faveur des obsèques de l'impératrice Marie d'Autriche.
:Requiem à 15 composé pour les funérailles du cardinal Maximilian Gandolf, comte de Künburg, en 1687.
:Missa pro defunctis composée en 1690.
Motet pour les trépassés / Plainte des âmes du purgatoire pour solistes, double choeur, flûtes, cordes, et basse continue, H 311, vers 1670
Messe pour les trépassés à 8, H 2 vers 1670
Prose des morts Dies irae, H 12 vers 1670
Messe des morts à 4 voix, H 7 vers 1690
Messe des morts à 4 voix et symphonie, H 10 vers 1695
Requiem composé vers 1660
:Composé vers 1705 porte aussi le nom de Messe des Morts.
:Composé après 1723 porte aussi le nom de Messe des Morts.
Louis Homet
:Composé vers 1730.
:Composé en 1760 sous le nom de Missa pro defunctis et également appelé Grande messe des morts
:Requiem en ut majeur composé en 1763 à la mémoire du Prince-Électeur de Saxe et Roi de Pologne Auguste III, mort la même année.
:Requiem en mi bémol majeur composé peu après à la mémoire de Frédéric IV de Saxe, héritier d'Auguste III, mort quelques mois après son père.
::On lui attribue également un autre Requiem en mi bémol majeur, ainsi que plusieurs fragments d'office des défunts.
:Composé en 1771 pour les funérailles solennelles de l'ambassadeur d'Espagne à Venise.
::Composé en 1787 porte aussi le nom de Missa pro Defunctis.
:Inachevé.
Dernière œuvre de Mozart, ce Requiem fut essentiellement composé sur son lit de mort en 1791 (et complété par un de ses élèves, Franz-Xaver Süßmayr).
Il s'agit d'une des œuvres les plus célèbres du compositeur et constitue l'un des principaux chefs-d'œuvre de la musique classique occidentale.
: Requiem en ut mineur, composé en 1817.
Œuvre grandiose, ce Requiem fut composé pour l'anniversaire de la mort de Louis XVI (21 janvier 1793).
: Requiem pour chœur d'hommes et orchestre en ré mineur 1836.
: Requiem en ré mineur, composé en 1835 à la mémoire de Bellini.
:Grande Messe des Morts, composé entre 1835 et 1837 donné aux Invalides le pour les obsèques du général Damrémont.
: Requiem, opus 148, première version composée en avril 1852, orchestrée entre le 16 et ;
: Requiem für
Mignon
, opus 98b
:Ein deutsches Requiem (Un Requiem Allemand), composé en 1869, (n'est pas une messe).
:Cette superbe Messe de Requiem fut composée en 1875 pour l'anniversaire de la mort d'Alessandro Manzoni.
Commencée à plusieurs mains pour Rossini, elle fut abandonnée avant d'être reprise par Verdi.
:Messe de Requiem composée en huit jours d'avril 1878 pour honorer un don d'Albert Libon décédé l'année précédente.
Peu après sa création Saint-Saëns perdait en quelques semaines ses deux jeunes enfants (accident et maladie) !
:Sa Messe de Requiem a été composée et complétée entre 1877 et 1899.
Il en existe trois versions, dont la dernière date de 1900 et est une version avec orchestre symphonique (presque) complet.
Les deux autres ont été conçues pour un chœur et deux soli, accompagnés par un orchestre volontairement réduit.
:Requiem composé en 1890.
:Requiem en ré mineur, composé en 1842
:Messe brève pour les morts, composée en 1873
:Requiem en fa majeur, composé en 1875
:Messe des morts (Requiem) en ut majeur, composée en 1893.
:Composé en 1927.
Titre estonien
Reekviem c-moll (
« Requiem en do mineur »).
:Requiem pour la Paix composé en 1944.
:Le Requiem a été composé en 1947 pour chœur, orchestre et orgue, dans la lignée musicale de celui de Fauré.
Duruflé en a fait une adaptation pour orgue seul, puis en 1961 une version pour chœur, orgue et petit orchestre à cordes.
:War-Requiem écrit en réponse aux destructions de la Seconde Guerre mondiale.
Des poèmes de l'auteur Wilfred Owen sont inclus dans l'œuvre, entendue pour la première fois le dans la cathédrale reconstruite de Coventry.
Celle-ci avait été détruite lors du Blitz (la guerre éclair voulue par Hitler) durant la Seconde Guerre mondiale.
Benjamin Britten a dirigé la première, avec les solistes Peter Pears, Dietrich Fischer-Dieskau, et Heather Harper.
Cette œuvre devait avoir un caractère unificateur et pacifiste.
Pour cela, il était prévu que des chanteurs Allemands, Russes, Américains et Anglais vinssent interpréter l'œuvre, dirigée par Britten lui-même.
Cependant dans un contexte de guerre froide, l'URSS refusa d'envoyer ses solistes.
:Le Requiem pour soprano, mezzo-soprano, deux chœurs mixtes et orchestre a été composé entre 1963 et 1965.
Cette pièce a été utilisée en 1968 dans 2001, l'Odyssée de l'espace, le film de Stanley Kubrick.
:Le Requiem pour les temps atomiques a été écrit par le compositeur Suisse après une visite du camp de concentration d'Auschwitz en 1974.
:Le Requiem polonais a été composé entre 1980 et 1993.
:Requiem composé en 1983-1984.
:Requiem composé en 1984 à la mémoire de son père, s'appuyant sur le texte latin traditionnel.
Le Pie Jesu en particulier, est devenu célèbre.
*Luciano Berio, Friedrich Cerha, Paul-Heinz Dittrich, Marek Kopelent, John Harbison, Arne Nordheim, Bernard Rands, Marc-André Dalbavie, Judith Weir, Krzysztof Penderecki, Wolfgang Rihm, Alfred Schnittke, Jōji Yuasa, György Kurtàg
:Requiem de la Réconciliation composé en 1995, œuvre collective de 14 compositeurs issus de pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale.
::Requiem for my friend, en 1998, en hommage au réalisateur Krzysztof Kieslowski.
Autres compositeurs de Requiem
Requiem par périodes
Renaissance
Voir aussi Musique de la Renaissance
*Johannes Ockeghem (le plus ancien Requiem
à avoir survécu)
Baroque
Voir aussi
Musique baroque
*Francesco Durante (plusieurs messes de Requiem à 3, 4 et 8 voix)
*Johann Joseph Fux Missa pro defunctis (Kaiserrequiem K 51-33)
*François Giroust
Prose des morts sur le motif liturgique du Dies irae 1765
*Johann Rosenmüller Missa et Motetti pro defunctis (Messe et Motets pour les défunts)
Période classique
Voir aussi Musique de la période classique
Romantique
Voir aussi
Musique romantique
*Sergueï Taneiev
Cantate Saint
Jean Damascène
, Op.1 (Texte d'Alexis Tolstoï)
Voir aussi
Musique contemporaine
*Benjamin Britten
War
Requiem (Requiem de guerre)
op.
*Jean
Catoire
Requiem pour voix de femmes sans accompagnement avec antiennes et répons d'Hildegarde von Bingen
*Sandro Gorli (1989, à la mémoire de Nathalie Méfano)
*Paul Hindemith When Lilacs
Last
the
Dooryard
Bloom'
*Dmitri Kabalevski Requiem A la mémoire de ceux qui ont péri dans la lutte contre le fascisme (Texte de Robert Rojdestvenski)
*Volker David Kirchner (
Requiem "Messa di Pace", 1988)
*Rudolf
Mauersberger Dresdner Requiem (Requiem pour Dresde bombardée)
*Valentin Silvestrov (Requiem for Larissa, 1997-1999)
*Henri Tomasi Requiem, op.
9, pour soli, chœurs, orchestre et orgue
*Arnaud Dumond (Requiem de la Nativité, 2008, et Requiem for my friend, 1998)
*Juraj Filas (Oratio Spei (Prière d'espérance), requiem
dédié aux victimes du terrorisme 2011)
*Jacques Hiver (Requiem a cappella Renaissance, 2004)
*Olivier d'Ormesson (compositeur) (
Requiem pour le salut d'une âme errante, 2015).
*A Filetta (
Di Corsica Riposu, Requiem pour deux regards, 2011).
Requiem par langue (autre que le latin seul)
Anglais avec latin
Allemand
Français, anglais, allemand avec latin
Français, grec, avec latin
Polonais avec latin
Russe
*Elena Firsova
- Requiem, Op.100 (Texte d'Anna Akhmatova)
*Dmitri Kabalevski
- Requiem A la mémoire de ceux qui ont péri dans la lutte contre le fascisme, cantate (Textes de Robert Rojdestvenski)
*Sergueï Taneiev
- Cantate Saint Jean Damascène, Op.1 (Texte d'Alexis Tolstoï)
Le Requiem dans la culture populaire
*Alexandre Borodine a composé un Requiem pour la pièce collaborative Paraphrases.
* Dans une parodie de tout en se frappant avec leur livre.
* Requiem for a Dream est un roman écrit par Hubert Selby, Jr.
en 1978 (titre de parution français : Retour à Brooklyn.
Le livre est transposé au cinéma par Darren Aronofsky en 2000, sous le titre Requiem for a Dream.
En 1983, Pink Floyd a sorti l’album
The Final Cut, sous-titré A Requiem for the Post-War Dream.
* En 1986, le groupe corse I
Chjami
Aghjalesi termine sa chanson "
Le Chemin des Dames" (extraite de l'album "U mio cantu")
par un extrait du Requiem en chant polyphonique : Libera me Domine / De morte
æterna
La chanson décrit les dernières pensées d'un soldat corse pris dans cette bataille de la Première Guerre Mondiale, pensées qui le ramènent à son village juste avant de périr.
Le groupe de rock français Weepers
Circus a composé un Requiem (en 1992)
sur les textes traditionnels du (textes en latin de même que traduits en français, allemand et anglais) et qui fut exécuté en concert dans diverses églises et temples à Strasbourg (France) de 1992 à 1994.
Il n'existe, à ce jour, aucun enregistrement discographique de cette œuvre.
* Requiem (pièce de théâtre) d'Hanoch Levin parue en 1998
* Requiem of Spirit est un morceau du jeu vidéo
The Legend of Zelda:
Ocarina of Time pour Nintendo 64.
* Dans la bande
son de l'adaptation animée du manga Death
Note, figurent des parties du Requiem (Kyrie et Dies iræ notamment), ainsi que des extraits du Requiem de Mozart.
On peut également retrouver un extrait de l’Introït du Requiem de Mozart dans l'adaptation cinématographique de Zack Snyder de la bande dessinée Watchmen.
* Requiem pour les sourds (2010)
est le nom d'un album du groupe Québécois Vulgaires
Machins
Le groupe de metal gothique britannique
Paradise
Lost a sorti en 2007 un album intitulé In Requiem dont l'un des titres s'intitule Requiem.
Le cinéaste québécois Robert Morin a tourné un film intitulé Requiem pour un beau sans-cœur (1992).
Le cinéaste français Jérôme Le Gris a tourné un film intitulé Requiem pour une tueuse (2011).
* Requiem est le titre d'une chanson du groupe The Getaway Plan dans l'album portant le même nom.
Le « Requiem de Zéro » est une action entreprise par Lelouch
Vi Britannia
dans la série d'animation Code Geass.
Sources
Littérature recommandée
** Rituel Tephilat Yossef
édition 1994, association Sefer, diffusé par BIBLIEUROPE, Pais.
* Josef Bor, Le Requiem de Terezin.
Éditions du Sonneur : 124 p. , à propos de l'exécution du Requiem de Verdi par Raphaël Schächter, au camp de Terezin.
Partitions gratuites
Liens externes
* http:/ Online Guide to Requiem
* http:/ writing_requiem_mass.htm
Writing
The Requiem
Mass:
A Literal
Translation
* http:/
office requiems.php
Requiem
Survey:
tous les compositeurs de requiem.
* http:/ Liturgie/
Livret_de_requiem.htm
Le requiem dans la liturgie catholique
