Coupe du monde de football 1930
La Coupe du monde de football de 1930 est la première édition de la Coupe du monde de football de la Fédération internationale de football association (FIFA).
Elle se déroule en Uruguay du au et voit la victoire de l'Uruguay en finale contre l'Argentine.
Sous l'impulsion de son président, le Français Jules Rimet, la FIFA décide de l'organisation d'une Coupe du monde le .
Elle choisit l'Uruguay comme pays organisateur le pour fêter le centenaire de l'indépendance du pays, mais aussi parce que le pays accepte de payer les frais de participation des équipes et de construire un nouveau stade, le stade Centenario, dans un contexte économique difficile : quelques mois plus tard a lieu le krach d'octobre 1929.
Toutes les équipes affiliées à la FIFA sont invitées à participer à la compétition mais seulement treize d'entre elles acceptent l'invitation, neuf du continent américain et quatre du continent européen.
Peu d'équipes européennes acceptent de participer à cause de la durée du voyage en bateau, qui est de deux semaines.
Les deux premiers matchs de la Coupe du monde se disputent simultanément et voient les victoires de la France sur le Mexique par quatre buts à un et des États-Unis sur la Belgique par trois buts à zéro.
Le premier but de la compétition est marqué par le Français Lucien Laurent.
Les deux grands favoris du tournoi, l'Uruguay et l'Argentine, se qualifient aisément pour la finale.
Les Argentins mènent par deux buts à un à la mi-temps, mais les Uruguayens parviennent à renverser le match en seconde mi-temps en marquant trois buts, pour finalement s'imposer par quatre buts à deux devant près de spectateurs.
Cette Coupe du monde est considérée comme une grande réussite sportive, avec des matchs de très bon niveau, mais aussi comme un succès populaire, avec plus de spectateurs cumulés sur les dix-huit rencontres de la compétition.
Préparation de l'évènement
Contexte
Lors de la fondation de la Fédération internationale de football association (FIFA) en 1904, celle-ci déclare qu'elle est la seule à avoir le droit d'organiser un championnat international.
Cependant, cette idée ne prend forme que dans les années 1920, notamment grâce au tournoi de football aux Jeux olympiques où ce sport prend une dimension internationale.
En effet, en 1920, l'Égypte est la première équipe non-européenne à disputer la compétition, et l'édition de 1924 voit la participation des deux premières équipes américaines, les États-Unis et l'Uruguay.
À cette occasion, assistent à la victoire de l'Uruguay en finale contre la Suisse.
Cependant, le football est évincé des Jeux olympiques de 1932 à cause d'un désaccord entre la FIFA et le Comité international olympique (CIO) sur le statut des joueurs.
Le CIO souhaite que seuls les joueurs amateurs prennent part au tournoi, alors que la FIFA veut autoriser la participation des joueurs professionnels, de nombreux pays européens disposant alors de championnats professionnels.
Sous l'impulsion du président de la FIFA, le français Jules Rimet, qui souhaite s'affranchir de l'idéal olympique, l'idée d'une Coupe du monde se concrétise.
Le , le jour du début du tournoi olympique, la FIFA vote lors du congrès d'Amsterdam l'organisation d'une nouvelle épreuve ouverte à tous ses pays membres, autorisée aux professionnels, et dont la première édition est prévue pour 1930.
Désignation du pays organisateur
Dans un premier temps, l'Italie, les Pays-Bas, l'Espagne, la Suède, la Hongrie et l'Uruguay se portent candidats pour organiser cette Coupe du monde.
Cependant, seul l'Uruguay est prêt à payer le voyage et l'hôtel aux équipes participantes et à pouvoir garantir la construction d'un nouveau stade dans le contexte économique incertain de l'entre-deux-guerres.
Soutenue par le fait que l'Uruguay est double tenant du titre du tournoi olympique (1924 et 1928) et que le pays fêtera le centenaire de son indépendance en 1930, la FIFA confirme le lors du congrès de Barcelone que le pays sera le premier à accueillir la Coupe du monde de football.
Le stade accueille dix des dix-huit matches dont les deux demi-finales et la finale.
Cependant, des retards dans le calendrier à cause de la saison des pluies font que le stade n'est pas prêt cinq jours avant le début de la compétition.
Les premiers matchs sont joués dans des stades plus petits, utilisés alors par les clubs de football de Montevideo, l'Estadio Pocitos, enceinte du Club Atlético Peñarol et l'Estadio
Gran Parque Central, stade du Club Nacional de Football.
Acteurs
Équipes
Dans l'histoire de la Coupe du monde de football, cette première édition est la seule qui ne prévoit pas de phase qualificative, toutes les équipes affiliées à la FIFA étant invitées à prendre part à la compétition, avec le 28 février 1930 comme date limite d'inscription.
Le nombre de places est alors limité à seize équipes.
Cependant, tous les pays affiliés à la FIFA ne souhaitent pas participer, notamment les sélections européennes, pour différentes raisons.
Devant le peu de motivation des équipes européennes, la date limite d'inscription est repoussée à fin mai.
Avec le krach de 1929, c'est dans un contexte de crise financière que se déroule la compétition.
Fortement touchées par la crise, les équipes européennes hésitent à faire le trajet en bateau à cause de son coût et de sa durée d'environ deux semaines.
Deux mois avant le début de la compétition, aucun pays européen n'est encore inscrit.
Poussées par Jules Rimet, quatre nations, la France, la Belgique, la Yougoslavie et la Roumanie, décident finalement de participer à la compétition et l’entraîneur José María Mateos marquant sa désapprobation à participer, alors que la sélection reste sur plusieurs succès majeurs en matchs amicaux.
Le bateau fait escale le 21 juin à Villefranche-sur-Mer, dans les Alpes-Maritimes, où l'équipe de France embarque, seuls quelques joueurs se plaignant de ne pas pouvoir se préparer normalement en raison du manque d'espace sur le pont et dans la salle de gymnastique.
Le statut uruguayen est justifié par le fait que la Celeste joue à domicile et qu'elle est double championne olympique en titre, à la suite de ses succès en 1924 et 1928.
Cette dernière victoire, remportée en finale contre le rival argentin, justifie le statut de favori de l'Argentine.
Les autres équipes américaines apparaissent moins performantes, tandis que les quatre équipes européennes, qui ont en plus effectué un voyage fatigant, sont jugées nettement moins fortes que les trois favoris de la compétition, le plus jeune joueur est le Brésilien Carvalho Leite, âgé de 18 ans et 1 mois au début de la compétition.
Il dispute le match de son équipe contre la Bolivie au poste d'avant-centre.
Le plus vieux joueur est le Belge Jean De Bie, âgé de 38 ans et 1 mois au début du tournoi.
Il ne dispute cependant aucun match, le plus vieux joueur prenant part à une rencontre étant le défenseur chilien Ulises Poirier, âgé de 33 ans et 5 mois lors du match du premier tour Chili-Mexique.
Un doute persiste cependant avec le défenseur mexicain
Rafael
Garza Gutiérrez, âgé selon certaines sources de 33 ans et 7 mois.
La quasi-totalité des joueurs jouent alors dans un club de leur pays, seuls trois Yougoslaves faisant partie d'un club français.
L'attaquant Branislav Sekulić évolue au SO Montpellier, tandis que Ljubiša Stefanović et Ivan Bek jouent au FC Sète.
Bek sera plus tard naturalisé français et connaîtra cinq sélections avec l'équipe de France sous le nom d'Yvan Beck.
D'autre part, la sélection yougoslave ne compte que des joueurs serbes car les joueurs croates refusent de participer en représailles à la Fédération de Yougoslavie de football, qui a déménagé son siège le 16 mars de Zagreb à Belgrade.
À la suite de leur match contre le Brésil, les Yougoslaves sont surnommés par la presse uruguayenne Iciaciosi et l'équipe Icici, à cause de la fin de leurs noms de famille ;
huit Yougoslaves jouent au BSK Belgrade, le meilleur club du pays pendant les années 1930.
L'Uruguay est représenté majoritairement par les deux grands clubs de Montevideo, le Club Nacional et le CA Peñarol, qui se partagent alors les titres de champion d'Uruguay ;
le Mexique l'est par le CF Atlante et le Club América ;
la sélection du Paraguay accueille surtout des joueurs du Club Olimpia et du Club Libertad, tout juste champion du Paraguay.
Trois autres clubs envoient au moins cinq joueurs au tournoi : le club bolivien de l'Oruro Royal, le club brésilien du Fluminense FC et le RC France, tout juste finaliste de la Coupe de France.
L'Uruguay, l'un des favoris de la compétition, se présente avec six joueurs doubles champions olympiques en titre : José Nasazzi, José Andrade, Pedro Cea, Pedro Petrone, Héctor Scarone et Santos Urdinarán.
D'autre part, l'équipe des États-Unis est partiellement composée de joueurs britanniques récemment émigrés et naturalisés.
Compétition
Format et tirage au sort
À l'origine, les organisateurs envisagent le déroulement du tournoi sous forme de matchs à élimination directe, mais le nombre des équipes engagées, treize, les incite à revoir la formule et à mettre en place un premier tour par groupes.
Les équipes sont réparties en quatre groupes (trois poules de trois sélections et une de quatre), disputés en tournoi toutes rondes.
Deux points sont attribués pour une victoire, un point pour un match nul et aucun pour une défaite.
En cas d'égalité de points entre deux équipes en tête d'un même groupe à la fin du premier tour, il est prévu qu'elle soient départagées par un match d'appui, mais le cas ne se présente pas.
Le vainqueur de chaque groupe se qualifie pour le dernier carré, où les matchs sont joués en élimination directe.
En dehors de la phase de poules, si deux équipes sont à égalité à la fin du temps réglementaire, elles sont départagées lors d'une prolongation (avec match à rejouer s’il y a encore égalité à l'issue de la prolongation).
Cependant, ce cas de figure ne se présente pas non plus.
De plus, les remplacements en cours de match ne sont pas autorisés.
Le tirage au sort est prévu une fois que toutes les équipes sont arrivées en Uruguay.
Il a lieu le , moins d'une semaine avant le début de la compétition.
Pour la formation des groupes, le comité organisateur prend soin d'équilibrer les forces dans chaque poule afin de permettre aux meilleures équipes d'atteindre le dernier carré et de maintenir ainsi un haut niveau de compétition.
Pour cela, des têtes de série sont choisies.
La discussion est laborieuse, mais trois équipes jugées capables d'atteindre la finale se détachent et sont finalement désignées tête de série : l'Uruguay, le Brésil et l'Argentine.
La quatrième place a du mal à être attribuée entre les États-Unis et le Paraguay.
Il est finalement décidé de les placer dans le même groupe, les États-Unis jouant le rôle de tête de série.
Le tirage au sort désigne les quatre groupes indiqués ci-dessous.
La compétition commence le 13 juillet à quinze heures par deux matchs d'ouverture joués simultanément, France-Mexique dans le groupe 1 et États-Unis-Belgique dans le groupe 4.
Le premier tour se clôture le 22 juillet par le dernier match du groupe 1, Argentine-Chili.
Les demi-finales ont lieu les 26 et 27 juillet, puis la finale le 30 juillet.
Premier tour
Poule I
Résumé
Le groupe 1 est composé de l'Argentine, du Chili, de la France et du Mexique.
Le à quinze heures, sous quelques flocons de neige, la France et le Mexique s'affrontent pour l'un des deux matchs d'ouverture de la compétition.
La rencontre, disputée à l'Estadio Pocitos, est arbitrée par l'Uruguayen Domingo Lombardi.
À la de jeu, le Français Lucien Laurent devient le premier buteur de l’histoire de la Coupe du monde en reprenant de volée un centre d'Ernest Libérati, qui en devient le premier passeur décisif.
Un peu avant la demi-heure de jeu, le gardien français Alexis Thépot se blesse et doit céder sa place au joueur de champ Augustin Chantrel.
Réduite à dix, la France ajoute tout de même peu avant la mi-temps deux buts, par Marcel Langiller et André Maschinot, portant l'écart à trois buts.
Juan Carreño réduit l'écart à la , avant que les Français n'ajoutent un quatrième but par Maschinot, qui réalise un doublé, scellant la victoire de la France sur le Mexique.
Deux jours plus tard
, la France est opposée à l'Argentine.
Le gardien Thépot retrouve sa place dans les buts et réalise de nombreux arrêts, ne s'inclinant qu'à dix minutes de la fin sur un coup franc de Luis Monti, consécutif à une faute de Capelle sur Evaristo.
Alors que les Français attaquent pour égaliser, l'arbitre brésilien Gilberto de Almeida Rêgo siffle la fin du match six minutes avant la fin du temps réglementaire, provoquant la colère des joueurs français et des spectateurs.
Après le retrait des deux équipes, le terrain est envahi par les spectateurs indignés, la police montée devant intervenir pour les faire évacuer.
L'un des arbitres de touche finit par convaincre l'arbitre de son erreur, et celui-ci rappelle les joueurs, alors que ceux-ci sont dans le vestiaire, certains étant même déjà sous la douche.
Le Chili fait ensuite son entrée dans la compétition.
Le 16 juillet, les Chiliens battent et éliminent les Mexicains sur le score de trois buts à zéro.
Trois jours plus tard
, ils se défont de la France un but à zéro sur une réalisation de Guillermo Subiabre.
La France est éliminée.
Lors du cinquième match, l'Argentine s'impose par six buts à trois face au Mexique, qui subit sa troisième défaite, grâce notamment à un triplé de Guillermo Stábile.
Pour ce match, les Argentins sont pourtant privés de leur capitaine Manuel Ferreira, retourné au pays pour passer un examen universitaire.
Classement et résultats
Détails des matchs
Poule II
Résumé
Le groupe 2 est composé de la Yougoslavie, du Brésil et de la Bolivie.
Le Brésil, tête de série, est favori tandis que la Bolivie se présente au tournoi en n'ayant encore jamais gagné de rencontre internationale.
Le 14 juillet, la Yougoslavie, sans doute la meilleure équipe européenne présente.
Les Brésiliens réduisent l'écart à l'heure de jeu par Preguinho, mais les Yougoslaves tiennent la victoire.
Trois jours plus tard
, la Yougoslavie a la possibilité d'assurer la première place du groupe contre la Bolivie.
Pour l'occasion, les Boliviens rendent hommage aux organisateurs de la compétition en se présentant avec une lettre sur leur maillot, celles-ci formant la phrase une fois que l'équipe est alignée.
La Bolivie tient en première mi-temps, mais la Yougoslavie inscrit quatre buts en seconde mi-temps, validant son billet pour les demi-finales.
Dans un match sans enjeu, le Brésil rencontre la Bolivie le 20 juillet, l'entraîneur brésilien opérant six changements par rapport à leur première rencontre.
Il sauve l'honneur en s'imposant par quatre buts à zéro comme les Yougoslaves trois jours plus tôt, grâce à des doublés de Preguinho et Moderato.
C'est lors de ce match que joue le plus jeune joueur de la compétition, le Brésilien Carvalho Leite, âgé de 18 ans et 1 mois.
Le match est marqué par le but le plus rapide du tournoi, inscrit par le Roumain Adalbert Deșu au bout de 50 secondes de jeu et par la première expulsion de l'histoire de la Coupe du monde
- la seule de la compétition
- lorsque le Péruvien Plácido Galindo est sorti peu avant l'heure de jeu par l'arbitre Alberto Warnken pour un tacle dangereux sur le milieu László Raffinsky.
Il ne reçoit cependant pas de carton rouge, ceux-ci n'existant pas encore à l'époque.
Alors que les deux équipes sont à égalité avec un but partout, la Roumanie profite de cet avantage numérique en marquant deux buts en fin de rencontre par Ștefan Barbu et Constantin Stanciu pour remporter le match trois buts à un.
L'Uruguay ne fait son entrée dans le tournoi que le 18 juillet contre le Pérou, cinq jours après les matchs d'ouverture, à cause du retard de construction du Stade Centenario que la Céleste doit inaugurer.
Le match est précédé d'une cérémonie marquant le centenaire de la première constitution de l'Uruguay, ratifiée le , un peu plus d'un mois avant l'indépendance officielle du pays.
Les quatre semaines précédant la rencontre, les Uruguayens se préparent dans un camp d'entraînement sous une discipline stricte.
Le gardien Andrés Mazali est même exclu du groupe car il a enfreint un couvre-feu pour rendre visite à sa femme.
Sur le terrain, l'Uruguay remporte le match par un but à zéro sur un but d'Héctor Castro, la performance étant jugée mauvaise par la presse uruguayenne mais louée au Pérou.
Avec chacun une victoire, le vainqueur du dernier match, Uruguay-Roumanie, se qualifie pour les demi-finales.
Avec quatre changements par rapport à l'équipe qui a péniblement battu le Pérou trois jours plus tôt, la Céleste remporte cette fois facilement le match quatre buts à zéro, avec des réalisations de Pablo Dorado, Héctor Scarone, Peregrino Anselmo et Pedro Cea, terminant ainsi première du groupe.
Classement et résultats
Détails des matchs
Poule IV
Résumé
Le groupe 4 regroupe les États-Unis, la Belgique et le Paraguay.
Avec plusieurs joueurs connaissant leur première sélection du côté des États-Unis, les Américains et les Belges sont opposés le 13 juillet à quinze heures pour l'un des deux matchs d'ouverture de la compétition.
Grâce à un doublé de Bartholomew McGhee, le premier de l'histoire de la Coupe du monde, les États-Unis mènent deux buts à zéro à la mi-temps, avant d'ajouter un troisième but en seconde mi-temps.
La facilité de la victoire est inattendue, le journal uruguayen Imparcial affirmant même que .
De leur côté, les Belges déplorent l'état du terrain et les décisions de l'arbitre José Bartolomé Macías, arguant que le deuxième but est hors-jeu.
Quatre jours plus tard
, les États-Unis sont opposés au Paraguay avec l'occasion de se qualifier en cas de victoire.
Par des conditions venteuses, l'attaquant américain Bertram Patenaude inscrit les trois buts de son équipe, mais aussi le premier triplé de l'histoire de la Coupe du monde lors de ce match, permettant à son équipe de se qualifier.
Le troisième et dernier match du groupe est sans enjeu.
Le capitaine et ailier gauche
Luis Vargas
Peña marque le seul but du match qui voit la victoire du Paraguay sur la Belgique, qui rejoint la Bolivie au sein des équipes n'ayant pas marqué de but lors du tournoi.
Classement et résultats
Détails des matchs
Tableau final
Demi-finales
Résumé
Les quatre vainqueurs de groupe sont qualifiés pour les demi-finales dont le tirage est effectué dès la fin du premier tour, le 22 juillet.
Luis Monti ouvre la marque pour l'Argentine à la de jeu, les deux équipes se séparant sur ce score à la mi-temps.
Les Argentins dominent la seconde mi-temps et ajoutent cinq buts, un de Alejandro Scopelli et deux doublés de Guillermo Stábile et Carlos Peucelle, pour porter le score à six buts à zéro.
L'Américain Jim
Brown réduit l'écart en fin de rencontre ;
l'Argentine remporte le match six buts à un.
Le lendemain, dans le même stade et à la même heure, assistent à la rencontre entre l'Uruguay et la Yougoslavie.
Đorđe Vujadinović ouvre rapidement le score pour la Yougoslavie au bout de seulement quatre minutes de jeu.
L'Uruguay reprend l'avantage peu après en marquant trois fois entre la et la , par Pedro Cea et par un doublé de Peregrino Anselmo.
Le but du 2-1 est contesté, un policier uruguayen ayant renvoyé la balle à Anselmo alors que celle-ci venait de sortir du terrain.
À la stupéfaction générale, l'arbitre brésilien Gilberto Rêgo accorde le but.
Puis, peu avant la demi-heure de jeu, la Yougoslavie marque un but qui est refusé pour une position de hors-jeu controversée.
Détails des matchs
Match pour la troisième place
La troisième place du tournoi, attribuée dès 1934 lors d’une petite finale entre les deux perdants des demi-finales, fait l'objet de débats pour cette Coupe du monde.
Les récits divergent quant à savoir si un match pour la troisième place était initialement prévu.
La seule source qui mentionne la tenue d'un tel match est un bulletin officiel de la FIFA datant de 1984 qui évoque une victoire de la Yougoslavie sur les États-Unis par trois buts à un.
En 2010, le fils de Kosta Hadži, chef de la délégation yougoslave lors de cette Coupe du monde et à l'époque vice-président de la Fédération de Yougoslavie de football, annonce que la Yougoslavie a été récompensée d'une médaille de bronze gardée dans la famille de Hadži depuis quatre-vingts ans.
Selon lui, la Yougoslavie aurait reçu cette médaille pour avoir perdu en demi-finale contre le futur vainqueur de la compétition, l'Uruguay.
La médaille n'a cependant pas été authentifiée, d'autant plus que les descendants de Tom Florie, capitaine des États-Unis, et du Yougoslave Blagoje Marjanović, possèdent eux aussi une médaille de bronze au nom de la Coupe du monde 1930.
D'autre part, en 1986, la FIFA publie un classement rétrospectif de toutes les Coupes du monde en se basant sur le nombre de points marqués et sur la différence de buts des équipes lorsque celles-ci avaient atteint le même tour.
Les États-Unis ayant encaissé un but de moins que la Yougoslavie, la FIFA classe officiellement les États-Unis en troisième position.
Malgré le flou concernant cette troisième place, ce classement officiel est toujours celui publié par la FIFA.
Finale
Résumé
La finale de la Coupe du monde se déroule dans le Stade Centenario le à 15 h 30 entre les deux favoris de la compétition, l'Uruguay et l'Argentine.
Les deux pays entretiennent alors une grande rivalité sportive, s'étant déjà affronté une centaine de fois.
L'Association uruguayenne de football met places à disposition des Argentins.
Les portes du stade sont ouvertes à huit heures, plus de cinq heures avant le coup d'envoi.
À midi, le stade est plein.
La rencontre est particulièrement suivie par les médias, 400 journalistes, pour la plupart sud-américains, assistant au match.
L'une de ses requêtes est qu'un bateau soit prêt à partir une heure après la fin du match, dans le cas où il devrait quitter rapidement le pays.
Malgré le tirage au sort du ballon favorable aux Argentins, l'Uruguay ouvre le score dès la de jeu par l'ailier droit Pablo Dorado, d'un tir à ras de terre de la droite qui rentre après avoir frappé le poteau.
Bien organisés, les Argentins égalisent huit minutes plus tard par leur ailier droit Carlos Peucelle, qui marque après avoir éliminé son défenseur à la suite d'une passe de Manuel Ferreira.
À la fin de la rencontre, Jules Rimet remet le trophée portant son nom au président de l'Association uruguayenne de football, Raúl Jude, puis les joueurs entament un tour d'honneur avec le trophée pour célébrer leur victoire dans cette première Coupe du monde.
Les rues de Montevideo sont alors envahies par des dizaines de milliers de supporteurs qui célèbrent la victoire de leur pays.
Détail du match
Bilan
Bilan de la compétition
Malgré le faible nombre d'équipes participantes et les incertitudes liées à l'organisation d'une première édition, cette Coupe du monde est considérée comme une grande réussite sportive, avec des matchs de très bon niveau.
Parmi les trois favoris de la compétition, l'Uruguay et l'Argentine tiennent leur rang en atteignant la finale.
Seul le Brésil déçoit, éliminé au premier tour.
Pourtant loin d'être favoris, les pays européens sont remarqués, grâce notamment à la qualification de la Yougoslavie pour les demi-finales et aux bons matchs de la France, dont leur défaite épique contre l'Argentine au premier tour.
Cette Coupe du monde est aussi un succès populaire, avec plus de spectateurs cumulés, et un succès financier, avec pesos de recette, soit l'équivalent de dollars.
Classement des équipes
À l'origine, les équipes ayant participé à cette Coupe du monde n'étaient pas classées.
Cependant, en 1986, la FIFA établit rétroactivement un classement final de chaque Coupe du monde, basé sur la progression lors de la compétition, le nombre de points marqués, la différence de buts puis enfin sur le nombre de buts marqués, le tout parfois en contradiction avec les modalités et règlements des compétitions concernées.
Les États-Unis, battus en demi-finale par la future vice-championne, l’Argentine, sont ainsi promus troisièmes au détriment de la Yougoslavie, quatrième, pour avoir encaissé un but en moins sur l’ensemble de la compétition.
Pour la suite, le Chili (cinquième) et surtout la France (septième) doivent en grande partie leur bon classement au fait d'avoir évolué dans le groupe 1 (le seul à quatre équipes) et d'avoir donc joué (et gagné) un match de plus que les participants des autres poules, qui plus est face à l'une des équipes manifestement les plus faibles du tournoi (Mexique).
L'après Coupe du monde
Après le mondial, les équipes des États-Unis, de la France et de la Yougoslavie restent en Amérique du Sud pour disputer des matchs amicaux.
Le Brésil reçoit successivement entre le et le 17 août la France, la Yougoslavie et les États-Unis, et s'impose dans les trois rencontres.
La Yougoslavie dispute de plus un match le 3 août à Buenos Aires contre l'Argentine, et s'incline trois buts à un.
Quatre ans plus tard
, seules huit des treize équipes de ce mondial s'inscrivent pour les qualifications à la Coupe du monde de 1934.
Six de ces équipes parviennent à se qualifier, l'Argentine, la Belgique, le Brésil, les États-Unis, la France et la Roumanie.
L'Uruguay ne s'inscrit pas et ne participe donc pas à la Coupe du monde de 1934, devenant la première et l'unique équipe à ne pas défendre son titre.
Pourtant en vue lors de la première Coupe du monde, aucune équipe américaine ne parvient à se qualifier pour les quarts de finale de la compétition.
Cependant, récemment naturalisé italien, l'ancien argentin Luis Monti participera à sa deuxième finale consécutive.
Le dernier vainqueur survivant est le défenseur Ernesto Mascheroni, mort le à l'âge de 76 ans.
Néanmoins, à cette date, de nombreux participants à cette Coupe du monde sont encore en vie.
Le dernier survivant est l'Argentin Francisco Varallo, décédé le à l'âge de 100 ans.
Titulaire lors de quatre matchs, dont la finale, il a inscrit un but contre le Mexique, et a donc connu les dix-neuf premières éditions de la Coupe du monde.
En 2005, Varallo affirme lors d'un entretien avec la FIFA à propos de la finale : .
Statistiques
Statistiques générales
Soixante-dix buts sont marqués au cours des dix-huit matchs, soit une moyenne de par rencontre.
L'Argentine a la meilleure attaque avec dix-huit buts marqués, mais c'est L'Uruguay qui présente la meilleure moyenne, avec par match contre pour l'Argentine.
De même, le Brésil a la meilleure défense avec deux buts encaissés en deux matchs, mais l'Uruguay a une meilleure moyenne avec encaissé par match.
La Belgique et la Bolivie sont les deux seules équipes à ne pas avoir inscrit de but.
Buteurs
L'attaquant argentin Guillermo
Stábile termine meilleur buteur de la compétition, avec huit buts marqués
en quatre matches disputés
Il devance l'Uruguayen Pedro Cea, auteur de cinq buts, dont quatre en demi-finale et en finale, puis l'Américain Bertram Patenaude et le Chilien Guillermo Subiabre, chacun réalisateur de quatre buts.
Trente-six joueurs inscrivent au moins un but dans le tournoi, l'Argentine étant le pays qui connaît le plus de buteurs différents,
à savoir sept.
2 buts :
1 but :
Affluences
Cette Coupe du monde est un succès populaire, avec spectateurs cumulés, soit une moyenne de spectateurs par match selon les affluences officielles de la FIFA.
Finalement, le , plus de 76 ans après les faits et grâce au travail d'historiens du sport, la FIFA a officiellement attribué le premier triplé de la Coupe du monde à Patenaude.
D'autre part, le premier joueur expulsé est le capitaine péruvien Plácido Galindo, sorti par l'arbitre lors du match Roumanie-Pérou.
Toutefois, il ne reçoit pas de carton rouge, ceux-ci n'existant pas encore à l'époque.
Par conséquent, aucun joueur ne reçoit non plus de carton jaune lors de ce mondial.
