Naissance à Rome|Personnalité de la Renaissance|Personnalité italienne du XVIe siècle|Personnalité italienne du XVIIe siècle|Compositeur italien de la Renaissance|Compositeur italien de la période baroque|Compositeur italien d'opéra|Naissance en août 1561|Décès en août 1633|Décès à Florence|Décès à 71 ans
Jacopo Peri est un compositeur et chanteur italien, né à Rome le , et mort à Florence
le .
Il est surnommé il Zazzerino en raison de son abondante chevelure blond-roux.
Biographie
En 1588, Jacopo Peri entre au service du grand-duc de Toscane, de Médicis, pour les noces duquel il compose certains intermedi de La Pellegrina.
À la mort de son protecteur, il se met au service de son fils et héritier Ferdinand II de Médicis.
En 1598, il compose, en collaboration avec Jacopo Corsi, sur un livret d'Ottavio Rinuccini une œuvre intitulée La Dafne, mais dont il ne reste que quelques fragments.
Le , est donné à Florence, à la cour des Medicis, Euridice, le premier opéra qui nous soit parvenu , sur une musique de Jacopo Peri et un livret de Rinuccini.
Il s'agit d'une pastorale dramatique, entièrement chantée, dans un style nouveau, le stile rappresentativo ou style monodique.
L'œuvre est chantée par Peri, lui-même et Vittoria Archilei.
Il utilise certaines parties de lEuridice de Giulio Caccini composée à la même époque et sur le même livret.
Peri s'oppose à Caccini ;
le premier est tenant du style récitatif, alors que le second incorpore de fréquents ornements dans ses compositions.
Œuvre
Jacopo Peri laisse un catalogue de .
Opéras
Les trois derniers en collaboration avec Marco da
Gagliano
Références
Liens externes
aff7xg6xvj1opeumabkzau26x1ga156
