Fable de La Fontaine|Amphibien dans la littérature
La Grenouille qui se veut faire aussi grosse que le bœuf est la troisième fable du livre de Jean de La Fontaine situé dans le premier recueil des Fables de La Fontaine, édité pour la première fois en 1668.
Texte
Éditions
* Les Fables de La Fontaine, Paris, Louis Hachette, 1868, dessin de Gustave Doré (1832-1883), gravé par Louis Édouard Fournier (1857-1917).
Analyse
À la fin du et au début du , à la suite de l'analyse marxiste de la société, des auteurs ont émis l'idée que la fable était une image véhiculant une idée politique conservatrice, selon laquelle le Bourgeois (« la Grenouille »), quoi qu'il puisse dire, quoi qu'il puisse faire, même avec tout son argent et sa bonne volonté, ne parviendra jamais à sortir de sa classe sociale et à égaler le Noble (« le Bœuf ») ;
tout au plus risquera-t-il le ridicule et la perte de sa renommée.
La fable véhiculerait le message selon lequel on doit se contenter d'être celui qu'on est, sans chercher à changer de statut social (message analogue à celui de la pièce de Molière, Le Bourgeois gentilhomme).
Annexes
Article connexe
Liens externes
* La http:/ ark:
pf0000374973/0005B?highlight
*&posInPage
60&bookmark
9b40fd9e-2df1
4ebe-8ecc-1fb053ad918a&queryid
7dba811c-0835
40b9
9ba1414979c4&searchType=num Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf (78 tours numérisé) sur le site de la Médiathèque musicale de Paris
* http:/ lesgrandsclassiques
jean_de_la_fontaine/la_grenouille_qui_veut_se_faire_aussi_grosse_que_le_boeuf.html
Texte
sur poesie.webnet.fr
9s66eaw3eckhg8rt04a0ca12v8eqnf6
