Robe de cheval
La robe désigne la ou les couleurs d'un cheval, dans le domaine de l'hippologie.
Les dénominations des robes ainsi que leurs définitions sont liées à leur apparence visuelle, définie par la couleur des poils et des crins qui la composent.
Ces couleurs vont du noir au blanc en passant par toutes les gammes du .
La description est complétée par la notation des épis, qui sont les modifications du sens de pousse des poils, ainsi que des marques, généralement blanches.
L'administration des Haras nationaux réglemente ces appellations en France depuis la fin du .
Depuis le milieu du , les progrès constants de la génétique permettent d'expliquer scientifiquement et avec de plus en plus de précision les raisons de la coloration de la robe du cheval.
Il est désormais possible de prévoir la robe d'un poulain à naître en fonction de celle de ses parents.
Le résultat de ces recherches a permis d'établir des classifications des robes de chevaux plus proches de la réalité génétique.
Origine des variations de coloris des robes
Jusqu'aux découvertes génétiques, notamment à la fin du , l'identification de la robe des chevaux a toujours dépendu de la seule observation visuelle.
Les premières études pour connaître la transmission des robes datent du début du , et sont effectuées sur le Pur-sang.
Dans les années 1940, trois robes de base sont identifiées chez le cheval.
Il s'agit du bai, de l'alezan et du noir, qui forment les trois robes présentes chez les premières populations de chevaux sauvages.
Les robes sombres ont peut-être été privilégiées par la sélection naturelle à l'état sauvage, afin de fournir au cheval un camouflage contre ses prédateurs.
La domestication du cheval, qui entraîne un élevage sélectif, accroît énormément la variété des robes.
Les robes noir et bai sont très répandues chez le cheval en 5700 av. J.C.Alors que les robes pie et tachetées sont très représentées dès l'âge du bronze, elles perdent de leur attractivité et deviennent beaucoup plus rares au Moyen Âge
Robes de base du cheval
Les robes classées « de base » sont le noir, l'alezan, le bai, et le noir pangaré / bai-brun.
Modifiées par des gènes de dilution (comme le crème et le silver), des marques (balzanes, liste en tête...), et des ajouts de poils blancs (rouan, rabicano, gris, pie...) ou noirs (gène sooty), elles sont à l'origine de toutes les robes existantes chez le cheval moderne.
Le statut génétique de la robe dite noir pangaré / bai-brun reste à éclaircir.
Ces robes dépendent de la présence des mélanocytes, cellules synthétisant les deux pigments des poils et de la peau.
L’eumélanine est responsable de la couleur noire ou brun foncé, et la phéomélanine de couleur alezane, soit des tons jaunes, roux et rouges.
La répartition des poils roux et noirs dans les robes de base est déterminée par l'action de deux gènes : Extension et Agouti.
Noir
La robe noire est composée de poils et de crins noirs, sans marque de couleur marron ou fauve.
Elle est peu fréquente chez le cheval, mais existe chez l'immense majorité des races.
Les chevaux noirs sont appelés « .
Ils ont tendance à se décolorer et à roussir sous l'action du soleil et des intempéries.
Les poulains noirs peuvent naître avec une robe gris foncé qui noircit lorsque l'animal perd son poil de naissance, la bourre.
Alezan
L'alezan consiste en des poils et des crins dans des tons fauve, marron à roux, sans aucun poil noir.
On distingue l'alezan, l'alezan cuivré quand les poils et les crins sont dans des tons roux, et l'alezan foncé quand les poils et les crins sont dans des tons marron.
L'alezan brûlé consiste en des poils et des crins de la couleur du café torréfié ;
il fait bien partie des robes alezanes et n'est pas le résultat de l'action d'un gène supplémentaire.
La peau est noire, et les yeux foncés
Bai
La robe baie consiste en des poils fauves, des crins noirs, une peau noire ou brune, un bas des membres noir et des yeux foncés.
On distingue le bai, bai foncé, bai clair (poils marron clair), et bai cerise avec des poils roux ou marron tendant vers le rouge.
Les gènes de dilution
Les gènes de dilutions, comme leur nom l'indique, agissent sur les trois robes de base du cheval pour les éclaircir.
Gène
crème
Le crème, s'il est présent en un seul exemplaire, transforme un cheval alezan en palomino, un bai en isabelle, et un noir en noir réglisse (le cheval paraît toujours noir, il est donc généralement classé avec les noirs).
Deux allèles crème transforment un alezan en crème, un bai en perlino et un noir en réglisse crème, peu différent des deux autres.
Dans ces trois cas, les chevaux ont la peau rose et les yeux bleus.
Palomino
Le palomino consiste en des poils fauve clair plus ou moins dorés, des crins blanc-argent plus clairs que la robe, une peau noire ou grise mais jamais rose, et des yeux foncés mais jamais bleus.
La robe est très évolutive, les palomino naissant souvent avec une teinte plus claire que celle qu’ils auront à l’âge adulte, sans pour autant devenir alezan.
Le palomino charbonne souvent et des crins noirs peuvent
apparaître.
Il ne faut pas confondre cette robe avec l' car les crins lavés sont beiges.
Le rayé est son équivalent, mais avec des rayures blanches verticales.
Rabicano
Rabicano est une couleur particulière de robe du cheval, caractérisée des poils blancs sur les flancs et la queue.
C'est aussi le nom du gène responsable de cette couleur.
Gris
La robe grise, ou plutôt le grisonnement, est le résultat d'une dépigmentation des poils : le gène gris empêche les pigments fabriqués dans la peau de migrer dans les poils, d'où une décoloration progressive de la robe.
La peau est noire et les yeux foncés, suivant leur taille et forme, ces marques blanches portent un nom différent.
L'en-tête est une tache de poils blancs sur le front du cheval.
La liste est une trace verticale parcourant le chanfrein.
Le ladre est une dépigmentation des naseaux et de la bouche de l'équidé.
Cap de maure désigne une tête plus sombre, le nez de renard une tête plus claire.
Marques du ventre et des membres
Les membres peuvent eux aussi présenter différentes marques
Crins
Les crins peuvent être des , blancs (si la robe n’est pas blanche), ou mélangés, notamment sous l'action du gène silver.
Marques du corps
Le corps peut présenter une raie de mulet, fine ligne noire sur le dos qui passe du garrot à la croupe.
Les raies de mulets sont fréquentes sur les chevaux de robe isabelle ou souris.
La bande cruciale est une ligne transversale au niveau des épaules, cette marque est aussi appelée croix de Saint André.
Cette particularité est fréquente chez les ânes et divise les robes du cheval en quatre grandes familles : les noirs, les alezans, les bais et les .
Pour déterminer la famille de robe d'un cheval, il faut commencer par éliminer tous les poils blancs et ne regarder que les poils colorés.
café au lait décrit les robes comportant des poils et des crins de couleur café au lait.
La peau est claire mais pas rose, et les yeux sont foncés.
La famille des robes noires comporte le noir et le noir pangaré.
Dans cette famille existent les robes : bai, bai brun, bai brûlé, isabelle et souris.
La robe « chocolat » peut correspondre à plusieurs réalités génétiques, elle consiste en des poils et des crins couleur chocolat noir, une peau foncée, et des yeux foncés .
Ce terme est employé lorsque l’identificateur ne sait pas si les crins sont noirs (cheval bai foncé) ou marron foncé (cheval alezan brûlé) .
