Comte de Lautréamont|Écrivain français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Poète symboliste|Nom de plume|Écrivain uruguayen francophone|Naissance à Montevideo|Naissance en avril 1846|Décès
en novembre 1870|Décès dans le 9e arrondissement de Paris|Décès
à 24 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Pantin|Mort non-élucidée|Personnalité ayant utilisé un titre de noblesse comme pseudonyme|Personnalité uruguayenne née d'un parent français
Isidore
Lucien Ducasse, né à Montevideo (Uruguay), le , et mort dans le de Paris, le , est un poète français.
Il est également connu sous le pseudonyme de comte de Lautréamont, qu’il emprunta très probablement au Latréaumont (1838) d’Eugène Sue et qu'il n'utilisa pourtant qu'une seule fois.
Il est l'auteur des Chants de Maldoror, de deux fascicules, Poésies I et Poésies II, ainsi que d'une correspondance habituellement publiée sous le titre de Lettres, en appendice des œuvres précédentes.
Isidore Ducasse naît dans un lieu indéterminé de Montevideo, .
Sa mère, Jacquette Célestine Davezac, décède le 9 décembre 1847 dans des circonstances mystérieuses (elle se serait suicidée).
Isidore Ducasse passe son enfance en Uruguay, pays agité par la guerre entre Manuel Oribe, soutenu par Juan Manuel de Rosas, et Fructuoso Rivera, guerre qui dure jusqu'en 1851.
En France
En octobre 1859, il entre comme interne au lycée impérial de Tarbes, en sixième alors qu'il a treize ans et demi, ce qui n'est pas exceptionnel, de nombreux élèves venus des colonies ayant des retards scolaires.
Isidore
Ducasse semble pourtant être un bon élève, qui apprend vite, car il obtient le deuxième accessit de version latine, de grammaire et de calcul, ainsi que le premier prix de dessin d'imitation.
On perd sa trace entre août 1862 et octobre 1863, période durant laquelle il suit les cours de l’établissement qui deviendra le lycée Louis-Barthou à Pau, « où il est un élève des plus ternes ».
À cette époque, son tuteur est un avoué tarbais, Jean Dazet.
Ducasse est ami avec Georges Dazet (1852-1920), le fils de Jean, et qui fut le premier dédicataire de Poésies.
En août 1865, il obtient son baccalauréat ès lettres avec la mention « passable ».
Après un voyage en Uruguay en 1867, il arrive à Paris et s’installe à l’hôtel L’Union des Nations, 23 rue Notre-Dame-des-Victoires.
Il entame des études supérieures dont la nature reste inconnue (concours d’entrée à l’École polytechnique, a-t-on souvent écrit).
Il publie à compte d’auteur et anonymement le premier des Chants de Maldoror prévu en août 1868 chez l'imprimeur Gustave Balitout, Questroy et Cie, édition finalement repoussée puis publiée en dépôt en novembre 1868 en deux endroits différents : la librairie du Petit-Journal, et « au passage Européen chez Weill et Bloch ».
Ce premier chant sera repris dans un recueil de poésies publié par Évariste Carrance et intitulé Les Parfums de l'âme à Bordeaux en 1869.
Les six chants complets seront imprimés en Belgique fin août 1869, signés «
Comte de Lautréamont »
par Albert Lacroix mais sans référence d'éditeur
L'ouvrage ne fut pas diffusé mais Ducasse et Lacroix restèrent en contact.
En 1870, il quitte le 32 rue Faubourg-Montmartre et habite 15 rue Vivienne.
Il reprend son nom d'état civil pour publier deux fascicules intitulés Poésies publiés à la Librairie Gabrie située au 25 passage Verdeau, toujours dans son quartier donc, et dont une publicité paraîtra dans la Revue populaire de Paris.
Le 24 novembre 1870, alors que le Second Empire s’effondre, il meurt à son nouveau domicile situé au 7 rue Faubourg-Montmartre.
Sur son acte de décès, est écrit : «
Sans autres renseignements
Selon ses biographes, il serait mort phtisique, et vraisemblablement inhumé au cimetière du Nord .
Mais la destinée de sa dépouille, comme le personnage lui-même, demeure mystérieuse, et en raison de la désaffectation des concessions temporaires, comme de travaux dans le quartier, elle disparut.
La dépouille aurait été ensuite déplacée de Montmartre le 20 janvier 1871 dans une concession d'un autre ossuaire, mais pas au cimetière de Pantin, comme ses biographes l'ont longtemps supposé.
À partir de la fin des années 1970, de nouveaux documents biographiques sont retrouvés dont deux portraits photographiques présumés.
Succès posthume
Première redécouverte par la Jeune Belgique en 1885
En 1874, le stock des exemplaires de l’édition originale des Chants de Maldoror est racheté par Jean-Baptiste Rozez, libraire-éditeur tarbais installé en Belgique, et enfin mis en vente, mais avec une nouvelle couverture.
Il faut attendre 1885 pour que Max Waller, directeur de la Jeune Belgique, en publie un extrait et en fasse découvrir les textes.
Elle tombe entre les mains de Joris-Karl Huysmans, Alfred Jarry et Remy de Gourmont.
Alfred Jarry rendra hommage à « cet univers pataphysique » et les surréalistes reconnaîtront le poète comme l’un de leurs plus éminents précurseurs.
Huysmans s'interrogera .
Léon Bloy lui consacra en 1890 une critique admirative sous le titre .
Redécouverte et mythe surréaliste
André Breton évoque
Ducasse plusieurs fois dans ses Manifestes du surréalisme :
Il dit aussi dans un entretien : .
De même, Wilfredo Lam a dessiné un projet de carte pour le Jeu de Marseille des surréalistes qui porte le nom Lautréamont.
Génie du rêve, étoile.
André Gide écrit en 1925 :
Après 1945, Maurice Blanchot se sert de ce qu'il appelle «
L'expérience de Lautréamont », et de celle du Marquis de Sade, pour tenter d'élucider «
les rapports qu'entretiennent le mouvement d'écrire et le travail d'une plus grande raison » dans son essai Lautréamont et Sade.
Légende
À partir de l’œuvre
Certains critiques ont cherché des éléments biographiques dans l’œuvre elle-même.
Ainsi, Gaston Bachelard voit dans la phrase (Les Chants de Maldoror, Chant Deuxième) la possibilité d'une surdité lors de l'enfance du poète.
De même, Bachelard imagine l'esprit révolutionnaire des Chants commandé par et voit dans de nombreux passages la description en filigrane du rapport du maître à l'élève.
À partir des recherches de Genonceaux
Genonceaux, troisième éditeur des Chants de Maldoror, entreprend des recherches pour savoir qui en était l'auteur.
Pour cela, il se base presque uniquement sur le témoignage de Lacroix, premier éditeur des Chants.
Il en tire la conclusion suivante :
Aucune de ces informations, écrites vingt ans après la mort de Ducasse, n'a pu être vérifiée (mot espagnol pour « horreur »), créature terrifiante, squelettique, armée d'un stylet et ennemie du Créateur.
Le lecteur se sent pris d'un sentiment de vertige à la lecture de Lautréamont.
Il partage sa vision d'un monde en perpétuel mouvement, faisant l'expérience de la férocité, de la sauvagerie et de la perte de repères.
Dans son expression, l'artiste (dont la vision si personnelle semble bouleverser des mouvements tels que le romantisme et le naturalisme littéraire) communique au lecteur un certain mépris des situations et des personnages dont il rapporte l'expérience.
Sa vision de l'humanité se comprend ici très bien : «
Race stupide et idiote !
Tu te repentiras de te conduire ainsi.
C’est moi qui te le dis.
Tu t’en repentiras, va !
tu t’en repentiras.
Ma poésie ne consistera qu’à attaquer, par tous les moyens, l’homme, cette bête fauve, et le Créateur, qui n’aurait pas dû engendrer une pareille vermine.
Les volumes s’entasseront sur les volumes, jusqu’à la fin de ma vie, et, cependant, l’on n’y verra que cette seule idée, toujours présente à ma conscience !
Il existe dès 1954 huit préfaces françaises aux Chants de Maldoror, parfois contradictoires, et de nombreuses autres ont été publiées au cours de la seconde moitié du .
Ses Poésies I
et Poésies II, écrites en prose, consistent en des aphorismes exaltés ou des réflexions sur la littérature.
Lautréamont y montre notamment son mépris pour Alexandre Dumas fils : (in Poésies I), ou son admiration pour Byron.
Il y cultive comme dans Les Chants de Maldoror une révolte envers l'ordre établi, réfutant tour à tour Balzac, Alexandre Dumas fils, Victor Hugo, Jean-Jacques Rousseau, George Sand, Eschyle.
La révolte et le refus de l'ordre établi, ainsi que la courte vie des deux auteurs, mettent en parallèle l'œuvre de Rimbaud et de Lautréamont, qui vécurent à la même période mais ne se croisèrent jamais.
Annexes
Influence et postérité
Bien que présent dans la contre culture underground, Lautréamont reste assez peu cité par la culture populaire, comparé à d'autres poètes français comme Rimbaud, Verlaine ou Baudelaire.
Cinéma
* Kenneth
Anger aurait entrepris l'adaptation des Chants de Maldoror en 1951-1952, mais le film est resté inachevé.
* William
Klein nomme
l'un des personnages
« Isidore
Ducasse » dans Qui êtes-vous, Polly Maggoo ?
(1966).
Un extrait des Chants de Maldoror est lu dans Week-end (1967), un film de Jean-Luc Godard.
Une partie du collage textuel du film La Société du spectacle (1973) de Guy Debord comprend des extraits de l’œuvre de Lautréamont.
* Le personnage principal, Chris Parker, dans le film Permanent Vacation (1980) de Jim Jarmusch fait référence à Lautréamont.
* Kadour Naïmi a réalisé une double adaptation : théâtrale en 1984
puis, en 1997, filmique.
Littérature
* Julio Cortazar en fait un « sud-américain anonyme »
dans sa nouvelle L'autre ciel publiée en dans le recueil Tous les feux, le feu (1966).
Le poète américain John Ashbery a intitulé Hôtel Lautréamont l'un de ses recueils paru en 1992.
L'écrivain français Hervé
Le Corre a également fait d'Isidore Ducasse et des Chants de Maldoror des personnages clés de son roman
L'Homme aux lèvres de saphir (2004).
* Le romancier français
François Darnaudet met en scène une mort imaginaire d'Isidore Ducasse dans son roman fantastique Le Papyrus de Venise (2006).
Musique
Le chanteur Hubert-Félix Thiéfaine cite Maldoror dans la chanson intitulée Les dingues et les paumés (1982).
* Son nom est cité dans une chanson du groupe de rock Noir Désir :
Moi j'ai pas allumé la mèche
:C'est Lautréamont qui me presse
Dans les déserts là où il prêche
Où devant rien on donne la messe »
:: , 1989).
* Jane Birkin chante
en 1990 le titre
Et Quand Bien Même (paroles et musique de Serge Gainsbourg) qui contient à la fin du refrain :
* Secrets of the Moon, groupe de Black metal a appelé l'un de ses morceaux, I Maldoror, sur l'album Privilegium (2009).
Le groupe de metal progressif The Ocean utilise les écrits de Lautréamont dans ses chansons Rhyacian et Mesoarchean, issues de l'album Precambrian (2007).
Un extrait de la lettre destinée à Poulet-Malassis (du 23 octobre 1869) clôture la chanson Utopie de poche (2015) de Lucio Bukowski.
* https:/ album/the-
maldoror
chants
hermaphrodite
The Maldoror Chants:
Hermaphrodite Avantgarde-Metal-Album du group Schammasch, 2017
* Un des nombreux side-project du chanteur Mike Patton avec Masami Akita (aka.
Merzbow) se nomme Maldoror.
Un seul album a vu le jour :
She (Ipecac Recordings, 1997).
Bibliographie
:Ouvrages :
* Léon Pierre-Quint, Le Comte de Lautréamont et Dieu, Les Cahiers du Sud, 1930.
* Gaston Bachelard, Lautréamont, éditions José Corti, 1939, rééd.
augmentée 1983, .
* Philippe Soupault, Lautréamont, Paris, Seghers, coll
Poètes d'aujourd'hui », , 1946.
* Robert Faurisson
, A-t-on lu Lautréamont ?
NRF, Les Essais CLXX, Gallimard, 1972.
* Maurice Saillet, Les Inventeurs de Maldoror,
Le Temps qu'il fait, 1998 .
* Jean-Jacques Lefrère, Isidore Ducasse : auteur des Chants de Maldoror, par le comte de Lautréamont, Fayard, 1998 .
* Jean-Jacques Lefrère, Lautréamont, Flammarion, 2008 .
* Jean-Luc Steinmetz (s./dir.
, Lautréamont, Œuvres Complètes, Gallimard, coll.
La Pléiade », 2009.
Articles et varia :
* « Préface de Léon Genonceaux »,
Les Chants de Maldoror, Paris, éditions L. Genonceaux, 1890.
* Remy de Gourmont, Le Livre des masques
Portraits symbolistes.
Gloses et documents sur les écrivains d'hier et d'aujourd'hui, illustré par Félix Vallotton, Paris, Mercure de France, 1896, https:/ ark: bpt6k81601v (
Lire sur Gallica)
* « Préface de Philippe Soupault »,
in Lautréamont.
Poésies, Paris, Au sans pareil, 1920.
* The lay of Maldoror by the
Comte
de Lautréamont,
traduit par John Rodker avec une introduction de Rémy de Gourmont, Londres, The Casanova Society, 1924 1 traduction en anglais.
* collectif
Le cas Lautréamont : études et opinions par Marcel Arland, C
Arnauld, André Breton, Jean Cassou, Jean Cocteau, etc. ;
portrait par Odilon-Jean Périer ;
bibliographie par Raoul Simonson ;
préface par André Gide, Paris, R. Van den Berg, 1925.
* « Étude, commentaires et notes par Philippe Soupault » in
Comte
de Lautréamont
, Œuvres complètes :
Les chants de Maldoror : Poésies : Correspondance, Paris, Au Sans pareil, 1927 1 édition complète.
* André Breton, Anthologie de l’humour noir, Éditions du Sagittaire, 1940
- rééd.
1950 et 1966 (J.-J. Pauvert, augmentée).
* Julien Gracq, Lautréamont toujours, Préface aux Chants de Maldoror, aux Editions
La Jeune Parque
Repris en introduction aux Œuvres
Complètes de Lautréamont, José Corti, 1960, puis dans Sur Lautréamont, Editions Complexe, 1987.
* Maurice Blanchot, Lautréamont ou l'expérience d'une tête
, Préface aux Chants de Maldoror aux Editions du Club Français du livre, 1947.
Repris en introduction aux Œuvres
Complètes de Lautréamont, José Corti, 1960, puis dans Sur Lautréamont, Editions Complexe, 1987.
* Guy Debord et Gil J. Wolman, «
Mode d'emploi du détournement », in
Les Lèvres nues, mai 1956.
* « Lautréamont : pour le centenaire de Maldoror » in L'Arc, Aix-en-Provence, 1967.
* Philippe Sollers
, «
La science de Lautréamont » in Logiques, 1968.
* Jean-Jacques Lefrère, Le Visage de Lautréamont, Pierre Horay, 1977.
* Jean-Marie-Gustave
Le Clézio
, Le Rêve de Lautréamont, Nouvelle Revue Française , 330, 331, en juin, juillet et août 1980.
Repris dans Sur Lautréamont, Editions Complexe, 1987.
* Louis Janover, Lautréamont et les chants magnétiques, Sulliver, 2002 .
* « Isidore
Ducasse
géomètre de la poésie » par Norbert Meusnier in Alliage , 2006.
* Gérard Touzeau,
Louis d'Hurcourt, dédicataire des Poésies d'Isidore Ducasse », Histoires Littéraires, vol.
XVII, n° 67, juillet-août-septembre 2016
, p. 140-151 ;
Cahiers Lautréamont, avril 2016 .
