Film américain sorti en 1993|Comédie américaine|Film de Walt Disney Pictures|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant au Canada|Film se déroulant en Jamaïque|Film tourné à Calgary|Jeux olympiques au cinéma|Jeux olympiques d'hiver de 1988|Film sur les sports d'hiver|Film sur l'athlétisme|Bobsleigh|Bobsleigh en Jamaïque|Film doublé au Québec|Film avec une musique composée par Hans Zimmer
Rasta
Rockett (Cool Runnings)
ou Les Apprentis champions au Québec est un film américain réalisé par Jon Turteltaub, sorti en 1993.
Succès à sa sortie, le film s'inspire de la participation de la Jamaïque aux épreuves de bobsleigh aux Jeux olympiques d'hiver de 1988.
Résumé
Derice Bannock a un rêve dans la vie : aller aux Jeux Olympiques et faire aussi bien que son père, Ben Bannock, célèbre sprinter jamaïcain et champion olympique du à Mexico, en 1968.
Pour cela, Derice s'entraîne dur tous les jours et peut compter sur le soutien de sa femme et de son ami de toujours, Sanka Coffie, un bon vivant insouciant, possédant des royales rasta dreadlocks sept fois champion de push cart.
Le jour des sélections sur , Derice est considéré comme le favori, mais à mi-course, son concurrent Junior Bevil, fils d'un riche bourgeois de Kingston, qui court contre l'avis de son père, l'entraîne dans sa chute, ainsi qu'un troisième athlète : Yul Brenner.
Malgré les réclamations, le président de la Fédération jamaïcaine refuse de faire recourir la course.
Derice va alors chercher un autre moyen d'accomplir son rêve.
Pour cela, il va se mettre à la recherche d'Irvin Blitzer, double champion olympique de bobsleigh aux Jeux d'Innsbruck en 1964 et de Grenoble en 1968, mais disqualifié aux Jeux suivants à Sapporo en 1972 pour tricherie (il avait alourdi son bobsleigh pour aller plus vite).
Ce dernier a pris sa retraite à la Jamaïque, où il s'est reconverti dans les paris hippiques dans un café de Sandy Bay, après avoir tenté d'approcher Ben Bannock par le passé
- il avait une théorie reposant sur l'utilisation de quatre sprinters pour pousser le bobsleigh au démarrage et gagner ainsi de précieuses secondes dans ce moment capital, mais Irvin a changé et il n'est plus intéressé par le bobsleigh.
Après négociations, il revient finalement sur sa décision et accepte de former une équipe.
Sanka accepte, lui, de délaisser un temps le pushcart, malgré sa peur panique de la glace et du froid ainsi qu'une condition physique plus que moyenne, pour le suivre dans cette aventure, mais c'est bien le seul.
Finalement, les deux concurrents malchanceux des sélections olympiques
- Yul Brenner et Junior Bevil
- se présentent et après avoir failli s'entre-tuer acceptent de faire partie de l'équipe.
Reste un problème : le financement !
Nos quatre compères se lancent dans tous types d'activités pour récolter des fonds (la chanson pour Sanka : Toute la planète demande à quoi ça rime, quatre Jamaïcains bobsleigh sur les cimes, on a le grand Derice et le petit Junior, Yul, Sanka, ce sont les plus rapides de tous les grands sprinters, aux jeux olympiques, vaincra jamaïca, le bras de fer pour Yul et les baisers pour Derice) mais c'est finalement la vente de la voiture de Junior Bevil qui va se révéler déterminante et leur permettre de s'envoler pour Calgary.
La deuxième partie du film se déroule à Calgary, ville de l'ouest du Canada.
Là-bas, les quatre Jamaïcains vont faire la découverte de ce qu'est véritablement le bobsleigh, à savoir un sport d'hiver, implicitement réservé aux blancs.
Blessés par l'attitude humiliante de certains à leur égard, l'équipe de bobsleigh de la Jamaïque va alors chercher à montrer sa vraie valeur et à se faire une place dans ce monde fermé.
Après s'être qualifiés avec un bob de fortune prêté par l'équipe des États-Unis, ils sont disqualifiés pour un motif fallacieux car c'est en réalité d'une manœuvre de Kurt Hemphill, l'entraîneur d'Irvin en 1972, désireux de se venger de l'humiliation que lui a fait subir son ancien poulain avec son affaire de tricherie.
Réintégrés, ils effectuent d'abord une première descente catastrophique en terminant derniers puis se rattrapent terminant huitièmes le deuxième jour, mais lors de leur troisième descente, alors qu'ils démarrent sur les chapeaux de roue et obtiennent des temps intermédiaires excellents, une lame de leur bobsleigh cède et, avec la vitesse désormais excessive du bobsleigh, ils chutent.
Courageusement, ils hissent l'engin sur leurs épaules pour terminer la course sous les ovations de la foule.
Fiche technique
Sauf mention contraire, cette fiche technique est établie à partir d'IMDb
* Scénario :
Lynn Siefert, Michael L. Goldberg et Tommy Swerdlow
Assistant effets spéciaux :
Lars Lenander, T. Dean Merrells, Clovis Nielson, Maurice Routly
* Société de distribution :
Buena Vista Distribution Company
* Format : Couleur (Technicolor) et Noir et blanc (images d’archives)
- 35 mm
1,85:1 - Filmé en Panaflex
- Son : Dolby Stéréo
Distribution
* Leon (VF :
Pascal Nzonzi ;
VQ : Daniel Roussel) : Derice Bannock
* John Candy (VF : Daniel Russo ;
VQ : Jean-Marie Moncelet) : Irving 'Irv' Blitzer
* Doug E. Doug (VF : Pascal Légitimus ;
VQ : Marc Labrèche) : Sanka Coffie
* Malik Yoba (VF :
Thierry Desroses ;
VQ : Éric Gaudry) :
Yul Brenner
* Rawle D. Lewis (VF : José-Philippe Dalmat ;
VQ : Benoît Rousseau) : Junior Bevil
* Raymond J. Barry (VQ : Hubert Gagnon) : Kurt Hamphill
* Peter Outerbridge (VF : Emmanuel Curtil) :
Josef Grool
* Larry Gilman (VF : Jean-Pierre Leroux ;
VQ : Jean-Luc Montminy) : Larry
* (VF : Robert Liensol ;
VQ : Jean Fontaine) : Whitby Bevil Senior
* Bertina Macauley (VF :
Sylvie Laporte ;
VQ : Johanne Léveillée) :
Joy Bannock
* Pauline Stone Myrie (VF : Firmine Richard
VQ : Hélène Mondoux) : Momma Coffie
* (VF : Gérard
Surugue ;
VQ : Yvan Benoît) : Lui-même
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'IMDb.
On peut également relever de petits détails anachroniques :
* Sur le plan général montrant les drapeaux des nations participant aux JO, on peut apercevoir :
** celui du Sri Lanka (sur la gauche
Or cet état n'a pas participé aux Jeux olympiques d'hiver avant 2017.
** celui de la Russie (blanc-bleu-rouge horizontal)
alors que, en 1988, c'était encore celui de l'U.R.S.S. .
** celui de la Roumanie (bleu marine-jaune
rouge vierge).
Or à l'époque, ce drapeau comportait un blason au centre car le pays était encore sous domination communiste.
Lorsqu'un des enfants jamaïcains écrit les noms des pays au tableau, il a notamment fait figurer l'Angleterre (alors que c'est censé être tout le Royaume-Uni), la Finlande (qui n'a jamais eu d'équipe de Bobsleigh aux Jeux olympiques), et enfin la Russie (alors que, une fois de plus, cela aurait du être l'U.R.S.S).
En revanche, on voit apparaître à la fin du film, lors de la descente des Jamaïcains, la vraie vidéo extraite des Jeux olympiques d'hiver de 1988 où l'on voit la chute de l'équipe lorsqu'elle aborde le virage trop vite.
L'équipe franchira la ligne d'arrivée à pied.
À noter qu'une scène a été coupée depuis la sortie du film.
Celle-ci montre un sabotage nocturne du bobsleigh de l'équipe jamaïcaine par le coureur Est-Allemand Josef Grool, ce sabotage étant à l'origine de la défaillance technique du bobsleigh lors de la dernière course.
Musique
Bande originale
Musiques additionnelles
Le Beau Danube bleu
- Johann Strauss II (séquence où l'équipe jamaïcaine regarde les patineurs s'entraîner)
Récompense
* 1994 : Festival du film d'humour de Chamrousse : prix du public.
