Patronyme
* Samuel
de Champlain
, un explorateur et géographe français, fondateur de la ville de Québec
* Jacques de Champlain, un scientifique, médecin et professeur québécois pionnier dans la recherche sur le système nerveux
Toponyme
États-Unis
* Champlain, une ville du comté de Clinton, dans l'état de New York.
*Lac Champlain, situé entre les états du Vermont et de New York, et la province de Québec
Canada
* Rivière Champlain coulant sur la rive Nord du fleuve Saint-Laurent, au Québec
Le comté de Champlain, ancien comté canadien du Québec dissous en 1982
* Champlain, circonscription électorale provinciale du Québec
* Champlain, ancienne circonscription électorale fédérale
* Champlain,un des huit districts de Salaberry-de-Valleyfield
* Saint-Maurice-Champlain
, circonscription électorale fédérale
* MRC Champlain, municipalité régionale de comté du Québec dissoute le (
voir Longueuil
* Pic Champlain, le plus haut sommet du parc national du Bic
* Lac Champlain, situé entre la province de Québec et les états du Vermont et de New York
* Vallée du lac Champlain,
une région dans les États du Vermont et de New York
* Mer de Champlain
, une mer temporaire à la fin de la dernière glaciation dans la région de Ottawa-Québec
* Promenade Samuel
De Champlain,
un parc dans la ville de Québec
* Champlain, un district électoral de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada ayant existé de 1830 à 1838.
* Parc provincial Samuel de Champlain, parc provincial de l'Ontario
* Place Champlain, centre commercial situé au Nouveau-Brunswick
Autre
* École secondaire Samuel-De Champlain, École secondaire de Québec, Québec, Canada
* Collège régional Champlain ou Champlain Regional College, un CÉGEP de langue anglaise possédant des campus à Longueuil, Québec et Sherbrooke
* Coupe d'Improvisation Champlain de Laval
, tournoi d'improvisation théâtrale
* Champlain est un film québécois de Denys Arcand (1963)
La classe Champlain est une classe de navires de la Marine française.
* Deux navires de la Marine française ont porté le nom de .
Le Le Champlain est un navire d’expédition de la compagnie
Ponant lancé en 2018.
Le Mail Champlain est un centre commercial situé à Brossard sur la Rive-Sud de Montréal au Québec.
Voir aussi
* est le nom de plusieurs lieux dans la Ville de Québec.
ra2qnqirncx5z8lwgbbp61pvf0l1qjq
