le relief est une surface non plate
Un relief est une différence de hauteur entre deux points ;
plus spécifiquement, il peut désigner :
* en géologie, le relief d'un terrain ou d'une planète,
en particulier de la Terre ;
* en architecture et construction, « relief »
- En général le nom que l'on donne à tout ouvrage saillant sur une surface unie (Morisot J.M., Tableaux détaillés des prix de tous les ouvrages du bâtiment (charpente), Carilian, 1814).
* en art, le relief, ensemble de gravures ou sculptures décoratives sur un bâtiment ou un objet.
* l'expression « en relief
peut désigner tout objet non plat ;
peut aussi désigner une image (dessin, film, etc.)
donnant l'illusion d'une troisième dimension, visible en stéréoscopie.
* En droit féodal, le relief est le droit que le vassal devait payer à son seigneur, lors de certaines mutations, ainsi dit parce que le vassal, par ce droit, relevait le fief.
Au pluriel, les reliefs désignent les restes d'un repas
Médias
* Reliefs est une revue trimestrielle de vulgarisation scientifique, mêlant astronomie, anthropologie, biologie et exploration géographique.
