Zoologie
* Poule
, nom couramment donné à la poule domestique (Gallus gallus domesticus).
* Poule
nom générique désignant la femelle du coq chez les Gallinacés
Divers
* En sport, une poule est un groupe d'équipes ou une épreuve sportive.
En langage familier, une poule désigne une femme en français familier, dérivé en poupoule.
Personnalités
* Louis Poule (1703-1781), prêtre et prédicateur français.
Voir aussi
* https:/ w/index.php?search
Poule&title
Sp%C3%A9cial%3ARecherche&fulltext
1&ns0
1 Titres d'articles contenant le mot poule
q1kw3zp2r7wwki746cp30h8i6aqj0l2
