Pont mobile|Architecture militaire du Moyen Âge|Fortification bastionnée|Porte|Glossaire militaire
Un pont-levis est un type de pont mobile défensif qui se baisse et se lève pour ouvrir ou fermer le passage au-dessus d'un fossé encerclant un ouvrage fortifié.
Fonction
On associe traditionnellement le pont-levis aux châteaux médiévaux, qui disposaient pratiquement tous d'un tel pont au-dessus de leurs douves ou fossé sec.
Le relevage du pont permettait alors de bloquer l'entrée en cas d'attaque.
Généralement, pour plus de sécurité, un pont-levis de château fort précède une herse.
Les entrées des fortifications du système Séré de Rivières sont aussi munies de pont-levis, de type divers.
Il a existé plusieurs types de ponts-levis.
Les différents types de pont-levis
Pont-roulant
Le pont roulant n'est pas à proprement parler un pont-levis mais il en est toutefois l'un des prédécesseurs.
Le pont roulant est le successeur direct des antiques ponts mobiles.
Le système restera en vigueur, plus particulièrement dans le midi de la France jusqu'à la fin du Moyen Âge.
Liste de ponts roulants
Pont à effacement latéral
Pont à effacement longitudinal
Pont-levis à flèches et à chaines
Isolés ou tenant aux portes
Hormis quelques apparitions au , il faut attendre le pour voir couramment employer ce procédé.
Au début du , on établit à l'entrée des ponts jetés sur les fossés devant les portes des ponts-levis de bois tenant aux barrières, ou des ouvrages avancés de maçonnerie.
Vers le milieu du , les ponts-levis furent appliqués aux portes elles-mêmes.
Malgré de sérieux inconvénients, grande hauteur de ses flèches, visibles de très loin et donc vulnérables, et de profondes saignées pratiquées sur la façade de la porte pour les recevoir, ils resteront en usage jusqu'à la période moderne.
Liste de ponts
levis à flèches et à chaines
Pont-levis
à flèche et à chaines à rampe escamotable
Ce type de pont-levis est une variante du pont-levis à flèches et à chaines.
On trouve ce type de pont-levis au château de Pierrefonds.
Ce type de pont-levis était plus particulièrement utilisé pour le ravitaillement et servait à tirer les marchandises.
Pont-levis à chaines sans flèche
Ce type de pont-levis est une variante du pont-levis à flèches et à chaines.
Les contrepoids sont suspendus en arrière des longrines du tablier, facilitant le relèvement de celui-ci au moment de la manœuvre du treuil.
Liste de ponts
levis à chaines sans flèche
Pont-levis sans flèche basculant en se relevant
Pont-levis sans flèche basculant en se relevant par l'avant.
C'est l'arrière qui s'abaisse.
Le plus simple et sans doute
le meilleur procédé de pont mobile,
car il évite les flèches ou les chaines que l'assiégeant peut détruire avec de l’artillerie (à poudre ou son ancêtre sans poudre).
Le tablier mobile également appelé volée est en équilibre par un faux tablier ou cubée qui descend dans un encuvement lorsque la volée se relève à la manière d'une balance.
Ce système médiéval trouva tous ses avantages en réaction à l'artillerie à poudre et resta en usage sans changement jusqu'au début du .
Cependant le système nécessitait une fosse assez profonde, de minimum, où l'humidité se révélait néfaste pour le faux tablier, mais cet encuvement à un avantage, car si l'assaillant réussit à détruire le pont, l'encuvement peut servir de deuxième fossé (formant une fosse-obstacle appelée haha) ce qui ralentit encore plus l'assaillant.
Un très bel exemple de cubée et toujours en place dans sa fosse, est visible dans le haha (de nos jours couvert par une voûte) de la porte de la redoute de Grelimbach, petit ouvrage fortifié qui contrôlait le chemin couvert menant au fort Belin (Salins-les-Bains, Jura).
Pont-levis sans flèche s'abaissant dans le fossé.
C'est l'arrière qui se relève.
Ce pont sans flèche s'abaissait dans le fossé.
Ce procédé évitait l'encuvement mais laissait le tablier à l'extérieur.
Liste de ponts-levis sans flèche basculant en se relevant
*Maison forte de Mornay
- Pont se relevant par l'avant (non fonctionnel)
Pont levis à contrepoids constant
Pont-levis sans flèche à bascule en dessous
Dans ce système, la distance qui sépare le centre de gravité du contrepoids de l'axe de rotation est constante.
Le tablier se relève.
Ce système déjà ancien est appelé tape-cul en bascule en dessous en 1699.
En 1714, l'ingénieur militaire Milet aide le contrepoids, ou cubée, par l'addition d'une roue dentée, ce qui permet de raccourcir la longueur du faux tablier.
Cet aménagement est amélioré à différentes époques;
en 1797 par Filley et Dejean avec un cric, en 1819 par Emy avec un bras arrière.
La meilleure solution fut présentée en 1860 par le général Jules Tripier qui remplaça le tablier arrière par deux longerons qui basculent séparément par des rainures étroites pratiquées de chaque côté du passage intérieur de l'entrée.
Ce système adopté en 1866, sera mis largement en pratique dans les forts Séré de Rivières et restera même en vigueur dans la ligne Maginot.
Pont-levis sans flèche à bascule au-dessus
Le tablier s'abaisse dans le fossé.
Les premiers modèles sont isolés des portes.
Les ingénieurs Gallon en 1740, Buret en 1816 et Berguesse en 1819 en construisent.
Un beau spécimen se trouve à Bayonne à la nouvelle porte d'Espagne, mais qui est incomplet.
Pont-levis à flèche
Le tablier se relève.
Le pont-levis médiéval à flèche va être repris par les ingénieurs Milet en 1717, Filey en 1743, Delile en 1781 et Duvignau en 1796.
Liste de ponts
levis
Pont levis à contrepoids constant à flèche
*Nouvelle porte d'Espagne à Bayonne
- Pont-levis sans flèche à bascule au-dessus
*Les portes des fortifications de Paris
- Pont levis à flèche.
Pendant le siège de 1870-1871 étaient fermées par ce type de pont-levis.
*Le donjon du fort du Randouillet à Briançon
- Pont levis à flèche.
*Porte Royale de la citadelle de Lille
- Pont-levis à roues dentelées (à crémaillère).
Pont-levis à transmission rigide
Pont-levis
dont les contrepoids sont constants et courbe directrice.
Système
Richerand
d'Obenheim
Le premier exemple de ce système date de 1697 et il est complètement mis au point en 1762 par l'ingénieur du roi Alexandre-Magnus d'Obenheim.
Il supprime le contrepoids de charpente et le remplace par des barres métalliques lestées de manchons de fonte.
La coordination des mouvements se fait uniquement par des chaînes passant sur des poulies.
Une modification des bras métalliques fut apportée en 1831 par le capitaine du génie Ronmy.
Système
Bélidor
Pour remplacer le pont-levis à flèche l'ingénieur Bélidor met au point en 1728 un procédé à sinusoïde souvent employé dans les fort à partir de 1750.
Le tablier se relève au moyen de deux contrepoids formés par des roues indépendantes descendant le long d'un chemin "en saut-de-ski".
Le capitaine Delile améliore le système en 1812 en plaçant les deux contrepoids sur le même essieu.
Mais la trajectoire basse de l'essieu était tellement dangereuse pour les servants que le capitaine Devèze apporta un dernier perfectionnement en 1843 en ajoutant deux galets roulant sur des rails horizontaux.
Dans le système Bélidor, si la masse intrinsèque des contrepoids demeure constante, la traction que ceux-ci exercent sur les chaînes de relevage varie en fonction de la pente du chemin du guidage en saut-de ski.
La pente étant très prononcée sur les 3 premiers mètres, la traction exercée par les contrepoids sur les chaînes est alors à son maximum, ce qui est nécessaire pour amorcer le commencement de relevage du pont.
Au fur et à mesure que celui-ci se relève, l'effort de traction nécessaire sur les chaînes de relevage s'amoindrit.
Cet amoindrissement est fourni grâce au profil en saut-de ski des rails sur lesquels roulent les contrepoids : la pente des rails est de moins en moins prononcée vers le bas.
Durant toute la manœuvre, le système demeure à l'équilibre.
Pont-levis à porte-contrepoids
La porte située en arrière du pont-levis fait office de contrepoids.
Ce système comporte deux inconvénients :
#une très grande longueur de chaîne
#l'interdépendance des deux dispositifs (pont et porte).
La porte-contrepoids située en arrière du pont-levis doit obligatoirement être articulée sur des charnières situées non pas sur les murs latéraux du passage mais à la voûte de celui-ci, comme les "portes à chat" couramment ménagées dans les portes d'entrée des maisons nord-américaines.
Compte tenu de la masse importante de la porte-contrepoids et de la traction verticale qu'elle exerçait sur ses charnières, celles-ci devaient résister à la force d'arrachement ce qui posait des problèmes structurels dans la construction de la voûte couvrant le passage de l'entrée ou obligeait les ingénieurs à concevoir un fort cadre de charpente muni d'un linteau supérieur suffisamment solide pour supporter le poids de cette porte.
Une variante de ce système à "porte faisant office de contrepoids" fut appelée pont à zig-zag.
L'interaction entre le pont-levis et la porte-contrepoids située en arrière de celui-ci ne faisait plus au moyen de chaînes de relevage mais par de fortes tringles métalliques formant de chaque côté du pont et de la porte un pantographe articulé en forme de double Z et que l'on surnomma zig-zag.
Liste de ponts
levis à transmission
rigide
*Porte Saint
Léon à Bayonne
- Système Richerand-d'Obenheim
*Fort
l'Écluse sur la commune de Léaz
- Système Bélidor
*Forteresse de Bonifacio
- Système Bélidor modifié Delile
*Fort Victor
Emmanuel sur la Barrière de l'Esseillon sur la commune d'Aussois
- Porte contrepoids.
Pont-levis à transmission flexible
Contrepoids variables et bras de levier constant
Système Poncelet
Ce système est conçu vers 1820 par le général mathématicien Jean Victor Poncelet.
Le contrepoids des chaînes agissant sur le tablier est formé d'un chapelet de lourds maillons qui descend dans une fosse à mesure que le tablier se relève.
La manœuvre est facile dans un espace restreint.
Ce procédé, avec ou sans variante, équipe tous les ouvrages construits ou modernisés entre 1840 et 1875.
Au fur et à mesure que le chapelet descend dans la fosse, maillons inférieurs se déposent les uns après les autres sur le sol de celle-ci, diminuant ainsi progressivement la masse du contrepoids.
Un bel exemple de système « à la Poncelet » est visible à la porte Saint-Paul à Verdun.
Système
Gueze
et Mangin
En amélioration du système Poncelet, les capitaines du génie Gueze et Mangin proposèrent en 1830 de remplacer les plaques de fonte formant contrepoids par deux série de cylindres gigognes semblables.
Le système est appliqué en 1833 à Grenoble, à la porte de Secours de la Bastille puis à celle de la citadelle du Rabot.
Ce système révéla rapidement sa fragilité car les frottements des cylindres entraînaient leur destruction.
Ce système fut donc rapidement abandonné.
Système
Lacoste
En 1831, le capitaine du génie Lacoste remplace les tuyaux par des plaques carrées de section de plus en plus réduite guidées par des tiges verticales.
Système
Deffeux
Pour améliorer le système Poncelet, le capitaine de génie Deffeux (ou Desfeux) proposa, en 1837, de constituer le contrepoids avec des plaques de fonte circulaires s'emboîtant les unes dans les autres et disposées à l'extrémité de la chaîne extérieure.
Contrepoids constants et bras de levier variables
Système Derché
Ce système est mis au point par le capitaine Derché vers 1810, améliore le levage par des chaînes extérieures grâce à un dispositif allongeant ou raccourcissant le bras de levier par enroulement de la chaîne autour d'une spirale.
Système
Devèze
En 1846 le colonel Devèze alourdit la spirale et en facilite la manœuvre en lui accolant un ou deux disques supplémentaires munis de masses-contrepoids excentrées qui équilibrent le fonctionnement du système.
Vers 1860, le fer est introduit pour les tabliers et les charpentes.
Liste de ponts
levis
à transmission flexible
La porte Saint Paul de Verdun
- Contrepoids variables
système Poncelet.
*Lunette du Petit-Sainte-Foix
à Sainte-Foy-lès-Lyon
- Contrepoids variables
système Lacoste
*Porte
de Secours de la Bastille à Grenoble
- Contrepoids variables
système Gueze et Mangin
*Citadelle du Rabot à Grenoble
- Contrepoids variables
système Gueze et Mangin
*Porte du donjon de la Bastille à Grenoble
- Contrepoids variables
système
Deffeux
*Porte de Bienne à Bayonne
- Contrepoids constants système Derché.
*Fort
de Troyon
- Contrepoids constants système Devèze.
Pont mobile sans contrepoids
Système
Ardagt
-Pilter à double
bascule
Plusieurs ouvrages Français ont été dotés, vers 1877, de ce système inventé en 1869 par le lieutenant anglais Adagt.
Ce système fut introduit et installé en France, en particulier sur la place forte de Toul par l'entreprise Pilter.
Pour relever le pont il suffit de débloquer l'arrière du tablier.
Celui-ci muni de roulettes
, descend dans le fond du fossé par son propre poids, guidé par deux rails courbés, relevant ainsi l'avant maintenu en permanence à la maçonnerie de l'ouvrage.
Système
Azibert
Liste de ponts mobiles sans contrepoids
*Fort
du Mont Saint-Michel- (place forte de Toul)
Système Ardagt et Pilter
*Fort
de Lucey- (place de Toul)
Système Ardagt et Pilter
*Fort de Villey
-Sec- (place de Toul) Système Ardagt et Pilter
*Fort de Sucy- (place de Paris)
Système Ardagt et Pilter
*Fort de Champigny (
place de Paris)- Système Ardagt
et Pilter
*Fort de Villiers-
Système
Ardagt
et Pilter
Pont mobile simple à bascule
Le tablier se relève à l'aide d'une chaîne roulant sur des galets.
Liste de ponts mobiles simple à bascule
Pont roulant moderne
Le pont roulant est le successeur du plancher coulissant médiéval.
L'ingénieur L. Mauvais propose en 1867 un pont mobile à la fois en bascule en dessous et roulant.
Le principal défaut de ces derniers ponts mobiles étaient qu'ils nécessitaient la construction de locaux spéciaux tant pour la manœuvres que pour la surveillance.
Après 1885 le pont dormant disparait et le fossé du pont mobile est un fossé diamant.
Liste de ponts roulants modernes
- Ce pont roulant de de longueur totale et de large se déplaçait sur galets grâce à un mouvement d'engrenage.
* L'entrée de paix de certain forts de la deuxième ceinture de Lyon
Galerie
Image:
Lagos48.jpg|Pont-levis à flèches et à chaines du fort da Ponta da Bandeira à Lagos
au Portugal
Image:
Chateau Dinan1.jpg|Pont-levis sans flèche basculant en se relevant par l'avant du château de Dinan
Articles connexes
Notes, sources et références
kq75qq4iao9bb5c68dyepybl7cahm7m
