Naissance en janvier 1925|Naissance à Paris|Décès en décembre 1990|Décès à 65 ans|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur français de contes|Dramaturge français du XXe siècle|Nouvelle Droite|Collaborateur de Rivarol|Athéisme|Personnalité critiquant les religions|Membre de Mensa|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève de la Cité scolaire Augustin-Thierry|Surveillant à la cité scolaire Augustin-Thierry|Romancier français dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)
Pierre Gripari, né à Paris
le et mort dans cette ville le , est un écrivain français.
Biographie
Pierre Gripari naît d'un père ingénieur originaire de Myconos et d'une mère coiffeuse et médium, originaire de Rouen.
Ses parents meurent durant la Seconde Guerre mondiale.
Il doit abandonner ses études littéraires au lycée Louis-le-Grand.
Il s'intéresse aux religions pour en pointer le folklore, souvent sous forme de pastiche.
Il a ensuite participé au Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE) et figuré au comité de patronage de Nouvelle École, la revue éditée par cette association.
Le Dictionnaire des écrivains de langue française (Larousse, 2001) le qualifie d' et commente :
En mars 1976, Gripari déclare néanmoins avec le plus parfait sérieux au National, organe nationaliste-révolutionnaire du Front national créé par François Duprat en septembre 1974 :
Style et thèmes de prédilection
Gripari a exploré à peu près tous les genres.
Excellent connaisseur des patrimoines littéraires nationaux, il sait aussi mettre à profit les mythes et le folklore populaire, sans dédaigner les récits fantastiques et la science-fiction.
Il est ainsi parvenu à créer tout un univers.
On lui doit aussi bien des romans que des nouvelles, des poèmes, des récits, des contes, des pièces de théâtre et des critiques littéraires.
Son œuvre littéraire est marquée par l'érudition, la citation et l'exercice de style.
Il s'essaie à des genres variés : roman épistolaire (Frère gaucher ou Le Voyage en Chine), roman de chevalerie (Le Conte de Paris), science-fiction (Vies parallèles de Roman Branchu)...
Critique des monothéismes
Parmi les thèmes récurrents de ses ouvrages figurent :
* la critique des monothéismes, notamment la religion juive, qu'il jugeait totalitaire et raciste.
De fait, certains comme Pierre-André Taguieff, qui le qualifie d' et lui attribue une , considèrent cet antijudaïsme comme antisémite.
D'autres, comme son éditeur Vladimir Dimitrijević, contestent qu'il ait été antisémite et considèrent ses attaques contre le judaïsme, dans certains de ses articles de presse et romans, comme une critique respectable de la religion juive.
L'homosexualité
Gripari traite aussi de l'homosexualité, qu'il vit sans complexes, sur un ton à la fois ironique et tragique.
Sa conception des choses de l'amour constitue la base de son pessimisme.
Écrivain pour enfants
Pierre Gripari est surtout connu du public comme un écrivain pour enfants.
Son œuvre la plus célèbre, les Contes de la rue Broca, paraît en 1967.
Elle comprend plusieurs histoires mettant en scène le merveilleux, dans le cadre familier d'un quartier du Paris contemporain.
Certains personnages sont des enfants d'immigrés.
Les premières éditions des Contes , aux Éditions de la Table ronde, passent inaperçues, mais leur réédition par Gallimard apporte à Gripari succès et célébrité.
À la fin des années 1970, les illustrateurs Fernando Puig Rosado et Claude Lapointe contribuent à populariser ces contes.
Ce recueil est traduit notamment en Allemagne, au Brésil, en Bulgarie, en Grèce, en Hongrie, en Italie, au Japon, en Pologne et en Thaïlande.
Prix
* 1988 : prix de l'Académie française pour Contes cuistres
Œuvres
*1962 : Lieutenant Tenant, théâtre, Éditions Arthème Fayard
*1963 : Pierrot la Lune, roman, Éditions La Table Ronde
, 307 p.
*1964 : L’Incroyable Équipée de Phosphore Noloc racontée par un témoin oculaire avec quelques détails nouveaux sur les gouvernements des îles de Budu et de Pédonisse, roman, Éditions La Table Ronde, 273 p.
*1965 : Diable, Dieu et autres contes de menterie, nouvelles, Éditions La Table Ronde.
Rééd.
en Folio, 1980, 1988
*1967 :
Contes de la rue Broca, contes, Éditions
La Table Ronde
, 214 p.
*1968 : La vie, la mort et la résurrection de Socrate-Marie Gripotard, roman, Éditions La Table Ronde, 310 p.
*1972 : L’Arrière-monde et autres diableries, nouvelles, Éditions Robert Morel éd.
, 246 p. Rééd.
en 1973 aux Éditions Gérard en Belgique, Marabout S.F., .
Rééd.
en 1980 aux Éditions l’Âge d’Homme, collection Poche-Suisse
*1973 : Gueule d’Aminche, roman, Éditions Robert Morel éd., 214 p.
*1975 : Frère Gaucher ou le voyage en Chine, roman, Éditions L’Âge d’Homme, 245 p.
*1975 : Le Solilesse, poèmes, Éditions L’Âge d’Homme, 119 p.
*1976
: Rêveries d’un martien en exil, nouvelles, L’Âge d’Homme, 194 p. Rééd.
Livre de poche , 1990.
Rééd.
L’Âge d’Homme, 2010
*1976 :
Histoire du Prince Pipo, de Pipo le cheval et de la Princesse Popi, roman pour enfants, Éditions Grasset-Jeunesse, 79 p., illustrations de Gérard Brun, Robert Constantin, Alain Gauthier, Jean-Marie Gauthier, Bernard Giroudroux, Gérard Hauducœur, René Hausman, Claude Lapointe, Alain Letort, Jean-Claude Marol, Tito Topin, Michel Trichet, Dominique Bauerlé, Philippe Delangle, Philippe Poirier.
Rééd.
1992, coll.
Grands lecteurs, Éditions Grasset-Jeunesse
*1977
Pièces enfantines, Éditions L’Âge d’Homme, 170 p. Rééd.
de Texas Jim, 1980, coll.
Renard poche, L’École des Loisirs, illustrations de Philippe Dumas.
Rééd.
Crac !
dans le sac !, 1984, avec Inspecteur Toutou, coll.
Neuf, L’École des Loisirs, illustrations de Philippe Dumas.
Rééd.
L’Âge d’Homme.
*1977 :
Pedigree du vampire, anthologie, Bibliothèque fantastique, Éditions L’Âge d’Homme, 227 p.
*1978
Les Vies parallèles de Roman Branchu, roman, Éditions L’Âge d’Homme, 178 p.
*1978 : Nanasse et Gigantet, conte en forme d’échelle, Éditions Grasset-Jeunesse, illustrations de Jean-Luc Allart.
*1978 : Pirlipipi, deux sirops, une sorcière, Éditions Grasset-Jeunesse, illustrations de Claude Lapointe (repris dans les Contes de la Folie-Méricourt en 1983)
*1979 : Café-théâtre, Éditions L’Âge d’Homme, 175 p.
*1980 :
Le Conte de Paris, roman, Éditions L’Âge d’Homme, 186 p.
*1980 : L’Évangile du rien, anthologie, L’Âge d’Homme, 197 p.
*1981 : Paraboles et fariboles, nouvelles, Éditions L’Âge d’Homme, 193 p.
*1981 : L’Enfer de poche, poèmes libertins, Éditions L’Âge d’Homme
, 112 p.
*1981 : Critique et autocritique, recueil d’articles, Éditions L’Âge d’Homme, 163 p.
*1982 :
Moi, Mitounet-Joli, roman, Éditions Julliard/L’Âge d’Homme, 206 p.
*1982
: Les Chants du Nomade, poèmes, Coll.
Le Bruit du Temps, Éditions L’Âge d’Homme, 139 p.
*1982 :
Pièces mystiques, Éditions L’Âge d’Homme, 223 p.
*1982 :
Pièces poétiques, Éditions L’Âge d’Homme, 202 p.
*1982 :
Patrouille du conte, roman, Éditions L’Âge d’Homme, 160 p.:rééd.
*1983 : Reflets et réflexes, essai, Éditions L’Âge d’Homme, 102 p.
*1983 : Les Contes de la Folie Méricourt, contes, Éditions Grasset-Jeunesse, illustré par Claude Lapointe
, 79 p.
*1984 :
Rose Londres, Histoire de Prose, roman, Coll.
Le Manteau, Éditions Julliard L’Âge d’Homme
, 132 p.
*1985 : La Rose réaliste, nouvelles, Coll.
Contemporains, Éditions L’Âge d’Homme, 172 p.
* 1985
Jean-Yves
à qui rien n’arrive, roman pour enfants, Éditions Grasset-Jeunesse, illustrations de Claude Lapointe
, 90 pages.
Rééd., 1991, coll.
Grands lecteurs, Éditions Grasset-Jeunesse.
*1985 :
Adaptations théâtrales, Éditions L’Âge d’Homme, 177 p.
* 1985 : Gripari, mode d’emploi, Entretiens d’Alain Paucard avec Pierre Gripari, enregistrés les 25 juin, 28 juin et 5 juillet 1984, Pierre Gripari se chargeant de la rédaction définitive, Éditions L’Âge d’Homme, coll.
Le Bruit du Temps, 145 p.
*1986 :
Le Canon, roman, Éditions L’Âge d’Homme, 157 p.
*1986 :
Le Septième Lot, roman, Julliard/L’Âge d’Homme, 200 p.
*1986 :
Nouvelles Pièces enfantines, Éditions L’Âge d’Homme, 166 p. Rééd.
, Inspecteur Toutou (avec Crac !
dans le sac !), coll.
Neuf en poche, L’École des Loisirs, illustrations de Philippe Dumas
*1987 : Contes cuistres, nouvelles, Éditions L’Âge d’Homme, 159 p.
*1987 : Nouvelles critiques, recueil d’articles, L’Âge d’Homme, 146 p.
*1988 : Histoire du Méchant Dieu, essai, Éditions L’Âge d’Homme
, 140 p.
*1988 : Sept farces pour écoliers, Éditions Grasset-Jeunesse, illustrations de Boiry, 167 p.
*1988 :
Marelles, poèmes pour enfants, Éditions De Fallois/L’Âge d’Homme, illustrations de Laurent Cocchi, 111 p. Rééd.
Rééd.
Grasset
Jeunesse
, 1996, illustrations de Chica
*1989 :
Notes d’une hirondelle, recueil de chroniques théâtrales, Éditions L’Âge d’Homme, 235 p.
*1989 : Huit farces pour collégiens, Éditions Grasset-Jeunesse, illustrations de Boiry
, 218 p.
*1990 :
Contes d’ailleurs et d’autre part, contes, coll.
Grands lecteurs, Éditions Grasset-Jeunesse, 177 p. Rééd.
1993, album Grasset-Jeunesse, illustrations de Claude Lapointe.
Rééd.
1997, coll.
Lampe de Poche, Grasset-Jeunesse, illustrations de Cecco Mariniello, Petite Sœur
*1990 : Les derniers jours de l’Éternel, roman, L’Âge d’Homme, 171 p.
*1990 :
Le Musée des apocryphes, nouvelles, Éditions L’Âge d’Homme, 192 p.
*1990 : L’
Affaire du petit pot de beurre, in Contes de la Table ronde, plaquette hors-commerce, Éditions
La Table ronde
, 30 p.
*1991 : Monoméron, ou je ne sais quantième consultation du Docteur Noir sur la vraie religion du peuple français, roman, Coll.
Le Bruit du Temps, Éditions L’Âge d’Homme, 109 p.
*1992 Énigmes, devinettes pour les enfants illustrées par Puig Rosado, Éditions Grasset-Jeunesse, 23 p.
*1992
: Je suis un rêve et autres contes exemplaires, Éd.
de Fallois/L’Âge d’Homme, anthologie des nouvelles de Pierre Gripari établie par Jean-Pierre Rudin, préface de Jean Dutourd, 330 p.
*1995 : Fables et confidences, fables, Coll.
Le Bruit du Temps, l’Âge d’Homme, 118 p.
*1996 : Le Devoir de blasphème, éd.
du Labyrinthe, 109 p.
*Entretiens et critiques parus dans la revue Éléments
* 1999: Jean-Yves à qui rien n'arrive;
ill.
de Till charlier, éd.
Grasset, 200 p.
