Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Dessinateur français|Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur français du XXIe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Naissance en août 1953|Naissance à Alexandrie|Chevalier des Arts et des Lettres
Grégoire Solotareff, né le à Alexandrie, en Égypte, est un dessinateur et plasticien français.
Biographie
Jeunesse
Fils du médecin et critique d'art d'origine libanaise, Henri El-Kayem, et de l'illustratrice d'origine russe Olga Solotareff, connue sous le nom français d'Olga Lecaye, Grégoire Solotareff est le cadet d'une fratrie de quatre enfants, parmi laquelle figurent l'illustratrice Nadja et l'écrivain et producteur Alexis Lecaye.
Grégoire Solotareff vécu ses premières années en Égypte, avant de quitter Alexandrie en 1956 pour le Liban.
Ce n'est qu'en 1960 que la famille s'installe en France.
L'enfance de Grégoire Solotareff est marquée par une grande liberté d'expression artistique.
Scolarisé tardivement à l'âge de douze ans, le dessin et la création ont toujours été extrêmement présents dans son quotidien, ce qui ne l'empêchera pas de faire de brillantes études de médecine et d'exercer ce métier pendant sept ans, de 1978 à 1985.
Carrière
La carrière de dessinateur de Grégoire Solotareff commence en 1985 aux éditions Hatier.
Parait en parallèle à L'École des loisirs la série Monsieur l'Ogre, qui marque le début d'une longue et fructueuse collaboration avec l'une des plus prestigieuses maisons d'édition française de livres pour la Jeunesse.
La série Loulou, publiée en 1989, marque un réel tournant dans sa carrière.
L'histoire de cette amitié entre un loup et un lapin allie avec subtilité et anticonformisme le thème de la différence et de l'altérité, tout en inaugurant un travail graphique composé de couleurs vives et de grands aplats de couleur cernés de noir.
Vendus à plus d'un million d'exemplaires et traduit en plusieurs langues, Loulou est adapté en film pour la première fois en 2003 avec Loulou et autres Loups puis reçoit le César
2014 du meilleur long-métrage d'animation pour Loulou, l'incroyable secret
Influences
Auteurs et dessinateurs
Les auteurs et dessinateurs qui ont influencé le travail de Grégoire Solotareff sont multiples et vont de Jean de Brunhoff à Jean de La Fontaine en passant par Alain Le Saux et Tomi Ungerer.
Peintres et plasticiens
Le travail de Grégoire Solotareff s'inspire des travaux de Paul Gauguin, Henri Matisse, Vincent van Gogh, Pablo Picasso, Pieter Brueghel, James Ensor, Antoine-Louis Barye et Jérôme Bosch, Constantin Brancusi ou encore Henry Moore qui sera ensuite transférée à L'Abbaye de Fontevraud.
Style et techniques utilisées
Ici encore, le travail de Grégoire Solotareff est influencé par le thème du bestiaire, notamment égyptien, ainsi que par le travail de grands animaliers tel que Gustave Doré.
À travers ses réalisations, l'artiste est à la recherche de formes simples, sans détail, que l'on peut considérer comme archaïques.
Cette caractéristique est d'autant plus présente dans son travail sur le corps féminin, grandement influencé par l'image d'une Vénus préhistorique et un désir d'appropriation des formes.
Les techniques qu'il utilise vont de l'argile rouge à la résine, en passant également par le métal et le bois.
Dessins et peintures
Le dessin de Grégoire Solotareff lui sert notamment dans son travail de recherche.
Il adopte des styles très différents allant du réalisme à l'abstraction, en passant par l'expressionnisme.
La plupart de ses dessins et peintures sont réalisés à l'encre, à l'huile, à l'acrylique et à l'aquarelle.
Son travail de recherche est marqué par l'utilisation du noir et du blanc, alors qu'il attache beaucoup d'importance à la couleur, qu'il utilise de façon intuitive et symbolique, suivant ses propres critères.
En matière d'influence sur la couleur, il privilégie toujours les couleurs primaires, qu'il décline ensuite sur un même dessin .
Photographie
Son travail photographique est orienté par un désir de simplification des formes.
Les sujets photographiés sont très variés, du nu aux natures mortes en passant par le paysage et les arbres, qui sont aussi pour lui un objet de recherche essentiel dans sa volonté de rapprochement entre les formes animales, humaines et végétales.
Ses photographies sont majoritairement des Polaroïds et ont fait l'objet de l'exposition Monogatari au Musée d'Art moderne de Gunma au Japon en 2012.
Filmographie
Loulou, son best-seller paru en 1989, est adapté en 2003 sous forme d'un moyen métrage d'animation de 56 minutes, sous le titre Loulou et les autres loups, réalisé par Serge Elissalde, sur un scénario de Grégoire Solotareff et Jean-Luc Fromental, et sur une musique de Sanseverino.
Il sera suivi en 2006 d'un long-métrage d'animation, U, que Grégoire Solotareff écrit et coréalise avec le même réalisateur, Serge Elissalde.
U aborde le thème de l'adolescence et de l'émancipation à travers des personnages animés par les voix de Vahina Giocante
, Isild Le Besco ou encore Bernadette Lafont, sur une musique et une interprétation de Sanseverino, à nouveau.
Le film d'animation Loulou, l'incroyable secret, sorti en 2013, est une adaptation réalisée par Éric Omond, sur un scénario de Grégoire Solotareff et Jean-Luc Fromental.
Le film obtient le César du meilleur film d'animation aux César 2014.
Théâtre
En 2012, il écrit la pièce Isabelle et la Bête, qui est montée au MC2 de Grenoble, mise en scène par Véronique Bellegarde.
Ce projet crée une forme inédite de spectacle au sein de laquelle la musique, le texte et le dessin (les décors ont été dessinés par Grégoire Solotareff)
sont interprétés selon une seule et même écriture scénique.
Urbanisme
Depuis mai 2016, le célèbre Loulou de Grégoire Solotareff veille sur le pignon de l’école Victor Schœlcher à Epinay-Sur-Seine, avenue de Lattre-de-Tassigny.
Grégoire Solotareff a signé ainsi un dessin avec ces deux personnages historiques.
On reconnait Loulou, le gentil loup, qui tient par la main son ami le lapin.
Dessins de presse
Depuis 2015, Grégoire Solotareff est un contributeur régulier des pages du Huffington Post dans lequel on retrouve quotidiennement ses dessins d'humeur.
Grégoire Solotareff prépare par ailleurs une collaboration avec le journal Le Monde jusqu'alors encore secrète.
Prix et distinctions
Distinctions
* 1987 :
Prix Bernard
Versele
en Belgique
pour Théo et Balthazar au pays des crocodiles
* 1988 : Sélection 1000 jeunes lecteurs (catégorie Livrimages) pour Ne m'appelez plus jamais "Mon petit lapin"
* 1989 :
Rennes d'Or d'Avoriaz pour La Grande Histoire de Théo et Balthazar
* 1992 :
Prix Sorcières (catégorie tout-petits) pour Les bêtises de bébé ours
* 1993 : Premier Prix Graphique enfants de la Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour Le Dictionnaire du Père Noël
* 1993 :
Prix Bernard
Versele
en Belgique
pour Le chien qui disait non
* 1993 :
Prix du livre de l'année de la communauté française de Belgique et Prix du livre d'art pour enfants pour la ville de Marseille pour Petit Musée avec Alain Le Saux
* 1994 : "Mention"
Prix Graphique enfants de la Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour Petit Musée avec Alain Le Saux
* 1998 :
Prix
Livres
Élus du Puy-en-Velay (catégorie 10-12 ans) pour Ma sorcière, Mon ange et moi
* 2014 : César 2014 du meilleur long-métrage d'animation pour Loulou, l'incroyable secret
Décoration
Ouvrages
Grégoire Solotareff est un auteur très prolifique.
La liste indiquée ci-dessous n'est pas exhaustive.
Pour une bibliographie plus complète, voir le site du http:/ masc JOIE univ Solotareff/rubrique_savie.html
Centre national de la littérature pour la jeunesse (BNF).
Qui flotte ?
, Qui nage ?, Qui roule ?, Qui vole ?, Hatier (Hibou-caribou)
** 1986 : Monsieur l'Ogre et la rainette
, L'École des loisirs
* 1987
Ne m'appelez plus jamais «
Mon Petit Lapin
, L'École des loisirs
Le Chien qui disait non, illustré par Nadja
, L'École des Loisirs (Renardeau)
Le Voleur de jouets, illustré par Nadja
, L'École des Loisirs
* 1994 : Un Jour, un loup : histoires d'amis, histoires d'amour, L'École des loisirs
* 1995 : Adrien, L'École des loisirs / Loulou et compagnie
* 1996 :
Toi grand et moi petit, L'École des loisirs
* 1998 : L'Invitation, illustré par Olga Lecaye, L'École des loisirs
* 1999 : Trois sorcières, album LP, L'École des loisirs
Je suis perdu, illustré par Olga Lecaye, L'École des loisirs
** Comment Benjamin est tombé amoureux, illustré par Nadja, L'École des Loisirs
* 2004 :
Toi grand et moi petit, l'École des loisirs
* 2010 : Loulou plus fort que le loup, album LP, L'École des loisirs
* 2011 : Loulou à l'école des loups, L'École des loisirs
** Loulou, l'incroyable secret
- avec Jean-Luc Fromental (Rue de Sèvres)
** Carnet de visite Fontevraud 2014,
Les Carnets de Visite (collection dirigée par Xavier Kawa-Topor), Abbaye de Fontevraud
Blanche
Neige et Grise Pluie, illustré par Nadja
, L'École des Loisirs
