Nom de mammifère ambigu|Rongeur (nom vernaculaire)|Sciuridae|Mammifère de compagnie|Rongeurs et humains
Le terme Écureuil de Corée est le nom vernaculaire donné à certains petits écureuils rayés du genre Tamias.
Ce nom est utilisé principalement en Europe par les commerces d'animaux de compagnie à partir des années 1960.
Synonymes : Suisse.
Ces rongeurs sont aussi communément appelés chipmunk en anglais, terme désignant les Tamias.
Il s'agit de deux espèces de tamias très proches d'aspect:
*Tamias sibiricus
- Tamia de Sibérie ou Écureuil de Sibérie ou Suisse (à Genève)
- Le plus commercialisé par les animaleries.
*Tamias striatus
- Tamia rayé ou Suisse (au Québec).
Image:
Streifenhoernchen.jpg|Tamias sibiricus au dos rayé régulièrement.
Image:
Streifenhoernchen 1 db.jpg|Tamias striatus avec des rayures moins serrées.
jcky16oa7j6jbawjn4ara3n7gf3gb7
