Francisco
Franco|*|Personnalité politique espagnole du franquisme|*|Militaire de la guerre civile espagnole du camp nationaliste|Anti-maçonnerie|Nationalisme espagnol|Médiation
politique|Chef d'État de l'Espagne|Personnalité galicienne|Général espagnol|Naissance en décembre 1892|Naissance dans la province de La Corogne|Décès en novembre 1975|Décès à Madrid|Décès à 82 ans|Mort de la maladie de Parkinson|Commandeur de la Légion d'honneur
Francisco Franco , né le à Ferrol et mort le à Madrid, est un militaire et homme d'État espagnol.
Durant la guerre d'Espagne, il s'impose comme chef du camp nationaliste qui remporte la victoire sur les républicains.
De 1939 à 1975, il dirige un régime politique dictatorial
- l'État franquiste
- avec le titre de Caudillo (« chef » ou « guide »).
Biographie
Jeunesse et formation
Francisco Franco, troisième d'une famille de cinq enfants, naît, le , à El Ferrol, un port de Galice.
Véritable ghetto, la ville est un milieu fortement marqué par la tradition militaire et le dévouement à l'État, où la famille Franco, qui appartient à la moyenne bourgeoisie, vit depuis sept générations.
Son père, Don Nicolás Franco Salgado-Araújo, est intendant général de la Marine.
Coureur de jupons, buveur notoire, d'humeur caustique, passant ses soirées au casino et aux cafés, il n'est pas à l'aise dans le milieu très conservateur du Ferrol.
Sa mère, Pilar Bahamonde y Pardo de Andrade, est une femme très pieuse, très attachée à ses enfants.
Francisco est baptisé dans la paroisse
San Francisco du quartier des officiers le .
Il est d'abord envoyé dans une école privée, puis passe deux ans au collège du Sacré-Cœur, avant d'entrer à l'École de préparation navale.
Élève moyen, il se destine naturellement à la Marine, comme sa tradition familiale l'y incite et comme tous les enfants du Ferrol.
La fermeture de l'École navale de la ville en 1907 le contraint à chercher une autre voie.
Le , il entre alors à l'Académie d'infanterie de Tolède, d'où il sort au sur 312.
La même année, son père est promu à Madrid, lassé du milieu militaire fermé du Ferrol.
Ses relations avec sa femme s'étant dégradées, il insiste pour que sa famille ne le suive pas.
On apprend peu après qu'il a une maîtresse en ville : la séparation est alors définitive.
Carrière militaire
Une fois sa formation achevée, Franco est affecté au Ferrol où il mène une vie de garnison, terne et monotone.
En , il part pour le Maroc, dans le d'Afrique.
Au Maroc
Le , il essuie le premier feu ennemi.
Déterminé à sortir de l'anonymat, il demande en 1913 à être affecté au régiment des réguliers indigènes, réputé pour sa bravoure mais aussi pour sa loyauté.
Il participe à de nombreuses opérations et le , obtient la croix du mérite militaire, première classe.
En , il est promu capitaine.
Peu à peu sa légende prend forme : .
Cette réputation prend fin en : il est très grièvement blessé au ventre, au cours d'une attaque contre le fort d'El-Biutz.
Il est alors promu commandant, malgré l'avis défavorable du Haut Conseil militaire.
Alphonse XIII a en effet intercédé en sa faveur, à sa demande.
Il reçoit le commandement d'un bataillon d'infanterie cantonné à Oviedo, dans les Asturies dans le nord du pays.
Les Asturies
Au cours de l', le général , gouverneur militaire de la province, décrète l'état de guerre en réponse à de violentes grèves dans les mines.
Franco assiste alors à la répression.
À la Légion
En 1919, Franco rencontre le lieutenant-colonel José Millán-Astray, dont l'ambition est de créer une unité militaire d'élite selon le modèle français de la Légion étrangère.
En 1920, son projet est accepté.
Millán
Astray offre à Franco le commandement de la bandera (bataillon), laquelle part cantonner dans le nord du Maroc à Ceuta en .
Franco impose à ses légionnaires un entraînement très strict.
Parallèlement, il se montre impitoyable face aux révoltes indigènes.
Après le désastre d'Anoual en 1921, il autorise ses hommes à appliquer la loi du talion, état intermédiaire de la justice pénale entre le système de la vendetta et le recours à un juge comme tiers impartial et désintéressé.
À la suite de ce désastre, il est appelé à Melilla pour reconquérir le terrain face à Abd el-Krim.
Le Caudillo
En il est de nouveau affecté à Oviedo.
Il reçoit la médaille militaire et est nommé lieutenant-colonel.
Il profite de sa gloire nouvelle pour demander en mariage Carmen
Polo Martínez-Valdés, jeune fille de la bonne bourgeoisie, rencontrée lors de sa première affectation en 1917.
Le mariage est reporté à la suite du décès du commandant de la Légion :
Franco le remplace, sur recommandation du roi.
Il se marie finalement le .
C'est à partir de cette année 1923 que l'on commence d'ailleurs à employer le terme de caudillo (chef de guerre lors du Moyen Âge espagnol) pour désigner Franco.
Le , Miguel Primo de Rivera a instauré un régime dictatorial par un coup d'État.
Face aux difficultés rencontrées au Maroc, il songe à un retrait.
Pendant les mois de et , Franco doit effectivement superviser l'évacuation de Tanger.
Sa bonne conduite le fait nommer colonel.
Peu après, Abd el-Krim s'attaque à des populations françaises.
En réponse, la France s'allie à l'Espagne.
Primo de Rivera approuve un plan de débarquement
à Al Hoceïma
C'est un succès :
Franco est élevé au rang de général de brigade en , ce qui fait de lui le plus jeune général d'Europe
- il n'a alors que .
Quelques mois plus tard naît la fille de Franco, María del Carmen, surnommée Nenuca.
Les honneurs se succèdent pour lui ;
en 1927, il accompagne le roi dans son voyage officiel en Afrique.
L'Académie militaire de Saragosse
Le , Primo de Rivera recrée l'Académie générale de Saragosse.
Cette fois, il en fait un passage obligé pour tous les futurs officiers, et nomme Franco à sa tête.
Ce dernier surveille étroitement d'abord les travaux de construction des bâtiments puis, s'inspirant de son expérience tolédane, rédige lui-même le règlement intérieur de l'Académie.
Il impose ainsi des chambrées de trois cadets .
Suivant leur appréciation du personnage lui-même, les historiens jugent de manière variable le travail de Franco à l'Académie.
Il est certain que la nouvelle école militaire est meilleure que l'ancienne, ne serait-ce qu'en raison de l'élévation du niveau de recrutement (baccalauréat élémentaire).
Franco impose l'anonymat des copies au concours d'entrée, diminue le nombre d'élèves par professeur, installe de nombreuses douches, interdit le bizutage.
Il sait se faire respecter, voire apprécier : 90 % des s formés par l'Académie rejoignent ensuite le camp franquiste pendant la guerre civile.
Cette même année 1928, il devient officier de la Légion d'honneur française.
Deux ans plus tard il est élevé au grade de commandeur et le ministre de la guerre français, André Maginot, se déplace à Madrid pour lui remettre l'insigne en personne.
Très vite, les désordres et la violence s'aggravent dans l'Espagne républicaine.
Plusieurs officiers supérieurs s'impatientent et se concertent.
Ils souhaitent pouvoir compter sur Franco mais celui-ci hésite.
Le , Franco écrit au président du Conseil, ministre de la Guerre, Santiago Casares Quiroga.
Sa lettre de mise en garde l'invitant à consulter d'urgence les officiers supérieurs, les seuls qui puissent empêcher la catastrophe, reste sans réponse.
C'est l'assassinat du monarchiste Calvo Sotelo par les jeunesses socialistes qui le fait finalement basculer.
Pour Franco, la question est tranchée.
Le soulèvement se produit dans la nuit du .
Analyse
La question de la signification de l'attitude de Franco et de l'interprétation à donner à ce soulèvement est controversée et reste encore un sujet de vives discussions politiques en Espagne.
Selon l'historien franquiste Ricardo de la Cierva il s'agissait pour Franco de sauver l'Espagne du chaos.
Ces interprétations qui remontent à l'historiographie officielle du régime franquiste ont connu un renouveau dit à partir des années 1990, en particulier avec la publication du livre de Pío Moa : pour Pio Moa, Franco ne fit que s'opposer à des projets révolutionnaires qui auraient été menés par la gauche depuis 1934.
Si Pio Moa a reçu le soutien de l'historien Stanley Payne, il fut très fortement critiqué par de nombreux historiens académiques.
Si aujourd'hui une majorité de la communauté historienne fait le lien entre la situation depuis 1934 et le soulèvement de 1936, cela ne légitime pas pour autant à ses yeux le coup d'État de juillet.
Par ailleurs les études se sont multipliées qui visent à établir un bilan précis, dégagé des soucis partisans et des enjeux de mémoires, car dès les années 1930, la situation avait été instrumentalisée par l'un ou l'autre camp : ainsi Jean-François Berdah, sans nier la situation de violence dans l'Espagne au début des années 1930, relève que .
Si l'unanimité n'existe pas encore sur les bilans établis, il faut distinguer le débat scientifique de ses extensions politiques et de sa perception par le grand public, la marche à la guerre est encore un enjeu de mémoire fort dans l'Espagne contemporaine.
Alors que la presse internationale se scandalise, Franco félicite Yagüe, lequel menace Madrid en septembre.
Parallèlement, le cabinet Giral chute, remplacé par celui de Francisco Largo Caballero.
Alors que la guerre civile paraît devoir prendre fin rapidement, Franco décide, à l'étonnement général, de suspendre la marche sur Madrid.
Il détourne l'armée d'Afrique pour porter secours aux défenseurs de l'Alcazar de Tolède.
De ce fait, il sacrifie un objectif militaire au profit d'un geste politique.
La légende des cadets de l'Alcazar constituera l'un des éléments de la mythologie franquiste.
On a pu également suggérer qu'il était de l'intérêt de Franco de faire durer la guerre, afin de mieux « nettoyer » le terrain, ainsi que pour raffermir son pouvoir personnel au sein de la junte.
Il est ainsi avéré que Franco a refusé toute médiation durant la guerre, même celles émanant du Saint-Siège.
Le , la Junte de défense se réunit, et Franco est nommé général en chef pour la durée de la guerre, mais son frère Nicolás, à l'insu des autres généraux, publie une version altérée du texte où les pouvoirs du Caudillo apparaissent comme permanents.
Le , la fonction de chef de l'État lui est adjointe par décret.
Le , à Burgos, il est investi des pleins pouvoirs.
L'évêque de Salamanque compare le Mouvement à une croisade, introduisant ainsi un motif religieux jusque-là absent.
Durant ce mois, les grandes puissances européennes, malgré les accords de non-intervention, s'engagent dans la guerre civile.
L'Union soviétique par ses chars (peu nombreux) et les Brigades internationales ( au début) appuient le Front populaire et ses défenseurs
- CNT et FAI (anarchiste), POUM (marxiste), PCE (marxiste-léniniste), UGT (socialiste).
En face, l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste se rangent dans le camp de l'insurrection militaire en envoyant d'importants contingents d'hommes et de matériels.
Le , jour de marché, une centaine d'avions de la légion Condor (Luftwaffe) procède au bombardement de la ville basque de Guernica, sans motif militaire autre que celui de terroriser une population acquise au gouvernement républicain.
C'est la première fois qu'une ville européenne est soumise à un tel traitement.
Sur les , et , selon les chiffres du Gouvernement basque.
Le , Emilio Mola meurt dans un accident, laissant Franco sans rival.
À la tête de l'armée, avec le titre de généralissime, il prend peu à peu le contrôle de l'Espagne.
Un manque chronique d'effectifs le pousse à enrôler de force dans les régions qu'il contrôle.
On compte également de nombreux engagements volontaires, par exemple pour les Canaries.
Il recrute également des alfereces (sous-lieutenants) provisoires : il s'agit d'étudiants ou de jeunes cadres bénéficiant d'une formation militaire accélérée.
sont ainsi recrutés pendant la guerre.
Sur ce chiffre, un tiers demeurera dans l'armée, le reste constituant les futurs cadres du régime franquiste.
La guerre civile se termine le , après la bataille de l'Èbre (de -), qui sonne le glas des espoirs républicains, et la conquête de la Catalogne ().
Franco se retrouve seul maître de l'Espagne et il devient officiellement « chef de l'État ».
Il impose alors une dictature empirique sur les principes du national-catholicisme.
Les démocraties ne tardent guère d'ailleurs à reconnaître le nouveau régime et la France envoie le maréchal Pétain comme premier ambassadeur dès le défilé de la victoire à Madrid.
À la fin de la guerre civile, on dénombre plus de morts durant les combats (autant de civils).
Plus de espagnols se sont réfugiés en France (comptabilisés au ) puis encore des dizaines de milliers d'autres les rejoignent, contraints à l'exil pour échapper à la terrible répression qui s'abat alors sur l'Espagne (plus de sommaires).
Des estimations récentes donnent le chiffre de plus de fusillées ou mortes à la suite des mauvais traitements dans les prisons franquistes et dans les camps de concentration franquistes de Miranda de Ebro, Albatera, et , entre autres, après 1939.
Les idées du général Franco
Conscient de son inexpérience en matière politique, Franco s'appuya sur son beau-frère, Ramón Serrano Súñer, la Phalange et l'Église catholique, ralliée à son camp après les massacres anticléricaux de 1936, sans oublier les monarchistes (carlistes, conservateurs et autres).
Il reçut le soutien des Espagnols effrayés par l'anti-catholicisme et la violence à laquelle avait fait face la République comme l'assassinat de José Calvo Sotelo, les massacres de et autres manifestations de sacrophobie.
En revanche, Franco n'est ni phalangiste, ni carliste, ni fasciste, ni libéral, ni démocrate-chrétien.
Ce n'est pas un idéologue mais un militaire conservateur, déçu tout à la fois par Alphonse et par la République.
Sa tactique repose sur son prestige personnel.
Elle consiste à s'entourer de toutes les familles idéologiques de son camp et à arbitrer leurs conflits sans jamais souscrire personnellement à aucune tendance.
Sa conception de la société et de l'État est dans la lignée de la pensée de Juan Donoso Cortés.
Il voulait un État et un gouvernement en accord avec les anciens principes de l'Église catholique.
L'anticommunisme constitue l'autre grand pilier de sa politique.
Franco considère insensée la guerre mondiale qui oppose les peuples de l'Europe au seul profit de l'Union soviétique.
Il lui paraît qu'il y a deux guerres : une, légitime, celle de l'Europe contre le communisme (ce qui explique l'envoi de la Division bleue en réponse aux Brigades internationales), l'autre, illégitime, entre les Alliés et l'Axe.
Selon l'historien américain Robert Paxton, Franco était .
Selon Pierre Milza,
si ce régime ne répond pas, du fait de son appui principal sur l'armée et l'Église, à la définition du fascisme tel qu'il s'est installé dans l'entre-deux guerres en Italie et en Allemagne, en termes de répression il a sans doute été beaucoup plus sanglant que le totalitarisme mussolinien.
Corruption
Francisco Franco amasse,
durant la période de guerre civile, de pesetas (équivalent à d'euros en 2010) notamment en détournant à son profit les bénéfices générés par la vente de café brésilien.
L'Espagne sous le franquisme (1939-1975) :
la dictature du général Franco
La Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale, l'Espagne reste officiellement « non-belligérante » mais soutient l'Allemagne au début de la guerre : en juin 1941, Franco envoie une division de volontaires sur le front de l'Est contre l'Union soviétique (cette unité appelée División Azul, ou Division Bleue, qui combat sur le front de Léningrad et s'illustre lors de la bataille de Krasny Bor) ;
en août de la même année, il autorise le régime nazi à recruter ouvriers espagnols « volontaires » pour aller travailler en Allemagne.
Les navires de guerre allemands peuvent se ravitailler et être réparés dans les ports espagnols ;
les services secrets espagnols et allemands collaborent pour recueillir des renseignements sur les Alliés.
l'Espagne fournit le tungstène indispensable à l'industrie d'armement allemande.
L’Allemagne avait elle-même soutenu le camp nationaliste pendant la guerre civile.
Plus de 400 000 prisonniers politiques sont utilisés par le gouvernement franquiste comme esclaves.
Selon l'historien Javier Rodrigo, .
Franco devient, après Hitler, le dictateur qui a installé le plus grand nombre de camps de concentration en Europe.
Rapports
avec les nazis
L'Espagne ne s'engagea pas militairement aux côtés de l'Allemagne en malgré le souhait de Ramón Serrano Súñer, ministre des Affaires étrangères jusqu'en 1942 et beau-frère de Franco.
Pour Bartolomé Bennassar, Franco gagnait du temps et laissait se faire les luttes d'influence au sein de son gouvernement.
Franco reprochait aussi aux Allemands de s'être livrés à des bombardements excessifs et inutiles sur le territoire espagnol, même si c'était prétendument pour l'aider à prendre le contrôle du pays.
De toute façon, Franco arguait ne pas avoir les moyens d'engager l'armée aux côtés de l'Allemagne alors que le pays était en pleine dépression.
À la suite d'une visite de Himmler, le , Franco émit une circulaire visant à ficher les en précisant leurs convictions politiques, modes de vie et .
La liste fut ensuite remise à l'ambassade d'Allemagne.
Cependant, selon l'historien Shlomo Ben
Ami, ex-ministre des Affaires étrangères d'Israël, l'Espagne franquiste sauva entre en facilitant l'obtention de passeports et de visas aux Juifs persécutés.
Le , un service funèbre fut célébré à la mémoire de Franco dans la principale synagogue hispano-portugaise de New York, en présence de représentants de l, parce qu'il .
Après l'Entrevue d'Hendaye, où il a rencontré Franco, Hitler exprime son exaspération à son encontre (Franco l'a d'ailleurs fait attendre en gare).
De plus, Hitler ne voulait pas mécontenter le maréchal Pétain, dirigeant d'un pays aux richesses abondantes, pour obtenir le maigre appui d'une Espagne exsangue.
De nombreux Juifs passeront la frontière pyrénéenne pour se réfugier en Espagne, avant, pour certains, de gagner d'autres pays.
Devant les pressions américaines (les États-Unis fournissent le pétrole et le blé, denrées indispensables à l'Espagne), les problèmes économiques soulevés par l'autarcie sur laquelle essaie de s'appuyer le régime, et la résistance victorieuse de la Grande-Bretagne, Franco reste en retrait et abandonne peu à peu tout soutien aux forces de l'Axe à partir de l'.
Son meilleur allié est à l'époque António de Oliveira Salazar, président du Conseil portugais, bien que les relations personnelles entre les deux hommes soient restées tendues.
Salazar était soutenu par les Britanniques.
La guerre froide : l'Espagne dans le camp occidental
À la fin de la guerre, la position du régime est à certains égards fragile : en 1944-1949, .
La situation économique laissée par la guerre est désastreuse.
Le régime de Franco est condamné quasi-unanimement par la communauté internationale.
C'est ainsi que la toute nouvelle ONU qualifiera ce régime de (résolution 4 du ).
Cependant, dès 1945, les Britanniques épargnent et soutiennent indirectement le régime franquiste contre les Français qui soutiennent l'isolement de l'Espagne (isolement approuvé lors de la conférence de Potsdam).
À partir du discours sur le rideau de fer, l'Espagne va vite apparaître comme un rempart contre le communisme aux yeux des Anglo-Saxons et les rapports se détendent.
Le régime reprend contact avec les Britanniques et les Américains via son ambassade au Portugal et postule à l'OTAN au début des années cinquante.
Franco autorise les États-Unis à implanter quatre bases sur le territoire espagnol en (traité hispano-américain).
L'influence des touristes
L'Espagne entre à l'ONU en 1955 puis le président américain Dwight Eisenhower, l'un des grands vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, vient en Espagne en 1959 et défile triomphalement à Madrid au côté de Franco.
La loi sur les principes fondamentaux du Mouvement national est votée le .
Les infrastructures (chemins de fer ainsi que les réseaux routiers) sont modernisées ;
un important système hydraulique (barrages et irrigation) est construit pour contrer les effets de la sécheresse.
L'agriculture espagnole atteint alors un fort développement préparant son entrée dans le marché commun en 1986.
Le taux de croissance est de 8 % par an.
À partir de 1962, Franco amorce une politique touristique ambitieuse.
En 1963, le gouvernement crée le Plan national de tourisme, avec la création d'un ministère dédié et le déploiement d'un réseau hôtelier.
C'est l'époque où le flot de touristes venus de France, d'Allemagne, de Suisse, des États-Unis et du Royaume-Uni, commence à se déverser sur les rivages espagnols, à y acquérir ou faire construire des résidences secondaires tandis que les réfugiés cubains achètent des commerces, profitant des prix peu élevés et de la sécurité.
La mentalité de ces dizaines de millions d'Européens du Nord, venus en vacances, influe fortement sur les jeunes Espagnols auxquels ils se mêlent ;
les mœurs évoluent.
Les derniers pistoleros disparaissent des montagnes reculées jusqu'alors insoumises.
À la veille de la mort de Franco, l'Espagne est un pays doté d'une large classe moyenne, un pays modernisé, placé au des nations industrialisées.
La fin du régime franquiste
En 1969, c'est devant les Cortes Generales que Franco désigne officiellement le prince Juan Carlos de Bourbon, infant d'Espagne, pour lui succéder à sa mort, en tant que roi d'Espagne.
Au début des années 1970, malade, Franco se résout à nommer un président du gouvernement.
Il choisit son bras droit, l'amiral Luis Carrero Blanco, mais celui-ci est assassiné dans un attentat de l'organisation basque ETA le à Madrid.
De plus en plus affecté par la maladie de Parkinson qui le ronge depuis 1969, Franco est victime d'hémorragies provoquées par le traitement, alors que la presse, sous contrôle, parle de « grippe bénigne ».
Le , il fait en pleine nuit une attaque cardiaque mais refuse de cesser toute activité.
Les communiqués médicaux publiés évoquent une « insuffisance coronarienne », alors qu'il subit les jours suivants d'autres crises cardiaques.
Son état s'aggravant (insuffisance cardiaque, hémorragie gastrique, œdème pulmonaire).
Le , Franco reçoit l'extrême onction des mains du père Bulart, et le , il transfère ses pouvoirs au prince Juan Carlos qui assure pour la seconde fois, à titre temporaire, les fonctions de chef d'État.
Le , Franco est victime d'une péritonite et les graves hémorragies imposent des transfusions intensives.
Alors que les communiqués officiels sur sa santé restent laconiques mais se font de plus en plus inquiétants, il subit le 7 puis le une deuxième et une troisième opération au cours desquelles les médecins lui ont enlevé un rein et les deux-tiers de l'estomac gravement endommagé par un ulcère.
Dans la nuit du 17 au 18 novembre, il est frappé par une hémorragie digestive massive, si bien que les médecins décident de le placer sous hibernation, sa survie étant assurée par des transfusions sanguines à répétition.
Les appareils sont débranchés le 19 et, selon le communiqué officiel, Franco expire le à du matin, jour pour jour après Primo de Rivera, pour en faire symboliquement le dernier mort de la Guerre civile.
Le communiqué précise « maladie de Parkinson, cardiopathie, ulcère digestif aigu et récurrent avec hémorragies abondantes et répétées, péritonite bactérienne, insuffisance rénale aiguë, thrombophlébite, broncho-pneumonie, choc endotoxique et arrêt cardiaque.
Ce projet, qui devrait être débattu en mars en commission permanente de l'assemblée, soutient que , raison
pour laquelle
En outre, le projet de rapport recommande au Conseil des ministres de déclarer le comme journée officielle pour condamner le régime franquiste.
Toponymie franquiste
Le régime de Franco a laissé de nombreuses traces dans le paysage urbain espagnol.
Si beaucoup de rues au nom du Caudillo ou du Generalísimo ont été débaptisées au début des années 1980, de nombreuses artères, notamment dans les villes moyennes, continuent de commémorer Franco ou ses alliés (par exemple José Antonio Primo de Rivera, le général Mola, le général Sanjurjo).
Ainsi León
, Gijón, Santander, Santa Cruz de Tenerife ou Puerto de la Cruz (Tenerife) ont gardé leur toponymie franquiste jusqu'à la fin des années 2000.
Des monuments continuent également de commémorer Franco, ses alliés et ses victoires (Arco de la Victoria à Madrid, différents monuments aux morts, l'Alcázar de Tolède).
En , le monument équestre représentant Franco, situé durant sur la Plaza de España, sa ville natale du Ferrol (El Ferrol del Caudillo de 1938 à 1982), fut déboulonné à l'aube du pour être transféré à l'arsenal militaire.
La municipalité avait prévu la construction d'un stationnement de en sous-sol.
En 2004, le nouveau gouvernement socialiste espagnol a proposé une loi de réparation envers les victimes (socialistes, communistes et anarchistes) de la guerre et de la dictature.
Il a demandé également que la toponymie et tous les symboles franquistes subsistant soient retirés de la voie publique.
Les opposants à cette dernière proposition dont Felipe González parlent de combat d'arrière-garde et rappellent que ces monuments font partie de l'héritage espagnol, pour le meilleur et pour le pire.
Dans la nuit du au , à (GMT) sur décision du conseil des ministres, la statue équestre de Franco au centre de Madrid a été déboulonnée et transférée dans un hangar à l'abri des regards.
Le , sa statue (inaugurée en 1977 pour commémorer son action en tant que colonel de la Légion après le désastre d'Anoual en 1921), située dans la ville de Melilla fut déplacée de pour permettre la réalisation de travaux.
Le gouvernement (conservateur) de la cité autonome de Melilla a refusé qu'elle quitte la voie publique et soit transférée au musée militaire comme le réclamait l'opposition locale.
En , sa dernière statue équestre située à Santander est à son tour déboulonnée de la place où elle se situait dans le cadre d'une rénovation urbaine.
Elle sera réinstallée au sein du futur musée de la Cantabrie.
En , le Parlement espagnol vote en faveur du transfert des restes de Franco hors du mausolée de Valle de los Caídos.
Le gouvernement de Mariano Rajoy, soutenu par le Parti populaire qui fut le seul à ne pas voter la résolution, n'est toutefois pas dans l’obligation de l'appliquer.
Le 25 août 2018, le gouvernement socialiste de Pedro Sánchez publie un décret-loi ouvrant la voie à son exhumation et au transfert de sa dépouille au cimetière du Pardo .
Le Parti populaire et Ciudadanos s'opposent en revanche à cette décision.
Le 4 juin 2019, la Cour suprême espagnole suspend l'exhumation de la dépouille de Franco, une semaine avant qu'elle ait lieu, estimant qu'il faut attendre l'issue des recours de la famille de Franco pour empêcher le transfert du corps.
Monnaie et timbres
Le portrait de Franco a figuré sur de nombreuses pièces de monnaie et timbres
-poste espagnols.
Toutes les pièces à son effigie ont été retirées de la circulation le .
Littérature et cinéma
Il publia sous son nom en 1922 le livre Diario de una bandera (« journal d'un drapeau »).
Sous le pseudonyme de Jaime de Andrade, Franco écrivit la nouvelle Raza («
Race »), qui inspira le film du même nom en 1942.
Sous le pseudonyme de Jakim Boor, il publia une série d'articles antimaçonniques dans les journaux de l'après-guerre, réunis par la suite dans un livre sous le titre de Masonería («
Maçonnerie »).
Chanson
En 1975, Renaud sort son premier album, Amoureux de Paname, dans lequel devait figurer la chanson Monsieur Franco (), finalement refusée par les producteurs et remplacée sur l'album par Petite fille des sombres rues.
Anecdote
Il est reconnu comme saint par l'Église chrétienne palmarienne des Carmélites de la Sainte-Face.
Les Espagnols et Franco trente ans après sa mort
Au trentième anniversaire de la mort de Franco, une enquête de l’institut Opina du est publiée pour connaître l’opinion de la société espagnole sur la figure historique de Franco, l’héritage de son régime et le risque de répéter cette période.
À la question sur le jugement qu'ils portent sur la dictature de Franco, 63,7 % la jugent négative, 23 % sont sans opinion et 13,3 % la jugent positive.
Selon un sondage de la radio de gauche Cadena SER publié le , 55,5 % des Espagnols déclarent éprouver de l'« indifférence » envers le dictateur, 29,8 % du « rejet » et 7,6 %, de la « nostalgie »
Une enquête du Centre d'enquêtes sociologiques relève que 65,9 % des Espagnols considèrent que les victimes de la guerre civile ont reçu , mais estiment à 72,9 % qu'un .
Sa famille
* Nicolás Franco (1891-1977
) : son frère aîné.
Ingénieur naval, fonctionnaire du ministère de la Marine, il est devenu le principal conseiller de Franco au début de la guerre civile.
Il termine sa carrière comme ambassadeur à Lisbonne puis comme homme d'affaires.
* María del
Pilar Franco (1894-1989) : sa sœur.
Membre des phalanges espagnoles, elle ne joua cependant aucun rôle politique.
Ses deux livres de souvenirs personnels publiés en pleine transition démocratique ont été des livres à succès.
* Ramón Franco (1896-1938) : son frère cadet.
Aviateur célèbre et populaire, de convictions républicaines qui le conduisent en prison sous la dictature de Miguel Primo de Rivera, il n'en rallie pas moins son frère aîné qu'après .
Il meurt le dans un accident d'hydravion (appareil italien Cant-Z506).
* Ramón Serrano Súñer (1901-2003) : son beau-frère.
Il a épousé Zita, la sœur de Carmen Polo.
Impliqué dans le pronunciamiento de 1936, il est emprisonné par les républicains.
Évadé en , il supplante Nicolás Franco comme conseiller et ministre De Franco.
Proche du fascisme italien, il est éloigné à partir de 1942.
* María del Carmen
Polo Martínez-Valdés (1902-1988) : son épouse.
Après avoir rencontré Franco en 1917, elle l'épouse en 1923 et en 1926
, donne naissance à leur seul enfant, María del Carmen.
Elle est morte à Madrid en 1988.
** María del Carmen
Ramona Felipa de la Cruz Franco y Polo (1926-2017), duchesse de Franco : sa fille.
Elle a épousé Cristóbal Martínez-Bordiú, marquis de Villaverde, le .
Elle vivait surtout à Miami (Floride).
Elle dirigeait La , fondée en 1977, avec pour objectif de défendre la mémoire de son père.
Elle est morte le à Madrid.
Mère de sept enfants :
Carmen
Martínez
Bordiú y Franco (
née en 1951
, duchesse de Cadix puis duchesse de Franco : sa petite-fille, aînée des enfants de Carmen.
Elle a épousé en premières noces Alphonse de Bourbon, duc de Cadix, cousin du roi d'Espagne Juan Carlos et aîné des Bourbons.
Leur fils Louis de Bourbon (né en 1974)
est aujourd'hui le prétendant légitimiste à la couronne de France.
Il est à la fois l'arrière-petit-fils de Franco et l'arrière-petit-fils du roi d'Espagne Alphonse .
