Master en France
Dans le système éducatif français, le master est à la fois un diplôme national de l’enseignement supérieur et un grade universitaire, validant un deuxième cycle de l’enseignement supérieur, soit cinq années d’études en moyenne après le baccalauréat.
Le diplôme national de master est délivré par un établissement public telle une université, deux ans après l’obtention d'une licence (il vaut 300 ECTS).
Il confère le grade du même nom.
Le grade de master peut être délivré par des établissements non universitaires comme les écoles d’ingénieurs.
Le nom « master » s’inspire du .
Historique
Durant l’existence de l’Université impériale
, trois grades sont mis en place : le baccalauréat, la licence et le doctorat.
Cette gradation est ensuite peu à peu oubliée.
Créée en 1966, la maîtrise est délivrée au terme du deuxième cycle des études supérieures universitaires.
Les étudiants titulaires d’une maîtrise peuvent alors poursuivre des études au sein d’un troisième cycle menant soit en un an à un diplôme d'études supérieures spécialisées (créé en 1977), afin d’ « acquérir des connaissances approfondies dans des domaines particuliers complémentaires de la formation dispensée en deuxième cycle ainsi que d’acquérir des techniques destinées à favoriser l’exercice d’un type d’activité déterminé », soit au doctorat après une année d’enseignement d’approfondissement et de stage d’initiation à la recherche menant au diplôme d'études approfondies (créé en 1964 en sciences et 1974 dans les autres disciplines), puis normalement trois années de recherche conduisant à la rédaction d’une thèse.
En 1998, le rapport Pour un modèle européen d'enseignement supérieur de Jacques Attali propose la création d’une « nouvelle maîtrise ».
Puis la déclaration de Bologne le vise à construire un « espace européen de l'enseignement supérieur ».
Quelques mois plus tard
, sous le ministère de Claude Allègre, un mastaire est créé en tant que grade universitaire, et s’ajoute aux grades préexistant.
Son but est « de rassembler sous une appellation unique un ensemble de diplômes et de titres, de niveau comparable, délivrés au nom de l’État et bénéficiant de sa garantie ».
Il est conféré aux titulaires d’un diplôme d’études supérieures spécialisées (DÉSS), d’un diplôme d’études approfondies (DÉA), ou d’un diplôme d’ingénieur.
En 2001
, certaines écoles de commerce obtiennent le droit de le dispenser, sous contrôle de la Commission d’évaluation des formations et diplômes de gestion.
Le positionnement de ce grade est réaffirmé en 2002 par Jack Lang, avec la réforme LMD qui structure toutes les formations de l’enseignement supérieur avec les grades de licence, master (nouveau nom du mastaire) et doctorat.
À cette époque, l’Académie française préconise l’emploi du terme de « maitrise » ou de « magistère ».
Dans le même temps, le diplôme national de master est créé.
Le master professionnel remplace le diplôme d’études supérieures spécialisées et le master recherche remplace
le diplôme d’études approfondies.
Quant à la maitrise, elle existe toujours formellement, sous la forme d’un diplôme intermédiaire.
Les masters pouvaient être délivrés conjointement avec des écoles d’ingénieurs.
Avec la loi relative aux libertés et responsabilités des universités de 2007, le grade de master est institué deuxième cycle de l’enseignement supérieur.
En 2013, la loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche punit l’utilisation non autorisée du terme « master », ce qui est déjà le cas des appellations « universités », « baccalauréat », « licence », « doctorat ».
En 2014, un cadre national des formations définit la délivrance des diplômes nationaux de licence, de licence professionnelle et de master, et abroge la distinction entre “master professionnel” et “master recherche”.
Diplôme national de master
Objectifs
Le deuxième cycle associe formation générale et formation professionnelle, et doit permettre aux étudiants de compléter leurs connaissances, d’approfondir leur culture et les initier à la recherche scientifique.
La formation dispensée en vue du diplôme national de master comprend des enseignements théoriques, méthodologiques et appliqués et comprend obligatoirement une ou plusieurs périodes d'expérience professionnelle (stages, contrats, service civique, etc.).
Elle comprend également une initiation à la recherche et, notamment, la rédaction d’un mémoire ou d’autres travaux d’études personnels.
Le diplôme de master valide également l’aptitude à maitriser au moins une langue vivante étrangère.
En 2010, les diplômes de master destinés à former aux métiers de l’enseignement (professeurs des premier et second degrés, professeur documentaliste et conseiller principal d'éducation avant qu’ils ne passent les concours) font leur apparition.
Organisation
Le diplôme de master n'est délivré que par les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP).
Il peut faire l’objet d’une cohabilitation entre un EPSCP et un autre établissement public d’enseignement supérieur.
De même, seules les universités peuvent délivrer le diplôme intermédiaire de la maitrise à la fin de la première année.
Le diplôme de master sanctionne un niveau correspondant à l’obtention de 120 crédits européens (ECTS).
D’après le principe sur lequel repose le système européen de transfert et d'accumulation de crédits, selon lequel le travail à fournir par un étudiant à plein temps pendant une année universitaire correspond à soixante http:/ education socrates doc/ectskey_fr.pdf crédits, la préparation du master dure deux années universitaires (ou quatre semestres) après l’obtention de la licence ;
cette durée n’est cependant pas explicitement énoncée par les textes réglementaires.
Le contenu des enseignements, les modalités de contrôle des connaissances, d’entrée et de progression sont définies par chacune des universités.
Au terme du contrat d'établissement, celles-ci soumettent à accréditation leur offre de formation auprès du ministère chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche.
Les programmes de master maintiennent l'équilibre entre des enseignements théoriques, méthodologiques, pratiques et appliqués (arrêté du août 2011).
La place de la période d'expérience professionnelle (PEP) est rendue obligatoire en master (soit en , soit en année).
Cette période d'expérience professionnelle est souvent placée au quatrième et dernier semestre, soit en entreprise, soit en laboratoire de recherche, donnant lieu à la rédaction d’un mémoire dont l'évaluation est désormais obligatoire.
Pour accéder au diplôme de master, les étudiants doivent posséder le diplôme national conférant le grade de licence dans un domaine compatible avec celui du diplôme national de master, ou le cas échéant passer une procédure de validation des acquis.
Contrairement à la licence, la possibilité de seconde session d’examen, de compensation ou de redoublement n’est pas mentionnée dans le texte réglementaire.
Domaines et mentions
Depuis la réforme LMD, les masters sont classés en domaines et en mentions.
Les domaines sont choisis par chaque université, d'abord librement (premières habilitations 2003-2006) puis, à partir de 2007, dans une liste de quatre domaines nationaux, qui est figée par le cadre national des formations en 2014.
À partir de 2014, les mentions sont réglementées au niveau national et doivent être choisies parmi les 253 d'une liste placée en annexe de l'arrêté (cf. ci-dessous).
* Administration et liquidation d’entreprises en difficulté
* Agrosciences, environnement, territoires, paysage, forêt
* Économie de l’environnement, de l’énergie et des transports
* Épistémologie, histoire des sciences et des techniques
* Géographie
aménagement, environnement et développement
* Information et médiation scientifique et technique
* Langues, littératures et civilisations étrangères et régionales
* Mathématiques et informatique
appliquées aux sciences humaines et sociales
- MIASHS
* Méthodes informatiques appliquées à la gestion des entreprises - MIAGE
* Métiers de l’enseignement, de l’éducation et de la formation (MEEF),
degré
* Métiers de l’enseignement, de l’éducation et de la formation (MEEF),
degré
* Métiers de l’enseignement, de l’éducation et de la formation (MEEF)
, encadrement éducatif
* Métiers de l’enseignement
, de l’éducation et de la formation (MEEF), pratiques et ingénierie de la formation
* Psychologie : psychopathologie clinique psychanalytique
* Psychologie clinique, psychopathologie et psychologie de la santé
* Psychologie sociale, du travail et des organisations
* Sciences de la Terre et des planètes, environnement
* Sciences et techniques des activités physiques et sportives ―
STAPS
* Sciences et technologie de l’agriculture,
de l’alimentation et de l’environnement
* STAPS : entraînement et optimisation de la performance sportive
* STAPS : ingénierie et ergonomie de l’activité physique
Règles d'accès au master
L'ensemble des masters français est visible sur la plateforme du Ministère, trouvermonmaster.gouv.fr.
Le diplôme de master est accessible aux étudiants après un dépôt de candidature: l'accès est donc sélectif en .
Toutefois, les titulaires de licence qui ne trouveraient pas de place en master peuvent obtenir une proposition d'inscription alternative s'ils sollicitent le rectorat.
Il n'y a pas de sélection en (sauf pour les candidats extérieurs) depuis 2016 (seuls les étudiants n'ayant pas satisfait aux exigences de année n'accèdent pas en année).
La question de la sélection des étudiants au diplôme de master (en première ou deuxième année) avait fait l’objet d'âpres débats.
Le Conseil d’État avait jugé illégale la sélection en .
Un décret publié en avait dressé une liste des 40 % de master autorisés à sélectionner en mais il n'avait pas empêché de nouveaux recours en justice.
En décembre 2016
, une loi instaure la sélection à la première année dès 2017.
Grade
de master
Diplômes donnant droit au grade de master
Le grade de master est conféré par l’État aux titulaires du diplôme national de master, ainsi qu'aux titulaires de certains diplômes particuliers :
* diplôme de fin d’études des écoles de commerces spécialement habilitées ;
* diplômes de créateur industriel et de designer textile de l'École nationale supérieure de création industrielle ;
* diplôme de l’
École nationale supérieure des arts décoratifs ;
* diplôme national supérieur d'expression plastique ;
* diplômes du conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris ;
* diplôme de l’école spéciale militaire de Saint-Cyr ;
* diplôme d’
études supérieures appliquées de l’école nationale supérieure du pétrole et des moteurs ;
* diplôme de management et contrôle du trafic aérien et diplôme d’ingénierie des systèmes électroniques de la sécurité aérienne de l’école nationale de l'aviation civile.
Dans le cas des écoles de commerce, la Commission d’évaluation des formations et diplômes de gestion évalue les diplômes visés par l'État qui peuvent délivrer le grade de master.
En 2014, un cahier des charges définit les critères devant être pris en compte lors de l’examen
d’une demande visant à ce qu’un diplôme confère le grade universitaire de licence ou de master.
Ainsi, l’autorisation ministérielle à conférer le grade de master repose sur certains points, dont les suivants :
# La capacité de l’établissement à mettre en œuvre le cursus conduisant au diplôme ;
# L’organisation du cursus et des moyens d’enseignement et de formation mis en œuvre et plus particulièrement :
#* l'organisation des formations sous forme de parcours, les volumes horaires d'enseignement, de travail personnel, les modalités de contrôle des connaissances ;
#* la déclinaison en semestres et en unités d’enseignement et la mise en œuvre du système européen d’unités d'enseignement capitalisables et transférables (ECTS) ;
#* les modalités pédagogiques permettant l’accueil et l’accompagnement de publics diversifiés, garantissant le droit à l’égalité des chances et prévoyant l’évaluation des connaissances et des compétences ;
#* l’équilibre entre connaissances scientifiques, compétences transversales et compétences professionnelles en lien avec les objectifs de formation ;
#* les moyens pédagogiques spécifiques dévolus à l’acquisition, au minimum, de la maitrise d’une langue vivante étrangère ;
#* les modalités de mise en place de l’initiation à la recherche, en liaison avec les projets ultérieurs de l'étudiant ;
# Des aptitudes et des compétences visées pour le futur diplômé :
#* la capacité à conduire, dans la discipline considérée, une démarche innovante et un projet en autonomie ;
#* la capacité à conduire un projet dans un cadre collaboratif et à assumer la responsabilité d’une conduite de projet ;
#* l’adaptabilité à différents contextes professionnels et culturels, y compris dans une démarche ouverte à l’international ;
#* une initiation à la recherche et la formalisation de ce travail d’initiation en liaison avec l’équipe pédagogique et en fonction de ses projets ultérieurs, qui peut passer par différents supports de communication, dont l’écrit.
