Rocroi|Commune des Ardennes|Commune des Ardennes
ayant porté un nom révolutionnaire
Rocroi est une commune française, située dans le département des Ardennes en région Grand Est.
Chef-lieu de canton, elle fut sous-préfecture du département jusqu'en 1926.
Elle porta le nom de (ou Roclibre) durant la Révolution.
La ville comptait habitants en .
Les habitants sont les .
Rocroi est aujourd'hui un centre touristique connu pour sa fortification en forme d'étoile et est un lieu chargé d'histoire de par la bataille de Rocroi le , opposant Français et Espagnols.
Géographie
Localisation
La commune est limitrophe de la Belgique dont la frontière est à 2,5 kilomètres au nord de la ville.
Rocroi est à 28 kilomètres au nord-ouest du chef-lieu du département, Charleville-Mézières, et à 60 kilomètres au sud de la ville belge de Charleroi.
Le territoire communal s'étend sur une superficie de et le point culminant de la commune s'élève à 391 mètres.
Les communes limitrophes sont :
Géologie
Rocroi est située sur un plateau, appelé, de façon éponyme, plateau ou "Massif" de Rocroi.
Il s'agit en fait d'une structure paléozoïque, à dominante cambrienne, composée de roches dures.
Cette structure, large d'une vingtaine de kilomètres en direction nord-sud et longue d'une cinquantaine de kilomètres en direction est-ouest, est recoupée par la frontière belge.
Toponymie
Histoire
Jusqu’
En 1545, François demande à Girolamo Marini, commissaire-général des fortifications de Champagne, de fortifier la frontière de Champagne.
Il construit un petit fort près du village de Roulcroix.
Charles Quint décide de construire le fort de Charlemont, à Givet en 1552, Henri II répond en faisant édifier l'enceinte de Rocroi la même année.
Elle est terminée en 1556.
La ville a été construite en étoile avec cinq bastions avec orillons.
Rabutin décrit la place comme « un pentagone à cinq fronts, couverte et défendue de quatre gros boulevards garni de leurs flancs, cassemattes et platte-formes, et vieil fort qui fait le cinquième ».
Le vieux fort est probablement le fortin construit par Marini, transformé en bastion appelé bastion du Petit-Fort ou bastion du Roy.
La construction a été confiée à un maître maçon de Senlis, Loys Lenthe, par le maréchal de Bourdillon.
À l'origine, l'enceinte n'était pas maçonnée.
La ville est assiégée par les Espagnols en 1556 et 1559, sans succès.
Le gouverneur de Champagne, François de Clèves avait fait renforcer les défenses en urgence.
La place est prise par les protestants de Sedan le 20 novembre 1588.
Ils la vendent au duc de Guise.
Le roi Louis XIII
la rachète en 1614
Le plan initial a été conservé mais les bastions ont été modifiés quand des demi-lunes ont été ajoutées.
Le bastion du Roi est retranché de la ville par un fossé pour devenir une citadelle.
Les escarpes sont alors revêtues de maçonnerie.
C'est au cours du siège de Rocroi par les Espagnols, commandés par Francisco de Melo, qu'eut lieu la fameuse bataille de Rocroi, le 19 mai 1643, qui vit la victoire des Français sur les Espagnols.
Le chef de l'armée royale française, le duc d'Enghien, plus tard appelé le Grand Condé, révéla ici tout son génie militaire, alors qu'il était seulement âgé de 22 ans.
Cette victoire fut décisive dans la guerre de Trente Ans (1618-1648) : elle marqua le retour de la France sur la scène internationale après un siècle de défaites et de guerres civiles.
Dix ans plus tard
, le même Condé, qui commandait alors les Espagnols, prit cette ville pour eux, en 1653, mais elle fut rendue à la France en 1659, par la paix des Pyrénées.
Vauban remanie la place à partir d'avril 1675.
Les remparts sont maçonnés extérieurement.
Un arsenal est bâti en 1692.
Rocroi fait alors partie de la deuxième ligne du Pré carré.
Du à nos jours
Du début de 1793 au 15 décembre 1815 sont annexés au département des Ardennes 36 villages « belges » de l’Entre-Sambre-et-Meuse des cantons de Couvin, Philippeville et Givet (ici, deux municipalités seulement) et qui dépendront de l'arrondissement de Rocroi.
Après le traité de Paris (1814) , on y ajoute les cantons de Chimay et de Walcourt.
Ces communes qui seront françaises 22 ans sont Aublain, Boussu-en-Fagne, Cerfontaine, Couvin, Dailly, Doische, Dourbes, Fagnolle, Frasnes-lez-Couvin, Gimnée, Gonrieux, Jamagne, Jamiolle, Le Mesnil, Mariembourg, Matagne-la-Grande, Matagne-la-Petite, Mazée, Merlemont, Neuville, Nismes, Niverlée, Oignies, Olloy-sur-Viroin, Pesche, Petigny, Philippeville, Roly, Romerée, Samart, Sart-en-Fagne, Sautour, Senzeilles, Treignes, Vaucelles, Vierves, Villers-Deux-Églises, Villers-en-Fagne.
En 1815, à la fin de l'épopée napoléonienne, la ville est assiégée par les troupes prussiennes, défendue à 400 contre 10 000, et en grande partie par les miliciens.
Elle se rend par manque de vivres ayant obtenu les honneurs de la guerre.
Durant la guerre franco-allemande de 1870, la ville de Rocroi est une place forte.
Elle est investie le 6 janvier 1871.
Des travaux sont encore faits sur l'enceinte de Rocroi entre 1879 et 1886.
La place est déclassée définitivement en 1888 lors de la « crise de l'obus-torpille ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Rocroi a adhéré à la charte du Parc naturel régional des Ardennes, à sa création en décembre 2011.
Population et société
Démographie
Sports
Rocroi dispose :
* d'une piscine intercommunale, le Centre aquatique du Nord-Ouest Ardennais
* d'un club de football, l'Association sportive Bourg Rocroi (ASBR)
* d'une section Tennis de table au sein de l'US Rocroi
* d'un centre de tir 10 m, 25 m, 50 m.
Une formation pour les jeunes est assurée.
* d'un club sportif de marche, VTT, vélo route, course à pied :
Rocroy sports nature.
Organisation d'une course d'orientation, 3h de VTT, d'un trail, d'une corrida et d'un bike et run.
Économie
Grâce à son riche patrimoine historique, la commune accueille chaque année près de visiteurs.
Agriculture
Histoire agricole
Pays de terres pauvres, le type d'agriculture pratiquée jusqu'à la première moitié du était le sart.
Archétype étudié en géographie rurale, il s'agit d'une rotation agro-sylvo-pastorale d'environ 20 ans, on pratiquait ainsi :
* Écorçage du bois arrivé à maturité et vente de l'écorce aux tanneries ;
On brûle les reliquats de végétation à "l'étouffé", vers la fin du printemps.
Cette pratique est à l'origine des fameux
brouillards puants » ou « brouillards de Rocroi »
* Semis de seigle
dans les jours qui suivent, avec respect des souches qui doivent rejeter et former des cépées
On laisse les genêts proliférer 4-5 ans (plantes légumineuses, apportant de l'azote).
Les taillis sont mis en défens, pour éviter que les animaux ne détruisent les rejets de souche.
* Les genêts sont coupés et donne du fourrage, de la litière.
* Après un certain temps, la pâture est autorisée dans les taillis.
Au bout de 20 ans, le taillis est prêt pour une nouvelle coupe.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Le musée de la bataille de Rocroi
situé dans un ancien corps de garde ;
* Les fortifications classées au titre de monument historique ;
* L’église Saint-Nicolas
construite en 1844, où se trouve une peinture
Le Christ au tombeau de Victor Mottez (1809-1897), offerte par Napoléon III.
Rocroi (Ardennes) city limit sign.
JPG|Entrée de Rocroi.
Combat de rue 07733.JPG|Célébration du bicentenaire du siège de la ville.
Rocroi (Ardennes) mairie.
JPG|La mairie.
Bataille Rocroy eSpagnols 44011.jpg|et
un cavalier espagnol.
Rocroi (Ardennes) fortifications, 10.JPG|Fortifications.
Champagne ardenne rocroi 2014 06 007.JPG|Halle.
Place du Luxembourg à Rocroi.
JPG|Place du Luxembourg.
Équipements culturels
*L'Harmonie municipale de Rocroi.
Des salles pour les associations dans le bastion du Dauphin.
Personnalités liées à la commune
* Fiacre Bouillon (1765-1795), pâtre devenu poète
, est né et mort dans la commune.
* Marie-Catherine Monge
, née Huart (1747-1846), comtesse de Péluse, épouse de Gaspard Monge, y est né.
* Jean-Baptiste Tholmé (1753-1805), général des armées de la République y est né.
* Jean René Moreaux (1758-1795), général de la Révolution, est né dans la commune.
* Anne
Pierre
Nicolas de Lapisse (
, officier du génie, y est né.
Les trois frères Moreaux, artistes peintres nés tous trois à Rocroi : René (1807-1860) qui fut élève d'Antoine-Jean Gros, Charles Florent Léon (1815-1891) et Auguste (1817-1877).
René et Auguste ont émigré au Brésil et sont morts à Rio de Janeiro.
Le musée de Versailles conserve deux tableaux de Charles dont : Portrait de Jean René Moreaux, général en chef de l'armée de Moselle.
* Auguste Warnier (1810-1875), médecin, préfet puis député d'Alger, y est né.
* Théophile Armand Neveux (1824-1893), parlementaire français sous la République, président du Conseil général des Ardennes et maire de Rocroi.
* Colonel Canard (1824-1894), gouverneur du Sénégal
, est né dans la commune.
* Eugène Alfred Jacquemart (1836-1894), homme politique français et officier de l'instruction publique
* Jean Charles Eugène Bordereaux (1869-1942), Général de brigade, gouverneur militaire de Verdun.
* Chéri Hérouard (1881-1961
, illustrateur et dessinateur de presse
* Andrée Vienot (1901-1976
, femme politique, secrétaire d'État, maire de Rocroi.
* Paul Royaux (1908-1944
, garçon coiffeur, né à Rocroi, fusillé par condamnation le 23 février 1944 au fort de Bondues.
Héraldique
Voir aussi
* Franck Lechenet, Plein Ciel sur Vauban,
Éditions Cadré Plein ciel
, pages 190 à 191.
* Alain Sartelet, Xavier de Massary
- La place forte de Rocroi
- Éditions Dominique Guéniot ("Parcours du patrimoine" )
- Langres
* André Lépine
, Les notables communaux de l’arrondissement de Rocroi en l’an IX, Cahier du Musée de Cerfontaine (Belgique) n° 247, 36 pages A4, 2001.
* André Lépine
, Le rattachement à la France du district de Couvin en 1793, cahier du Musée de Cerfontaine n° 246, 31 pages A4, 2002.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=93941
Rocroi sur le site de l'Institut géographique national
* http:/
Office de tourisme de Rocroi
