Sardaigne
La Sardaigne ( , ) est une île de la mer Méditerranée et une région italienne, qui se trouve à l'ouest de l'Italie continentale, au sud de la Corse, au nord de la Tunisie et de l'Algérie orientale.
Son chef-lieu est la ville de Cagliari.
La Sardaigne est, par sa surface, la seconde île de la mer Méditerranée et une région autonome à statut spécial d'Italie dont la dénomination officielle est «
région
autonome de la Sardaigne » (en italien ,
en sarde Regione Autònoma de Sardigna)
Son statut spécial, inscrit dans la constitution de 1948, garantit l'autonomie administrative des institutions locales et la protection de ses particularités linguistiques et culturelles.
La Sardaigne, séparée de la Corse par les bouches de Bonifacio, est située au milieu de la mer Méditerranée occidentale : cette position centrale a favorisé depuis l'Antiquité les rapports commerciaux et culturels comme les intérêts économiques, militaires et territoriaux.
À l'époque moderne, de nombreux écrivains ont exalté la beauté de la Sardaigne, qui conserve encore, malgré l'extension du tourisme côtier, un paysage protégé et un patrimoine important, parmi lequel les vestiges de la culture nuragique.
Géographie
La Sardaigne est située en Méditerranée occidentale, en bordure orientale du bassin algéro-provençal, à 12 kilomètres au sud de la Corse, à 186 kilomètres au nord-nord-ouest du cap Hmem, en Tunisie, et à 190 km au sud-ouest de la punta Torre Ciana, sur la péninsule italienne.
Avec une superficie de plus de , elle constitue la deuxième île de Méditerranée, après la Sicile.
Reliefs
L'île est majoritairement constituée de montagnes et collines.
Le massif montagneux principal, le Gennargentu, qui se trouve dans la partie centre-orientale de l’île, culmine à .
Au sud le mont Linas () et les monts du Sulcis s'adoucissent vers la mer avec des altitudes inférieures.
Plaines, cours d'eau et lacs
Les zones plates occupent 18 % de l'île.
La plus grande est celle du Campidano, vaste plaine d’origine fluviale séparant les reliefs du centre des montagnes de l'Iglesiente au sud-ouest.
Celle de Nurra est située dans la partie nord-ouest de l'île, dans le périmètre constitué entre les villes d'Alghero, Stintino, Sassari, et Porto Torres.
Les fleuves ont principalement un caractère torrentiel : les plus importants sont le Tirso (), le Flumendosa (), le Coghinas (), le Cedrino (), le Temo () et le Flumini Mannu ().
Sur la plupart d’entre eux ont été installés des barrages qui, formant de grands réservoirs, sont principalement utilisés pour irriguer les cultures, y compris le bassin du lac Omodeo, le plus grand lac artificiel d’Italie.
Suivent ensuite les bassins du Flumendosa, du Coghinas, de Posada.
Le Lac de Baratz, seul lac naturel, est situé au nord d’Alghero.
Géologie
La géologie sarde est remarquable car ses roches sont parmi les plus anciennes d'Europe.
En effet, la base rocheuse de la Sardaigne méridionale date de la période précambrienne, et plus précisément du début de l'éon protérozoïque (l'ère paléoprotérozoïque).
On trouve, au nord-est de l'île, des roches sédimentaires issues de cette période.
Ces sédiments ont permis la création de roches carbonifères.
Des roches plus récentes, issues de l'éon phanérozoïque telles que des roches volcaniques sont fréquentes dans la région occidentale et méridionale de l'île.
De longues périodes d'érosion expliquent les altitudes modestes des montagnes de Sardaigne.
L'exploitation passée d'un grand nombre de mines dans l'île atteste sa richesse géologique.
Climat
Méditerranéen dans l'ensemble
, le climat devient plus rigoureux dans le centre de l'île avec de la neige en hiver.
Les étés sont chauds et secs, d'où des incendies fréquents.
Les températures moyennes sont comprises entre 11 et .
La pluviométrie moyenne est entre et d'eau par an, répartis sur seulement jours dans l'année.
La Sardaigne est une région venteuse, les vents dominants sont le Mistral et le Ponant.
Histoire
C'est sans doute au paléolithique inférieur (500 000 ans av. J.-C.) que remontent les premiers vestiges certains de la fréquentation de l'île par le genre Homo.
Les dates du premier peuplement humain varient suivant les sources.
L'espèce sapiens s'y installe de manière stable bien plus tard, au néolithique inférieur (6000 av. J.-C.).
Chronologie
La première civilisation ayant une physionomie et des caractères bien définis et autochtones est la civilisation dite de Bonuighinu.
Elle s'installe au cours du pratique l'agriculture, se regroupe en villages, et est en contact étroit avec la Corse, l'Italie et le Sud de la France.
Des céramiques et obsidiennes en sont la trace archéologique.
Apparaît ensuite la population plus célèbre des Nuraghes, qui débute à l'âge du bronze ancien (1500 av. J.-C.) et qui décline progressivement à la fin de l'âge du fer (500 av. J.-C.) pour ne disparaître complètement qu'avec l'occupation romaine.
Elle a ainsi été nommée à cause de son architecture la plus typique : le nuraghe, construction en forme de tour (tronc de cône) élevée à l'aide de gros blocs de pierre équarris et travaillés, qui prend une forme plus articulée et complexe lors de la période la plus resplendissante de cette civilisation (en plein âge du fer).
Il existe d'autres constructions typiques de l'âge pré-nuragique et intermédiaire : les domus de janas (traduction : les maisons des fées) creusées dans le granit et servant à inhumer les morts, les tombes des géants, très fréquentes à l'intérieur de l'île, et de dimensions cyclopéennes.
Le mégalithisme (avec des menhirs notamment) est une caractéristique prénuragique.
Contemporaines de la fin de l'époque nuragique et de sa civilisation (entre 900 av. J.-C. et 535 av. J.-C.), lors de l'âge du fer, les petits bronzes, représentaient souvent guerriers en armes et animaux, mais aussi des orants par exemple.
De la même époque, il existe aussi des sculptures de pierre, de petite mais aussi de grande taille comme les Géants de mont Prama.
Les riches ressources minières de l'île attirent l'attention et l'intérêt commercial des populations de la Méditerranée orientale, comme les Mycéniens et les Chypriotes, mais ce sont les Phéniciens qui, à partir du et du constituent les premières colonies stables, occupant des sites le long de la côte, facilement accessibles, favorables aux échanges et au commerce.
La Sardaigne qui appartenait à l'Empire carthaginois (son occupation va de 535 à 239 av. J.-C.)
privilégie, outre la production des ressources minières, celle du froment et du bois (l'île était quasiment recouverte de forêts).
Cette exploitation perdure également avec la conquête romaine (239 av. J.-C. 476 ).
La Sardaigne fut rattachée à Rome à la suite de la première guerre punique et, en 227 av. J.-C., est constituée la province romaine de Corse-Sardaigne.
Rome
pour affirmer sa domination des zones internes et notamment la Barbaria (devenue l'actuelle Barbagia) où les habitants parlant une langue pré-latine y sont considérés comme plus fiers et courageux que sur les côtes, s'impose par une administration forte et bien organisée et son efficacité est assurée principalement par un réseau routier très ramifié dont quelques morceaux originaux ont survécu çà et là, repris en grande partie par le tracé du réseau routier moderne.
L'affaiblissement de l'Empire romain atteint l'île et a pour conséquence l'abandon progressif des terres agricoles et des côtes et un abaissement notable de la démographie.
Abandonnée à elle-même et sans défense, la Sardaigne est occupée et subit les razzias durant quelque 80 ans (vers 460-530 ) par les Vandales d'Afrique qui, défaits sous Justinien, laissent l'île sous la domination de Byzance.
Quand, au , les Arabes achèvent la conquête de la Méditerranée, du Nord de l'Afrique, de l'Espagne et de la Sicile, les côtes sardes sont soumises à leurs attaques incessantes et à leurs razzias.
En 1014, une alliance de Gênes et de Pise provoque la défaite de Museto, un chef de guerre arabe qui s'était emparé de Cagliari.
Le désintérêt et le vide de pouvoir qui s'ensuit de la part de la lointaine Byzance pousse l'île à gérer elle-même son sort : ainsi, elle s'organise administrativement et militairement en 4 (Torres), royaumes souverains et indépendants les uns des autres
La Sardaigne est une région complexe qui a conservé au travers de ses témoins culturels, des matériaux présentant un intérêt historique et artistique, un bagage original très caractéristique que l'on n'arrête pas de redécouvrir et qu'il sied de revaloriser en tenant compte de toute sa richesse.
Héraldique
L'origine du symbole sarde n'est pas bien définie, mais on retrouve sa trace historique attestée en 1281.
On doit noter son analogie avec celui de la Corse voisine.
Plusieurs faits historiques peuvent l’expliquer.
En effet, le premier événement historique se déroule en 1014, par la victoire sur Museto à Cagliari (voir l'histoire), et ainsi, les têtes de Maures représenteraient les vaincus, et sont au nombre de quatre en référence aux régions sardes.
Mais le fait historique le plus explicatif du symbole serait celui de 1096, lorsque le roi Pierre d'Aragon vainquit les Maures lors de la bataille d'Alcoraz.
Il expliqua cette victoire sur les quatre rois arabes tués sur le champ de bataille, par le concours providentiel de saint Georges (dont la bannière est une croix rouge sur fond blanc).
D'ailleurs, d'anciennes représentations montrent parfois quatre têtes couronnées.
C'est le que l'emblème devient, par décret, le symbole officiel de la Sardaigne.
La Loi régionale du a relevé le bandeau sur le front des Maures (à l'origine, il leur bandait les yeux), pour des raisons diplomatiques.
Administration
Après avoir été précédemment divisée en huit provinces, la Sardaigne est aujourd'hui divisée en cinq provinces:
Sassari, Oristano, Nuoro, Sardaigne du Sud, Cagliari
Politique
La région autonome est régie par un statut spécial, approuvé par une loi constitutionnelle du qui a donné pouvoir de légiférer de manière exclusive dans certains cas (organisation des administrations locales, construction, agriculture et forêts).
Dans d'autres domaines (santé, assistance publique), la région peut légiférer dans le cadre des principes établis par la loi de l'État.
Ces compétences ont été étendues par la réforme du titre V de la Constitution italienne (dans le domaine de la recherche et de la formation).
Le Statut organise les trois autorités qui représentent la Sardaigne :
* le Conseil régional (pouvoir législatif régional)
* le président de la région (chef du pouvoir exécutif régional).
Depuis la réforme constitutionnelle du , le président est élu directement, en même temps que le Conseil régional.
En 2004, les élections au Conseil régional (comprenant celle du président de la région autonome), les premières après la réforme constitutionnelle, ont eu lieu sur la base du statut spécial en vigueur et en tenant compte des provinces nouvellement créées en 2001.
Démographie
Après une forte croissance de la population
jusqu'au (alors que la Corse voisine se dépeuplait à cause de l'émigration des corses qui fuyaient la misère), la population sarde se stabilise aux alentours de habitants au début du du fait d'une baisse de la natalité.
La pyramide des âges laisse présager un dépeuplement qui sera ou non compensé par l'immigration.
En , plusieurs chercheurs de l'université de Montréal se sont rendus en Sardaigne pour y étudier une particularité sarde.
En effet, les médecins de l'île ont constaté un nombre important d'hommes supercentenaires (110 ans et +), ce qui est rare, car habituellement ce sont les femmes qui atteignent ces âges avancés.
Plusieurs explications sont avancées tels que « l’air des montagnes ou le régime alimentaire », mais encore des « facteurs génétiques ».
Il est probable que ces facteurs interagissent comme le pense Robert Bourbeau.
Ainsi, le http:/ gedap GeDAP et l'INED s’intéressent également à la Sardaigne, dans le cadre du projet européen http:/ FELICIE.
Zone bleue
Nuoro, ville sarde, est à l'origine de l'appellation de zone bleue qui identifie les rares régions du monde où la longévité des habitants est très nettement au-dessus de la moyenne.
Le nom a été créé par l'universitaire italien Gianni Pes et le démographe belge Michel Poulain.
Ils ont découvert en 2000 à Nuoro la plus forte concentration au monde d’hommes centenaires alors connue.
Personnalités sardes
Culture sarde
Langues et dialectes
Comme dans le reste du pays, la langue officielle et la plus largement utilisée est l'italien, mais il y a plusieurs langues locales et régionales, toutes de la famille des langues romanes.
Parmi ceux-ci la langue la plus répandue est le sarde, qui comprend plusieurs dialectes, langue romane distincte de l'italien et restée très proche du latin.
Elle comprend des termes de substrat pré-latin dont certains sont similaires au basque, selon l'avis d'Eduardo Blasco Ferrer et Michel Morvan.
Le sarde possède divers dialectes et deux orthographes principales, le et le .
Le logoudorien (en sarde logudoresu, en italien
logudorese), correspondant à la région du Logudoro, est la variété sarde restée la moins influencée par d'autres langues, du fait de son isolement géographique au centre de l'île.
Elle se décline en deux dialectes, le commun, et le logudorese du Nord.
Au logoudorien, on associe le nuorien (en sarde nugoresu, en italien nuorese), autour de la ville de Nuoro, variété la plus archaïque.
Le campidanien (en sarde campidanesu, en italien campidanese), correspondant à la région du Campidano, qui est la plus parlée de l'île.
Au sein du campidanien, on distingue parfois l’ogliastrino (en sarde ollastrinu), parlé autour de la ville de Lanusei, en Ogliastra.
D'autres idiomes sont parlés au nord de l'île, avec surtout deux variétés dérivées du corse et du toscan (considérés comme des langues par l'UNESCO).
Il s’agit du sassarien (sassaresu, en italien sassarese) parlé autour de Sassari vers Porto Torres et Castelsardo, et du gallurais (gadduresu, en italien gallurese) parlé en Gallura, qui sont considérés comme des dia-systèmes sardo-corses.
Bien que la structure des deux langues soit italienne (corse et toscane), une part importante de leur vocabulaire est empruntée au sarde.
La langue galluraise partage 80 % de son vocabulaire avec la variété sartenaise oltremontano de la langue corse, et 20 % avec la langue sarde.
Deux autres langues romanes sont également présentes en Sardaigne : le génois ou ligure, appelé tabarquin, et le catalan.
Nommé ici tabarquin, le ligure est pratiqué dans le Sud-Ouest, dans les îles de Carloforte et Calasetta.
La variété catalane qu'est l'alguérois (alguerès), relevant du catalan oriental, est pratiquée dans la ville portuaire d'Alghero (L'Alguer en catalan), au Nord-Ouest de l'île.
La majorité des Sardes est bilingue, parlant également l'italien et une ou plusieurs langues locales, à quelques exceptions surtout dans l'intérieur de l'île.
Les langues régionales sont utilisées dans la signalisation routière bilingue de certaines municipalités.
Littérature
Peintures murales
La Sardaigne compte plusieurs milliers de peintures dites murales (prononcer :
« mouraless ») sur les murs de l'île.
C'est typique de la région.
Cet art populaire s'étale sur les murs, mais aussi sur les rochers.
Elles véhiculent assez souvent un message politique (actuel ou historique) ou citoyen, comme sur l’hygiène à l'initiative des collectivités locales.
Les fresques remarquables initiées par le professeur Francesco Del Casino à Orgosolo empruntent souvent à l'esthétique d'artistes connus comme Picasso, Miro, De Chirico ou au style de certaines bandes-dessinées.
Les murales sont apparues en 1966 à San Sperate sur une idée du sculpteur Pinuccio Sciola.
Chant, danse, et musique
La technique utilisée par les chanteurs sardes est quasiment unique au monde, et ne peut être rapprochée que du chant diphonique pratiqué principalement en Mongolie.
Ainsi, on peut distinguer le chant à voix unique accompagné d'un instrument traditionnel, le canto a tenore sarde, qui est un chant polyphonique de quatre hommes.
En 2005, le canto a tenore a été proclamé chef-d'œuvre du patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO.
Les chœurs sont souvent composés de cinq voix, appliqués entre autres lors des Gosos, qui sont les chants religieux.
Les danses sardes d'origine traditionnelle sont des danses en rond dans lesquelles les danseurs se tiennent étroitement liés par les avant-bras, comme dans les gavottes bretonnes.
La plupart se dansent avec une sorte de rebond ou vibration au double du tempo.
Elles sont dansées sur le chant ou des instruments traditionnels, ou aujourd'hui fréquemment l'accordéon diatonique comme dans des nombreuses régions d'Europe.
Le ballu tundu, dont le pas est d'ailleurs identique à l'hanter dro breton hormis la vibration, est la plus connue et répandue des danses dans l'île, mais il en existe diverses autres, telles le a passu, et le ballu seriu.
Certaines de ces danses laissent aujourd'hui place à une improvisation en couple au centre du rond, ainsi qu'à des pas techniques au sein du rond, en principe réalisés par des hommes.
Les instruments traditionnels sardes sont très utilisés en accompagnement des chants et des danses.
Le launeddas est l'instrument sarde par excellence, en effet c'est le plus ancien, original et unique.
L'instrument à vent est composé de trois parties (sorte de flûte) de différentes tailles, et se joue en utilisant la technique de respiration circulaire.
La guitare sarde chiterra aussi est surtout utilisée dans les régions du nord, Logudoro et Gallura, pour accompagner le chant traditionnel Cantu a chiterra, porté dans des manifestations populaires au niveau national et international par Maria Carta).
L'organetto, un petit accordéon apparu depuis moins de deux siècles, est utilisé pour les danses et le chant.
La culture populaire sarde comprend aussi des hymnes, mais la plupart ne sont plus populaires et se perdent de nos jours.
Le seul hymne aimé (et aussi officiel) est , l'hymne composé par Francesco Ignazio Mannu en 1795 en l'honneur de l'insurrection sarde de 1794.
L’ "hymne national sarde" ( S'hymnu sardu nationale ) du royaume de Sardaigne piémontaise a été composé en 1843 par .
Il existe également Dimonios, l'hymne de la brigade «
Sassari », composé par Luciano Sechi en 1994 et le fameux écrit par !
Tenues traditionnelles
Pour la femme, la tenue traditionnelle est souvent très finement brodée et colorée .
Les tenues peuvent être très différentes, presque chaque village possède son propre costume traditionnel féminin, comme pour se démarquer, malgré des parties fixes telles que le châle, le corsage, la jupe longue, et la chemise blanche.
Les femmes peuvent également porter des bijoux sardes, en or, argent ou corail, souvent finement gravés.
En revanche, pour l'homme, la tenue traditionnelle est dans la droite ligne de la tradition pastorale chère à la Sardaigne.
On constate souvent une chemise et un pantalon blanc, un gilet et une veste noirs (parfois avec du rouge), un chapeau de forme particulière, et parfois un manteau (de cuir ou de laine).
Les contes sardes
La forte tradition orale de la Sardaigne a produit de très nombreux contes et légendes.
Il existe même, dans la ville de Boroneddu, Il museo della fiaba sarda (Le musée de la fable sarde) consacré aux personnages des fables traditionnelles).
Les principales villes ont des revenus plus élevés : à Cagliari le revenu par habitant est , à Sassari , à Oristano , à Nuoro est et à Olbia .
Malgré cela, la Sardaigne souffre d'un fort taux de chômage (environ 7 %), surtout chez les jeunes (environ 22 %).
Le problème le plus important est l'emploi, en Corse comme en Sardaigne.
Si cette question n'est pas résolue, il y aura toujours un mal-être et une émigration.
L'intérieur des terres de la Sardaigne se dépeuple.
L'Union européenne a répondu en partie à la demande sarde, en mettant en place un « régime d'aide à l'emploi ».
Tourisme
La Sardaigne est de plus en plus connue pour ses localités touristiques, telle que la « costa Smeralda » (la côte d’émeraude), la ville catalane d’Alghero, le massif montagneux de Gennargentu et ses villages, le petit port de Bosa, dominé par une forteresse.
Plus récemment de nombreux complexes hôteliers ont été construits dans le sud (Villasimius), dans l’est (Muravera), et dans l’ouest (Santa Margherita di Pula et Chia).
En 1994, l'archipel de la Maddalena, est classé parc national marin, avec ses hectares de superficie marine et de côtes.
Il existe un moyen étonnant de découvrir la Sardaigne.
En effet, le trenino verde (le petit train vert), est un chemin de fer à vapeur remis en marche, avec locomotives et wagons rénovés, afin de faire visiter l'île.
Ainsi le développement des infrastructures touristiques sardes, son climat, ses vestiges archéologiques (nuraghe, etc.), en font une destination de choix, pour accueillir « environ 12 millions de touristes par an, dont 80 % en juillet-août ».
De nombreux objets en liège sont fabriqués tels que des cartes postales, des damiers, et autres objets de toutes sortes.
Depuis l’arrêt du rallye Sanremo en 2003, le rallye de Sardaigne est une des épreuves du championnat du monde des rallyes
Le Tour de Sardaigne cycliste se déroule chaque année au mois de février.
Élevage
L'élevage est très implanté en Sardaigne, surtout dans les régions montagneuses, et a par conséquent une forte importance, certes économique, mais aussi sociale.
Il est traditionnellement pratiqué en extensif ou semi-extensif sur les hectares de prairies naturelles que compte la Sardaigne.
On trouve deux types d'élevage principalement pratiqués en Sardaigne.
Le premier est l'élevage ovin, l'île comptait un million de moutons sardes au , deux millions en 1918 et en 1971.
Mais nous pouvons tout de même dire que « l'agroalimentaire est performant.
La Sardaigne est le plus grand exportateur de fromage aux États-Unis et au Canada, même si elle connaît quelques difficultés avec la baisse du dollar.
Aujourd'hui, cette activité est donc réduite, mais la découverte européenne d'une nouvelle technique, a permis l'ouverture en 1997 d'une mine d'or, minerai qui n'était pas jusque-là exploité sur l'île.
Services
Le tertiaire est surdéveloppé.
Essentiellement composé du tourisme, de l'administration publique, du commerce (par exemple grandes chaînes de distribution) et des technologies de l'information.
Industrie
L'industrie sarde s'est développée dans les domaines d'activité des industries chimique, pétrochimique, agroalimentaire, métallurgique et textile.
La Sardaigne produit un surplus d'électricité, et exporte vers la Corse et le péninsule italienne.
De par sa position géographique et la volonté de la région, la Sardaigne se présente en chef de file du projet ENERMED (pour ENERgie MEDiterranée) visant à promouvoir les énergies renouvelables.
Par exemple en ce qui concerne l'implantation d'éoliennes : « le potentiel éolien est donc important dans le nord de la Sardaigne.
Tous les facteurs sont réunis pour favoriser l’implantation d’éoliennes : présence de vents réguliers, existence de larges espaces à faible densité de population, et accès aisé aux zones potentielles.
À ce titre, l’Union européenne (UE) considère la Sardaigne comme un site idéal pour le développement de ce type de production d’électricité et a décidé de financer leur construction.
Les objectifs sont de contribuer à l’indépendance énergétique de l’UE et de réduire les émissions de combustibles fossiles, dans le cadre du respect des objectifs du Protocole de Kyoto ».
Vient s'associer à cela d'autres fonds comme à Nurri.
En effet, EDF et ENEL s'y sont associés en 2004 pour réaliser un parc éolien de .
Mais ENEL va plus loin, car il double sa production en Sardaigne en 2006, par la création du parc éolien de Sedini.
La Sardaigne a été épargnée par la grande coupure d'électricité italienne de 2003, cette île « étant connectée au continent par un câble sous-marin en courant continu », ce qui peut permettre d'élaborer un système de protection énergétique dans le cadre des interconnexions entre pays.
En ce qui concerne les énergies fossiles, la Sardaigne est amenée à devenir un point de passage important entre le continent africain et l'Europe.
En effet, l'Algérie voulant mettre en place une exportation énergétique vers l'Europe, est mis à l'étude un projet de gazoduc vers la Sardaigne, qui pourrait ensuite approvisionner l'Italie et la Corse.
Transport
Il est possible d'accéder à l'île de deux manières.
La première est par des moyens de transport aérien via les aéroports de Cagliari-Elmas (au sud), d'Alghero-Fertilia et celui de l'aéroport d'Olbia, siège depuis 1963 d'Alisarda devenue
Air
Italy en 2018
et qui a contribué à faire de l'île une destination touristique majeure.
Ils sont notamment desservis à partir des aéroports de Rome, Milan, Turin et Naples depuis l'Italie.
Cependant, le premier a des vols directs provenant de Londres Luton, et le second de Londres Stansted.
Les villes de Cagliari et Alghero sont desservies par des vols directs depuis l'aéroport à bas coût de Paris-Beauvais et également à partir de l'aéroport de Marseille Provence.
Depuis 2009, la compagnie Ryanair a inauguré une série de vols depuis différentes villes européennes (dont l'aéroport de Charleroi-Bruxelles-Sud) vers les aéroports d'Elmas et Fertilia.
Il existe aussi un petit aéroport à Tortoli desservi depuis Elmas, Olbia et Fertilia par de petits avions bimoteurs.
La seconde est le ferry, qui a comme avantage le fait de pouvoir partir avec sa voiture, et comme inconvénient le temps de la traversée.
Pour la France, on trouve des départs de Marseille et Toulon vers Porto Torres, mais également de Bonifacio vers Santa Teresa Gallura.
Les villes en partance d'Italie sont Gênes, Civitavecchia, Naples et Livourne.
Les prix d'une traversée sont comparables à ceux d'un vol sur une compagnie à bas coûts.
Sur place, il est possible de traverser toute l'île en train, et en particulier avec le trenino verde (petit train vert).
C'est un moyen lent et touristique.
On peut également se déplacer en bus avec diverses compagnies régionales, ou bien sûr en voiture.
La route principale est la SS 131, sur le tracé d'une ancienne voie romaine qui traverse l'île du nord au sud.
Faune et flore
La Sardaigne
, par sa faible densité de population, est restée très sauvage dans des vastes régions.
On y retrouve donc une belle variété de faune et de flore, ainsi que de nombreuses espèces endémiques en raison de l'isolement.
De plus, une équipe de recherche de l’université de Cagliari, a mis en évidence « 65 espèces végétales ayant des propriétés médicales » seulement dans le sud-ouest de l'île.
En raison du nombre important d'animaux marins dont des crustacés dans ses eaux, les Grecs nommèrent la sardine d'après le nom de la Sardaigne.
Parcs naturels protégés
On trouve neuf parcs naturels sur le territoire sarde, dont trois nationaux et six régionaux :
* le parc national du Gennargentu est unique en Sardaigne par les sites archéologiques qui y ont été découverts, comme la (nommée en souvenir du bandit sarde Giovanni Corbeddu Salis) d'où ont été mis au jour les plus anciens restes osseux de la Sardaigne (paléolithique inférieur) ;
* le parc national de l'Asinara est une île sarde (longueur : , largeur max : ) dont les paysages sont très diversifiés, mais surtout avec des traces historiques très importantes, tel qu'un camp de prisonniers de la Première Guerre mondiale ;
* le parc national de l'archipel de La Maddalena
, est un parc marin parmi les plus riches de la Méditerranée, en espèces rares et souvent protégées.
Mais lui aussi est d'importance au niveau historique, avec des épaves romaines entre autres.
De plus, Giuseppe Garibaldi y vécut de 1854 à 1882 sur une des petites îles de l'archipel, où il mourut ;
* le - saline de Cagliari
avec ses deux étangs d'eau douce et salée, et son complexe archéologico-industriel
Dans cet environnement, on trouve notamment une population importante de flamants roses, installés depuis les années 1990 seulement ;
- Capo Caccia, près d'Alghero, a un environnement permettant de trouver près de 35 espèces de mammifères (daim, sanglier ...), et 135 d'oiseaux (faucon pèlerin…) marins ou non, pouvant nicher dans les falaises.
On y trouve également de nombreuses espèces florales endémiques.
Les falaises recèlent des grottes importantes émergées ou submergées dont la plupart sont fermées au public ;
* le , se trouvant dans la province de Sassari, est remarquable par le fait de sa population de chêne-liège ;
* le parc régional de la Giara de Gesturi.
Vaste de , ce parc est en fait un haut plateau où vivent les petits et puissants chevaux à l'état semi-sauvage ;
* le Parc régional du mont
Arci est un massif d'origine volcanique ;
* le parc régional du mont Linas est un massif montagneux (environ ) qui se trouve dans le sud de l'île près de la commune de Villacidro.
On y trouve des mouflons et des cerfs sardes.
On peut également noter la présence de plusieurs parcs ou oasis privés, appartenant à diverses organisations telle que le WWF.
Exemples d’espèces
Exemples de faune sarde
Exemples de flore sarde
