Migration humaine
Image:
Net Migration Rate.svg|300px|thumb|Solde migratoire net en 2016.
Légende:
Le solde migratoire est la différence entre le nombre de personnes qui sont entrées dans une zone géographique donnée et le nombre de personnes qui en sont sorties au cours d'une période donnée, c'est-à-dire la différence entre l’immigration et l’émigration.
Ce concept est indépendant de la nationalité.
Il est positif lorsque les immigrants sont plus nombreux que les émigrants et négatif lorsque c'est l'inverse.
Ajouté à la variation naturelle, le solde migratoire permet de calculer la variation totale d'une population.
Néanmoins, dans un certain nombre de pays les chiffres sur les flux d’immigration et d’émigration étant imprécis ou inconnus, c'est souvent le solde migratoire qui est estimé à partir de la variation naturelle et de la variation totale, qui sont des données mieux connues.
Solde migratoire régional
Le solde migratoire peut également être compté au niveau des régions administratives.
Références
Voir aussi
jin93w7ctn3oprdjanl26e2o5cueqfq
