Cité gallo-romaine|Ville ou oppidum celtique en France|Histoire de Bordeaux|Antiquité en Gironde
Burdigala est le nom antique de l'actuelle ville de Bordeaux, en France.
Histoire
Origine et étymologie
Burdigala est fondée au par les Bituriges Vivisques (littéralement «
Bituriges déplacés »), peuple gaulois de la région de Bourges qui contrôlait
, depuis le port intérieur, le trafic de l'étain amené d'Armorique et de Bretagne (Grande-Bretagne, Cornouailles).
Le premier emplacement habité est situé à l'embouchure de la Devèze, un affluent de la Garonne, proche de la Gironde.
La naissance de Bordeaux n'est pas liée aux qualités du site, car, ville d'embouchure située sur une avancée du plateau landais, elle a longtemps été cernée de marais pestilentiels.
Burdigala » serait composé de deux racines aquitaniques burd- qui signifie « boueux » et de cal- qui voudrait dire « abri, crique » et signifierait à peu près « abri dans les marais ».
Ce nom a évolué en Bordigala, puis Bordale en basque, Bordèu en gascon et « Bordeaux » en français.
Une rivière appelée Eau Bourde passant au sud de la ville conserve aussi ce sens de « marais ».
Avant la conquête romaine, Burdigala et le peuple des Bituriges Vivisques font partie de la Gaule Celtique (entre la Seine et la Garonne).
La conquête romaine
Pendant la guerre des Gaules, un lieutenant de Jules César, Publius Crassus, est accueilli à Burdigala en 56 av. J.-C..
En 52 av. J.-C., le cardo et le decumanus (aujourd'hui rue
Sainte-Catherine
et rues Porte Dijeaux et Saint Rémy)
sont tracés de long de l'îlot Saint-Christoly qui englobe l'espace situé entre les rivières Devèze et Peugue et la Place Pey-Berland.
La ville devient le chef-lieu de la civitas des Vivisques, administrée par un collège de magistrats, avec le statut de cité pérégrine stipendiaire, le moins avantageux dans l'Empire romain.
Le Haut Empire
Sous l'Empire romain, Burdigala se développe et devient une des villes les plus opulentes de la Gaule.
Les premiers plants de vigne à l'origine du vignoble bordelais sont implantés entre 40 et 60 sur les coteaux nord de la rive gauche de la Garonne.
En 70, l'empereur Vespasien en fait la capitale administrative de la province romaine d’
Aquitaine (des Pyrénées à la Loire)
à la place de Mediolanum
Santonum (Saintes).
Il semble que sous le règne de cet empereur, la ville ait reçu le statut de municipe de droit latin.
La ville est particulièrement prospère sous la dynastie des Sévères (193-235).
Elle englobe alors le mont Judaïque .
De cet âge d'or datent des monuments illustres dont le forum (Piliers de Tutelle) et le Palais Gallien (amphithéâtre pouvant contenir sur ses gradins en bois).
La période des troubles
La ville est victime de la révolte de Tetricus, « empereur des Gaules » (271-273/274), puis des troubles des Bagaudes.
Durement frappée par les invasions barbares de 276 (la ville est pillée et incendiée), la cité décide de construire de remparts qui sont achevés en 286 .
Il s'agit d'une enceinte de sur dont les murs ont une hauteur de dix mètres et une largeur de cinq mètres.
On reconstruit également le port intérieur dans lequel s'écoule la Devèze par vingt-six bouches de bronze.
La ville continue à briller pendant près d'un siècle, grâce au commerce de suif, de cire, de poix et de papyrus.
Elle s'illustre par ses poètes chrétiens (Ausone, 309-394) et ses saints (saint Paulin de Nole, 353-431).
Vestiges antiques
L'amphithéâtre
L'amphithéâtre de Bordeaux, traditionnellement appelé «
Palais Gallien », est construit au .
L'arène intérieure mesure sur , le pourtour de l'édifice est de sur , une hauteur de , ce qui en fait un amphithéâtre de bonne taille.
D'après sa dimension, on estime sa capacité à .
Les Piliers de Tutelle
Bordeaux a conservé, jusqu'en 1675, un important monument gallo-romain, appelé « Piliers de Tutelle ».
Ce bâtiment du , unique dans la France du , avait comporté surmontées d'une architrave, rehaussées d'un couronnement à arcades orné de cariatides de trois mètres de hauteur.
L'architecte Claude Perrault (1613-1688), qui dessina ce qu'il en restait en 1669 (dix-sept colonnes), indique qu'il ne s'agissait ni d'un temple, ni d'une basilique, puisque l'on n'y voyait nulle trace de charpente.
Or des fouilles de 2003, permirent de découvrir un péribole, ce qui atteste qu'il s'agit bien d'un temple.
Cette ruine presque intacte fut détruite en 1675 et enfouie sous les glacis du Château Trompette alors rebâti sur les plans de Vauban.
