Race de chat originaire des États-Unis
Lamerican curl est une race de chats originaire des États-Unis.
L'élevage commence dans les années 1980, à partir d'une chatte noire aux oreilles naturellement recourbées vers l'arrière, nommée Shulamith, recueillie par un couple de Californiens.
Le programme d'élevage est basé sur des croisements avec des chats issus de Shulamith, aux oreilles recourbées, et des chats de gouttière.
La race est reconnue par les deux principales fédérations américaines, The International Cat Association (TICA) et la Cat Fanciers' Association (CFA), respectivement en 1985 et 1991.
La Fédération internationale féline (FIFé) reconnaît l'american curl en 2002.
La race est cependant considérée comme rare.
L'american curl est un chat de taille moyenne, dont le corps s'inscrit dans un rectangle.
La tête est décrite dans les standards comme triangulaire et aux contours arrondis.
Les yeux sont en forme de noix.
Les oreilles sont caractéristiques de la race : elles forment un arc de 90° à 180° vers l'arrière de la tête.
Elles sont de préférence en .
Toutes les robes sont acceptées, à poil mi-long et court.
Considérée comme une race exempte de maladie génétique du fait de sa forte diversité génétique, l'american curl demande un brossage hebdomadaire ou journalier selon la longueur du poil et un nettoyage régulier des oreilles.
La race est souvent décrite comme joueuse, amicale, intelligente et malicieuse.
L'élevage sélectif s'axe sur la qualité de la courbure des oreilles et le maintien du type morphologique.
Étymologie
signifie , ce qui fait référence à l'origine de la race (les États-Unis) et à la forme typique des oreilles spécifiques à la race sont utilisés : le numéro 71 pour les sujets à oreilles droites et le numéro 72 pour les sujets à oreilles courbées .
Le code TICA pour l'american curl est AL pour la version à poil long et AC pour la version à poil court .
Corps
De type médioligne semi-foreign
, le corps, de taille moyenne, s'inscrit dans un rectangle.
La longueur du corps est égale à une fois et demi la hauteur au garrot.
Les mâles sont souvent plus grands que les femelles.
Un sujet trop grand ou trop ramassé sera pénalisé en exposition.
L’encolure est mince et assez longue, le cou gracieux.
La musculature est longue et tonique tandis que l'ossature est équilibrée, c'est-à-dire ni trop lourde ni trop fine.
De longueur moyenne, les pattes sont bien parallèles entre elles, d'ossature moyenne.
Les pieds de taille moyenne sont de forme ronde.
Épaisse à la base, la queue est aussi longue que le corps et s'effile vers l’extrémité .
Tête
La tête, de taille moyenne, est triangulaire, légèrement plus longue que large et sans face plane.
Vue de profil, elle forme des courbes douces du crâne jusqu’au nez, plutôt droit.
Le museau, aux contours arrondis, est dans le prolongement du triangle de la tête, sans stop.
Le menton est ferme, aligné avec la lèvre supérieure .
En proportion avec la tête, les yeux sont modérément grands, espacés l'un de l'autre de la largeur d'un œil environ.
En forme de noix, la ligne supérieure de l’œil est de forme ovale et la ligne inférieure est ronde.
Toutes les couleurs uniformes sont acceptées ;
la préférence va au sujet présentant des tons brillants et vifs .
Oreilles
Les oreilles, décrites comme formant des croissants de lune, sont caractéristiques de la race.
Elles forment un arc de 90° minimum et de 180° maximum vers l’arrière.
La pointe de l’oreille ne doit jamais toucher le crâne, ni le dos de l’oreille.
La courbure doit être symétrique aux deux oreilles : lorsque le chat est attentif, les lignes qui prolongent la courbure des oreilles se rejoignent au centre de la base du crâne.
Un cartilage rigide est présent sur au moins un tiers de la longueur.
L’extrémité est flexible et arrondie.
Un chat présentant un cartilage mou, ou au contraire l'extrémité des oreilles calcifiée, sera refusé en exposition .
L'intérieur est ouvert et contient de préférence un plumet de poils.
Une oreille totalement refermée est interdite.
Larges à la base et modérément grandes,
elles sont placées à mi-distance entre le sommet et les côtés de la tête, espacées d’environ la largeur d’une oreille.
En exposition, un sujet présentant des oreilles placées trop bas ou pincées, ou encore dont le cartilage est ondulé, s'expose à des pénalités .
Robe
Toutes les robes à poil court ou à poil long sont acceptées, de même que tous les patrons et couleurs.
Les sujets à poils courts doivent présenter une fourrure uniformément courte, soyeuse, bien couchée sur le corps, avec peu de sous-poil.
La queue présente la même longueur de poil que le reste du corps .
Les sujets à poil long ont une fourrure fine, soyeuse et bien couchée sur le corps.
Le sous-poil n'est pas très abondant.
La queue est en forme de plume, assez bien fournie.
Dans tous les cas, une robe rêche ou laineuse, un abondant sous-poil ou la présence d'une épaisse collerette sont pénalisés en exposition .
File:Furfellas
Do The Shake ACL fs 22 09.JPG|alt=Chatte noire et rousse grimpant sur un arbre à chat.|Jeune femelle à poil long, écaille de tortue noire silver blotched tabby et blanc.
File:
Magnificat Frostnight (Eemeli) ACL a 21 33 male EX1 CAC.JPG|alt=Chat bluepoint assis.|Mâle à poil long, colourpoint bleu tabby.
File:
Trollin Kille (Jack)
- ACL n 22.JPG|alt=Chat tenu à bout de bras|Jeune mâle .
File:ACL Primecurl
Kleopatra
Shone
Tsarina
2.jpg|alt
=Portrait d'un chat roux et blanc|Femelle roux et blanc
Mariages autorisés
Le LOOF et la FIFé n'autorisent que les croisements entre sujets american curl.
Les sujets aux oreilles droites sont enregistrés et considérés comme des auxiliaires d'élevage ;
ils ne peuvent participer aux expositions .
La CFA autorise les mariages avec des chats de gouttière à poil long ou court pour les portées nées jusqu'au ;
la TICA ne propose pas de date butoir, mais précise que les croisements avec des chats de race autre qu'american curl sont interdits .
Caractère
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards, ils restent parfaitement individuels et sont fonction de l'histoire de chaque chat .
Les promoteurs de la race considèrent que l'american curl .
Le D Bruce Fogle décrit l'american curl comme un chat joueur, curieux et sociable,
ce qu'il attribue à l'origine orientale de la race .
Christiane Sacase décrit l'american curl comme discret, silencieux, sociable avec les autres animaux, joueur et équilibré .
Desmond Morris relève les termes suivants pour qualifier le caractère de la race : malin, curieux, placide, joueur, vif, capricieux, amical, affectueux, intelligent et chapardeur .
Élevage
Acquisition
Le prix d'un american curl varie fortement selon les qualités esthétiques de l'individu, et notamment en fonction de la forme des oreilles.
En 2011, les prix observés en France pour un chaton destiné à la compagnie (c'est-à-dire qui ne servira pas de reproducteur et ne sera pas présenté en concours) varient de .
Aux États-Unis, un chaton de compagnie est vendu entre en 2007 .
Santé et entretien
L'american curl est considéré comme une race de santé robuste à la reproduction facile.
La grande diversité génétique de la race lui permet d'être exempte de maladie génétique .
La maturité est atteinte entre deux et trois ans .
L'entretien de sa fourrure est considéré comme facile en raison de la faible abondance du sous-poil , un brossage hebdomadaire est suffisant .
Pour la variété à poil mi-long, il est conseillé de démêler la fourrure tous les jours avec un peigne en fer et à la brosse, notamment en période de mue .
Selon Christiane Sacase, il serait assez exigeant et demanderait un bac à litière renouvelé fréquemment .
Les oreilles doivent être surveillées et nettoyées avec une lingette imprégnée de lotion, il est déconseillé d'utiliser des cotons-tiges .
Génétique
En 1983, Roy Robinson analyse d'american curl () et arrive à la conclusion que l'oreille recourbée est causée par un allèle à transmission autosomique dominante.
Dans une publication du Journal of Heredity en décembre 1989,
Roy Robinson conclut que la présence du gène n'a aucune conséquence sur la santé du chat .
Sélection
Oreilles
Les chatons naissent avec des oreilles droites.
Le cartilage commence à s'assécher et à durcir à l'âge de un à trois jours, puis se détend progressivement .
Au contraire des autres chats, l'american curl présente donc des oreilles fermes au toucher .
L'oreille ne se stabilise que vers quatre mois .
La courbure finale est impossible à évaluer à la naissance et cela fait partie des difficultés de l'élevage .
Il est reconnu trois degrés d'inclinaison des oreilles.
Le premier degré présente une courbure très peu marquée : les sujets de premier degré sont généralement vendus comme animaux de compagnie .
Le deuxième degré est plus courbé, presque en angle droit : les chats utilisés pour l'élevage sont de deuxième degré.
Le troisième degré, le plus apprécié, est décrit comme en forme de , c'est typiquement le cas pour les chats d'exposition .
Outre le degré d'inclinaison des oreilles, la longueur de l'oreille constitue l'une des questions récurrentes de l'élevage durant les années 1990 : selon Karen O'Brien, le standard stipule une dimension d'oreille en adéquation avec le reste du corps, équilibrée avec les proportions générales de l'american curl .
Maintien du type morphologique
Le travail de sélection, outre le maintien évident de la courbure des oreilles, s'axe sur l'obtention d'un type médioligne semi-étranger.
De nombreuses couleurs de robe se sont par ailleurs développées .
Dans les années 1990, la race est encore assez hétérogène, du fait de l'utilisation régulière de chats de gouttière pour son développement, mais également en raison de l'éloignement géographique des différents élevages .
La fermeture du standard aux croisements devrait arriver dans les années 2010 .
Culture
Un american curl apparaît dans le film Le Nouvel Espion aux pattes de velours .
