ans|Peintre espagnol du XXe siècle|Peintre madrilène|Peintre cubiste|Peintre à Céret|Collagiste|Génération de 14|L'Assiette au beurre
José Victoriano
Carmelo
Carlos González
Pérez,
connu sous le nom de Juan Gris, né le à Madrid et mort le à Boulogne-Billancourt, est un peintre espagnol proche du cubisme, qui vécut et travailla en France à partir de 1906.
Biographie
Juan Gris suit des études de dessin industriel à la Escuela de Artes y Manufacturas à Madrid, entre 1902 et 1904, période pendant laquelle il contribue par des dessins à des journaux locaux.
En 1904 et 1905, il étudie la peinture avec l'artiste académique José Maria Carbonero.
En 1906, il s'installe à Paris où il devient l'ami d'Henri Matisse, Georges Braque et Fernand Léger.
Il y retrouve et se lie d'amitié avec son compatriote Pablo Picasso.
Son portrait de Picasso de 1912 est l'une des premières peintures cubistes réalisées par un autre peintre que Pablo Picasso ou Georges Braque.
En 1915, il est peint par son ami Amedeo Modigliani.
Bien qu'il soumette des illustrations humoristiques à des journaux comme L'Assiette au beurre, Le Charivari, Le Témoin, et Le Cri de Paris, Juan Gris ne commence à peindre sérieusement qu'en 1910.
Dès 1912, il a développé un style cubiste personnel.
Sa plus grande période se situe entre 1914 et 1918.
Au début, il est sous l'influence du cubisme analytique, mais, après 1915, il commence sa conversion au cubisme synthétique duquel il devint un interprète persistant.
En 1922, le peintre peint les premiers décors et costumes pour Sergei Diaghilev.
Juan Gris articule la plupart de ses théories esthétiques entre 1924 et 1925.
Il délivre sa lecture définitive, Des possibilités de la peinture, à la Sorbonne en 1924.
Des expositions majeures ont lieu à la Galerie Simon à Paris et à la Galerie Flechtheim à Berlin en 1923, et à la Galerie Flechtheim à Düsseldorf en 1925.
Juan Gris meurt d'une urémie à Boulogne-Billancourt le 11 mai 1927 à l'âge de 40 ans, laissant ainsi sa femme Josette et son fils Georges.
Bien qu'il regardât Picasso comme son maître, Gertrude Stein reconnaît que Juan Gris .
Salvador Dalí dit de lui :
Œuvres
* Verre de bière et cartes à jouer, v. 1912 / 1913, huile sur toile, 24 x 19 cm, Dijon, musée des beaux-arts de Dijon ;
* La Guitare, 1913, huile et papier collé sur toile () ;
* Paysage et maisons à Céret
, 1913, huile sur toile () ;
Le Petit Déjeuner
1914, musée des beaux-arts de Boston ;
* Nature morte sur une chaise
, 1917, huile sur toile () ;
* Nature morte à la plaque
, 1917, huile sur toile () ;
* Arlequin assis à la guitare, 1919, huile sur toile () ;
Le Verre à pied, 1919, aquarelle sur papier, 28.2 x 20.2 cm, Dijon, musée des beaux-arts de Dijon ;
* Guitare face à la mer, 1924, acrylique sur toile () ;
* Le Compotier, 1924, huile sur toile, 19 x 27 cm, Dijon, musée des beaux-arts de Dijon ;
Galerie
Image:
Juan Gris
Portrait Maurice Raynal.jpg|Portrait de Maurice
Raynal (1911)
Image:
Juan Gris Portrait Germaine
Raynal.jpg|Portrait de Germaine
Raynal (1912)
Image:
Juan Gris
- Portrait of Pablo Picasso
- Google
Art Project.jpg|Portrait de Pablo Picasso (1912)
Image:
Juan Gris
- Violin and Checkerboard.jpg|Violin and Checkerboard (1913)
Gris
- La Bouteille de rhum et le journal.jpg|La Bouteille de rhum et le journal (1913-1914)
File:GUGG Bottle
of Rum and
Newspaper.jpg|Bouteille de rhum et journal (1914)
File:Juan Gris, 1915
, Nature morte à la nappe à carreaux (Still Life
with
Checked Tablecloth
, oil on canvas, 116.5 x 89.3 cm.jpg|Nature morte à la nappe à carreaux (1915)
File:GUGG Cherries.jpg|Les
Cerises (1915)
Image:
Portrait of Josette 1916
Juan Gris.jpg|Portrait de Josette (1916)
Image:
Newspaper and Fruit Dish Juan Gris.jpeg|Journal et fruits (1916)
File:Juan Gris, 1917, Compotier et nappe à carreaux, oil on wood panel
, 80.6 x 53.9 cm,
Guggenheim Museum.jpg|Compotier et nappe à carreaux (1917)
Image:
Juan Gris
- Pierrot I 1919.jpg|Pierrot (1919)
Image:
Juan Gris
- Harlequin with Guitar.jpg|Arlequin assis à la guitare (1919)
Image:
Juan Gris
- Still
Life
with
Fruit Dish and Mandolin.jpg|Nature
morte avec fruits et mandoline (1919)
Image:
Juan Gris
- Pierrot 1921.jpg|Pierrot (1921)
Image
Le Canigou Juan Gris.jpeg|Le
Canigou
Image:
View across the Bay 1921
Juan Gris.jpg|Vue sur la baie (1921)
Écrits
* Juan Gris, Écrits, Éditions de la Nerthe, coll.
La petite classique », 2014, 35 p. .
