Cannibalisme|Régime alimentaire
Le cannibalisme est une pratique qui consiste à consommer un individu de sa propre espèce.
L'expression s'applique à la fois aux animaux non-humains qui dévorent des membres de leur groupe (cannibalisme animal) et aux êtres humains qui consomment de la chair humaine (cannibalisme et/ou anthropophagie).
Le mot
Étymologie
Le substantif « cannibale » est un emprunt, par l'intermédiaire de l'italien et du latin qui provient du mot caniba ou cariba utilisé par les Taïnos que Christophe Colomb a rencontrés lors de son premier séjour sur Hispaniola.
Il désignait alors, selon le journal de bord de Christophe Colomb, les redoutables populations de l'est de l'île qui combattaient les autres peuples indigènes et mangeaient leurs victimes.
En débarquant à la Guadeloupe en novembre 1493, Christophe Colomb et son équipage ont découvert des ossements humains qu'ils ont alors attribués aux mêmes peuples Cariba, Caniba, devenus Caribales ou Canibales.
Les Caniba de Christophe Colomb sont, dans son imaginaire, des sujets du grand Kahn.
Le mot caraïbe est alors employé pour désigner les autochtones des Petites Antilles mais aussi les anthropophages du Nouveau Monde, avant de se répandre en Europe et de prendre la forme « cannibale » dans le sens de « sauvage » mangeur d'homme, l'horreur se cristallisant sur ce terme alors que celui d'anthropophagie était déjà utilisé.
En 1572, Montaigne y consacre une partie du premier livre (, 31) de ses Essais, et Shakespeare s'en inspire en 1611 pour créer le personnage maléfique de Caliban dans sa comédie La Tempête.
Sens premier
Le cannibalisme,
lorsqu'il concerne la consommation de viande humaine par des hommes, est également appelé « anthropophagie », du grec anthropos (homme) et phagein (manger).
On distingue l’« endocannibalisme », qui consiste à manger les membres de son groupe humain, et l’« exocannibalisme », qui consiste à manger des membres d'un autre groupe humain.
Sens dérivés
Le verbe «
cannibaliser »
est parfois utilisé dans des sens connexes :
* en marketing : La « cannibalisation des ventes » désigne le fait qu'un nouveau produit se développe au détriment d'un ou de plusieurs produits (de la même marque ou de la concurrence ), déjà présents sur le marché ;
* en mécanique ou en électronique, en particulier dans l'armée, pour signifier que l'on prélève des pièces d'un ou plusieurs appareils (en général hors d'usage) afin de constituer ou réparer un appareil en état de fonctionnement ;
* dans le langage familier « cannibaliser » peut signifier s'approprier le travail, les ressources ou les idées d'autrui.
Histoire
Les premières traces de cannibalisme remontent à la préhistoire.
De nos jours, le premier animal dont les traces archéologiques laissent supposer qu'il pratiquait occasionnellement le cannibalisme serait le dinosaure carnivore Majungatholus, qui vivait il y a environ -70 millions d'années, sur le site de Mahajanga, à Madagascar.
Chez l'homme, le site le plus ancien actuellement connu est Atapuerca, en Espagne, vieux de ans.
On a trouvé en 1994, 11 ossements humains (enfants, femmes, hommes) avec des marques de décapitation, des stries de boucherie et des fractures anthropiques (notamment sur des os à moelle) opérées par des outils en pierre, le tout mêlé à des restes d'animaux (bisons, cerfs, moutons sauvages).
La Bible considère le cannibalisme comme une malédiction (Lévitique 26 verset 29, 2 Rois 6 verset 28), mais Jean-Paul II a « pardonné » le cannibalisme de survie.
Les premiers vrais travaux scientifiques sur le cannibalisme sont menés dans les années 1970 et 1980 par des chercheurs comme Laurel R. Fox et Gary Allan Polis qui montrent que cette pratique est répandue dans la nature et qu'elle est liée à des phénomènes complètement naturels (par exemple certains chimpanzés, le sanglier, le lion et l'ours, sont souvent placentophages et teknophages, la dévoration étant précédée d'un infanticide), s'expliquant notamment par la sélection sexuelle et des conditions environnementales difficiles (manque de nourriture, compétition).
Ethnologie
Le cannibalisme est étudié, chez les ethnologues et anthropologues, tantôt dans le cadre d'une culture précise, d'une société spécifique (Hélène Clastres pour les Tupinamba, Marcel Detienne pour la Grèce), tantôt comme phénomène universel (E. Sagan, H. Harris).
Le cas le plus célèbre est sans doute celui des Tupinamba du Brésil, étudiés au .
