Poète français du XXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain libertaire|Antimilitariste|Borgne|Polémiste|Collaborateur du Libertaire|Personnalité liée aux Hautes-Pyrénées|Naissance en avril 1854|Décès en novembre 1919|Naissance à Tarbes|Poète libertaire|Collaborateur de L'Idée libre|Le
Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|L'
Assiette au beurre|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Hydropathe|Décès à 65 ans
Laurent Tailhade, né à Tarbes le et mort à Combs-la-Ville
le , est un polémiste, poète, conférencier pamphlétaire libertaire et franc-maçon français.
Il usa de nombreux pseudonymes : Azède, El Cachetero, Dom Junipérien, Lorenzaccio, Patte-Pelue, Renzi, Tybalt.
Biographie
Le poète satirique et libertaire Laurent Tailhade est issu d'une vieille famille de magistrats et d'officiers ministériels, lesquels, pour l'empêcher de s'adonner à la vie de bohème littéraire, l'obligèrent à faire un mariage bourgeois et à se confiner dans l'ennui doré de la vie de province.
Il est le fils du magistrat Félix Tailhade.
« Libéré » à la mort de sa femme, Tailhade put gagner la capitale et dilapider en quelques années tout son bien, en s'adonnant à la vie qu'il désirait mener depuis toujours.
Devenu l'ami de Verlaine, Jean Moréas, Albert Samain, Sacha Guitry et Aristide Bruant, Tailhade, tout en écrivant des vers influencés par les Parnassiens, développait sa fibre anarchiste et anticléricale dans des poèmes et des textes polémiques et d'une vigueur injurieuse peu commune.
Un œil crevé dans un attentat
Son nom devint populaire à partir de décembre 1893, lorsqu'il proclama son admiration pour l'attentat anarchiste d'Auguste Vaillant avec une phrase fameuse :
Par une étrange ironie du sort, Tailhade fut lui-même victime quelques mois plus tard, alors qu'il dînait au restaurant Foyot, d'un attentat anarchiste, d'où il ressortit avec un œil crevé ;
mais il ne se renia nullement et continua à afficher son anarchisme de manière encore plus déterminée.
C'était un habitué des duels (plus de 30 à son actif), et il avait été blessé plusieurs fois par ses adversaires, notamment par Maurice Barrès.
En 1892, il noue une relation avec Edward Sansot et plus tard avec Anne Osmont.
En 1902, lors des obsèques d'Émile Zola, il en prononce le panégyrique (lui-même, comme Zola, était dreyfusard) ;
il est reconnaissant que ce dernier soit venu le défendre, au nom de la défense de la liberté de la presse, à la barre du tribunal l'année précédente lorsqu'il était poursuivi pour avoir écrit dans Le Libertaire un article incendiaire constituant un véritable appel au meurtre à l'encontre du tsar Nicolas II qui fait en 1901 sa seconde visite en France.
Il est pour cela condamné à un an de prison ferme et séjourne environ six mois à la prison de la Santé entre octobre 1901 et février 1902.
Provocateur
Laurent Tailhade prend l'habitude de passer la saison estivale à Camaret : d'opinion libertaire, de mœurs libres , il était volontiers provocateur, écrivant des articles très violents dans différents journaux, entre autres L'Action, souvent très durs à l'encontre des Bretons dont il critique à la fois l'ivrognerie et la soumission à la religion (même s'il aimait les paysages bretons, se promenant beaucoup à pied dans la presqu'île de Crozon).
Le scandale du est resté longtemps célèbre à Camaret : le 15 août est traditionnellement le jour de la Fête de la bénédiction de la mer et des bateaux : après la messe, la procession part de la chapelle Notre-Dame-de-Rocamadour, suit le « Sillon » et longe les quais du port avant de faire demi-tour et, de retour à la chapelle, est suivi des vêpres ;
des couronnes de fleurs sont jetées à la mer et les bateaux sont bénis par le curé de la paroisse tout au long du parcours de la procession.
Lorsque celle-ci se trouve à hauteur de l'Hôtel de France, Laurent Tailhade, dans un geste de provocation, verse le contenu d'un vase de nuit par la fenêtre de sa chambre, située au premier étage.
Le , camarétois font le siège de l'Hôtel de France, menaçant d'enfoncer la porte d'entrée, criant , et menacent de jeter Tailhade dans la vase du port.
L'intervention des gendarmes de Châteaulin dans la nuit suivante suffit à peine à calmer les manifestants et le l'écrivain est contraint de quitter Camaret, « bénéficiant » de plus d'une véritable « conduite de Grenoble » de la part des manifestants qui l'accompagnent jusqu'à la limite de la commune.
Il se réfugie à Morgat et se venge, notamment en publiant dans la revue satirique L'Assiette au beurre du un pamphlet intitulé «
Le peuple noir » où il critique violemment les Bretons et leurs prêtres.
Un procès lui est par ailleurs intenté par le recteur (curé) de Camaret devant la cour d'assises de Quimper.
La chanson paillarde
Les Filles de Camaret a d'ailleurs probablement aussi été écrite anonymement par Laurent Tailhade pour se venger des Camarétois.
Le nom tailhade est devenu pendant une bonne partie du dans le parler local un nom commun synonyme de « personnage grossier, mal élevé », même si ce mot est désormais tombé en désuétude.
Ses recueils les plus célèbres,
Au Pays du mufle (1891) ou encore Imbéciles et gredins (1900), n'ont rien perdu de leur veine rageuse, insultante, et d'une verve où se mêlent l'argot des faubourgs et la richesse d'une langue luxuriante d'une vaste culture.
Sa fille fut l'épouse du journaliste Pierre Châtelain-Tailhade, journaliste au Canard enchaîné.
Appel aux conscrits »
En , une affiche de l’
Association internationale antimilitariste (AIA)
intitulée «
Appel aux conscrits » est placardée sur les murs de Paris.
Le texte, violemment antimilitariste et antipatriote, appelle les conscrits à tourner leurs fusils vers les « soudards galonnés » plutôt que vers les grévistes, et appelle à la « grève immédiate » et à l’« insurrection » au jour d’une éventuelle déclaration de guerre.
L’affiche est signée de dont Miguel Almereyda, Victor Camus, Amilcare Cipriani, Émile Coulais, Charles Desplanques, Auguste Garnery, Louis Grandidier, Jules Le Guéry, Eugène Merle, Félicie Numietska, Émile Pataud, Louis Perceau, Lazare Rogeon, Han Ryner, Roger Sadrin, Laurent Tailhade et Georges Yvetot.
Vingt-huit des signataires (Han Ryner, Lefèvre et Laurent Tailhade ne sont pas poursuivis) sont inculpés.
À l'issue du procès qui se déroule du 26 au , deux prévenus sont acquittés et les condamnés chacun à d’amende et à des peines de prison allant de à de prison.
Engagement
dans la franc-maçonnerie
Le , il est initié en franc-maçonnerie à la loge
L'Indépendance Française du Grand Orient de France à Toulouse.
En 1892, il est admis à la loge parisienne Les Amis Inséparables dont il devient secrétaire l'année suivante.
Il s'affilie ensuite loge La Philosophie Positive à Paris.
Il quitte la franc-maçonnerie le .
Œuvres
Le Jardin des rêves : poésies, Paris, A. Lemerre, 1880
L'Ennemi du peuple par Henrik Ibsen.
Societe libre d'édition des gens de lettres, 1900
* Son importance Auguste Pluchon avec Raoul
Ralph Offenstadt, pastiche d’Émile Zola, Paris, Offenstadt, 1902, avec 26 illustrations de Florane
* La Gynnécocratie, ou La Domination de la femme, précédé d'une étude sur le masochisme dans l'histoire et les traditions, avec la coll.
de Jacques Desroix, Charles Carrington, 1902
- 19 brumaire, an 110), Stock, 1902
* « Der kaiser
Guillaume II », in L'Assiette au beurre du 6 septembre 1902 illustré par Georges d'Ostoya
* Lettres familières, Collection rationaliste, Librairie de 'La raison'
* Omar Khayyam et les poisons de l'intelligence, Paris, C. Carrington
La «
Noire Idole »
, étude sur la morphinomanie, Leon Vanier, Editeur ;
A. Messein, Succr.
* La Feuille à l'envers
- Revue en un Acte, Messein, 1909
* Pour la paix, Lettre aux conscrits, Messein, 1909
Un monde qui finit.
La Dévotion à la croix.
Don
Quichote.
Appendice, Messein, 1910
* De Célimène à Diafoirus.
Essai consacré à Molière et à son époque.
Misanthropie et misanthropes
- la pharmacopée au temps de Molière
- notes », Messein, 1911
* Quelques fantômes de jadis.
(Verlaine.
- Auguste Rod de Niederhausern.
- Charles Cros.
- Vigny), Messein, Collection «
Société des Trente, 1913
* Les Commérages de Tybalt.
Petits mémoires de la vie.
Crès, 1914
* Petit Bréviaire de la gourmandise, notes sur quelques grands gourmands de l'histoire, Messein, 1919
* La Douleur.
Le Vrai
Mystère de la Passion, Messein, 1919
* Quelques fantômes de jadis.
Édition française illustrée, 1920
* Les Reflets de Paris (1918-1919), P. Jean Fort, 1921
* Petits Mémoires De La Vie, Mémoires d'écrivains et d'artistes, Éditions G. Crès, 1921
* Des Tragédies d'Eschyle au pessimisme de Tolstoi.
La Nouvelle revue critique, 1924
* Épitres des hommes obscurs, La Connaissance,
* Masques et visages
Essais inédits, Les éditions du monde moderne, 1925
* Lettres
à sa mère 1874-1891
René van den Berg et Louis Enlart, 1926
* La Corne et l'épée.
Réflexions sur la tauromachie, Messein, 1941
Bibliographie
* Laurent Tailhade
dans la tourmente de l'anarchie, Jacques Lebeau, L’Écarlate, 2015
* Laurent Tailhade
ou De la provocation considérée comme un art de vivre, Gilles Picq, 2001, Maisonneuve & Larose
, 828 p.
* Laurent Tailhade intime.
Correspondance publiée et annotée par Madame Laurent-Tailhade, Mercure de France, 1924
* Laurent Tailhade
au pays du mufle,
Quignon, 1927.
Mémoires écrites par sa femme
* Les plus belles pages de Laurent Tailhade, Quignon, 1928
* Laurent Tailhade : son œuvre, étude critique, document pour l'histoire de la littérature française, Fernand Kolney, 1922.
* Léo Campion
, Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas : les Maillons libertaires de la Chaîne d'Union, Éditions Alternative libertaire, 1996, http:/ drapeau%20_noir.html lire en ligne, http:/ drapeau_noir_equerre_compas.pdf
pdf
* Thierry Maricourt, Histoire de la littérature libertaire en France, Albin Michel, 1990, https:/ books?id
HEJku7lXA8EC&pg
PA222 pp. 222-226
Notices
* Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français
, «
Le Maitron » : http:/ spip.php?article85793 notice biographique
L'Éphéméride anarchiste : http:/ avril16.html#16 notice biographique.
* Centre international de recherches sur l'anarchisme (Lausanne) :
http:/ catalogue spip.php?rubrique1486&lang=fr notice bibliographique
* Dizionario Biografico degli Italiani,
Istituto dell'Enciclopedia Italiana :
Laurent Tailhade, http:/ enciclopedia notice biographique
