Carte à jouer
Une carte à jouer est une petite fiche illustrée de motifs variés et utilisée, au sein d'un ensemble, dans la pratique de divers jeux de société appelés jeux de cartes.
Elles possèdent une face commune, appelée dos, et une face particulière qui distingue chaque carte.
Un ensemble de cartes complet forme un jeu ou un paquet, tandis que les cartes qu'un joueur tient en main pendant une partie forment une main.
Il existe des ensembles de cartes traditionnels propre a chaque zone géographique et il en existe des spécifiques créées pour un jeu de société particulier.
Du fait de leur standardisation et de leur statut d'objets de consommation courante, les cartes peuvent être utilisées dans d'autres buts que le jeu, comme l'illusionnisme, la cartomancie, les châteaux de cartes, ou même de la monnaie.
Origine et évolution
Extrême-Orient
Chine
Les plus anciennes cartes à jouer connues sont d'origine chinoise et apparurent durant la dynastie Tang (618-907) au moment où le format des livres passe du rouleau à la feuille.
Elles semblent avoir été développées à partir des anciens s en provenance d'Inde et en liaison avec des pratiques divinatoires.
La plus ancienne carte, datée environ de 1400, a été trouvée par Albert von
Le Coq à Tourfan en 1905
dans la province chinoise du Xinjiang
Les cartes sont parmi les premiers exemples de xylographie apparus à la fin de dynastie des Tang ().
Joseph Needham estime au vu de différentes sources que les cartes à jouer (en papier) remontent au moins au .
Au début de la période Song, soit au , une évolution donna naissance aux dominos.
Les cartes chinoises correspondent à trois types de jeux : les cartes domino, les cartes monétaires, et les cartes d'échecs, qui reproduisent les pièces du xiangqi (échecs chinois).
Les cartes monétaires comprenaient un nombre variable de séries numériques, et étaient utilisés par différents jeux chinois :
Corée
En Corée, les jeux de carte les plus anciens sont le tujeon (hangeul : ).
Proche
Orient
Il est possible que les précurseurs directs des cartes européennes aient atteint l'Europe par l'intermédiaire des Mamelouks d'Égypte à la fin du , sous une forme très proche de celle connue aujourd'hui.
Un ensemble assez bien conservé de 47 cartes Mamelouk a été découvert par Leo Mayer au palais de Topkapi à Istanbul en 1938.
Ce jeu n'était pas plus ancien que 1400, mais il a permis d'identifier des fragments de jeux datés du ou du .
Par déduction, ce jeu devait comprendre au moins 5 couleurs (les bâtons de polo, les bâtons, les pièces, les épées et les coupes), 4 honneurs et 10 cartes à points par couleur, et peut être un joker au dessin de croissant, pour un total de 70 cartes sans compter les éventuels Joker.
Les honneurs qui portaient les noms de malik (Roi), nā'ib malik (Vice-Roi), thānī nā'ib (Second), et ahad al-arkān (Assistant).
Ces cartes portent des motifs géométriques abstraits, sans représenter des individus, leur dénomination était cependant inscrite sur les cartes.
Europe
Les cartes à jouer sont apparues en Europe au (leur présence est attestée en Catalogne en 1371, en Allemagne et à Florence dès 1377, en Espagne entre 1377 et 1381 et en France en 1381) ;
elles y sont peut-être arrivées par l'intermédiaire des Arabes ou par les échanges marchands avec les Mongols le long de la Route de la soie, deux hypothèses retenues par Joseph Needham ou par Thomas T. Allsen ;
les mêmes historiens suggèrent que les cartes à jouer aient pu stimuler en Europe le développement de la xylographie, et en conséquence les autres techniques d'imprimerie, ceci paraît toutefois improbable puisque par exemple, si la datation du bois Protat est exacte, elle précède largement l'apparition des cartes à jouer en Europe avec des travaux de qualité dans des zones géographiquement éloignées des régions où les cartes sont apparues.
Le jeu de tarot ou tarots apparaît dans les années 1440 en Italie du Nord.
Très tôt sa structure se fixe : quatre couleurs composées de dix cartes numérales de l'as au dix, quatre figures (valet ou fante, cavalier, reine et roi) ;
à ces quatre séries est ajoutée une cinquième série de cartes (les triomphes qui seront plus tard désignés comme atouts) de vingt-deux cartes.
En France
L'énorme demande pour ce nouveau jeu de hasard va pouvoir être satisfaite grâce à la gravure sur bois, un procédé innovant qui permet la multiplication mécanique des images.
Lyon, ville de l'impression sur étoffes utilise déjà ce mode de fabrication de motifs en gravant des figures sur une plaque de bois qui va servir de tampon.
Après encrage, les plaques impriment leurs motifs par pression sur le papier.
Puis le contre-collage de quatre feuilles de papier rigidifie le tout pour lui donner une texture cartonnée, d'où le nom de cartes.
Elles sont alors peintes à la main, puis découpées avant d'être recouvertes de savon, et enfin passées au lissoir afin de faciliter une bonne manipulation du jeu.
Les cartiers de Lyon présentent leurs cartes avec des caractéristiques propres: les rois portent un sceptre à la fleur de lys, le roi de cœur tient un perroquet, le roi de trèfle un globe surmonté d'une croix, la dame de carreau une fleur de tournesol, le valet de carreau une hallebarde.
Avant 1800, le verso des cartes - à l'exception des jeux de tarot - était blanc.
Les gens les utilisaient parfois pour transmettre des messages, mais les Américains innovèrent de ce côté-là.
Au début, ils imprimaient des publicités pour promouvoir toutes sortes de choses (idées, modes, idéologies, services, paysages célèbres, etc.) mais, peu à peu, des gravures abstraites les remplacèrent.
Les publicités tendent de nouveau à apparaître.
Les cartes, un véhicule idéologique
La hiérarchie traditionnelle des cartes n'est pas toujours respectée.
Ainsi, dans certains jeux comme la belote (et son dérivé la coinche), le Skat et le Jass, le Valet (en allemand Bube, garçon) est la carte maîtresse à l'atout.
En France, ceci renvoie à une symbolique révolutionnaire (le valet plus fort que le roi).
C'est en 1704 que, le père jésuite François Ménestrier (1631-1705), enseignant au collège de la Trinité à Lyon, considére que le jeu de cartes représente un état politique composé de quatre corps: les ecclésiastiques, gens de cœur; la noblesse militaire et ses armes, les piques ;
les bourgeois aux maisons pavées comme des carreaux et les trèfles revenant tout naturellement aux paysans.
Louis XIV en profite, aussitôt, pour lever un impôt sur chaque jeu.
Pendant la Révolution française, la carte devient un véritable tract politique : le 22 octobre 1793, la Convention interdit les signes de royauté et de féodalité.
Le bonnet phrygien dissimule la couronne, un soleil cache la fleur de lys
Jeu de cartes sous la Révolution française
dessiné par Jacques-Louis David
Force Liberté des cultes
Sécurité
Génie du commerce
Industrie
Égalité de couleur
Prospérité Liberté du mariage
Justice Génie des arts
Lumière
Égalité de rang
L'idée d'employer les jeux de cartes comme symbole politique a connu un renouveau en 2003 durant la guerre en Irak quand les soldats américains reçurent des jeux représentant les hauts responsables irakiens les plus recherchés, la valeur de la carte (roi en premier) reflétant la place dans le régime.
Formats contemporains
Au-delà des ensembles de cartes propres à un jeu de société donné et souvent à une zone géographique restreinte dont on ne parlera pas ici, on trouve un standard mondial qui dérive de la structure commune du Jeu de 52 cartes, en utilisant tout ou parties des valeurs de ces jeux et en variant les enseignes (couleurs) utilisées et dans le cas du Tarot en y ajoutant une nouvelle couleur dit d'atout.
Selon les zones géographiques, ce sont tel ou tel ensemble qui seront privilégiés, même si le standard international dérive du jeu français.
