Naissance en juillet 1939|Naissance à Paris|Acteur français|Écrivain français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Dramaturge français du XXIe siècle|Scénariste français|César du meilleur scénario original ou adaptation|Mémoire de la Shoah
Jean-Claude Grumberg est un dramaturge, scénariste et écrivain français, né à Paris le qui a aussi écrit des pièces pour enfants.
Biographie
Jean-Claude Grumberg est né à Paris le .
Son père, Zacharie Grumberg, est né le 19 décembre 1898 à Galatz (Galați) en Roumanie.
Son père et ses grands-parents sont raflés devant lui à Paris et déportés pour ne pas revenir en 1942.
Son père est déporté du Camp de Drancy vers Auschwitz par le Convoi No. 49, en date du 2 mars 1943.
Sa dernière adresse est au : 34 rue de Chabrol dans le 10e arrondissement de Paris.
Avant de devenir auteur dramatique, Jean-Claude Grumberg exerce plusieurs métiers, dont celui de tailleur, milieu qu'il prend pour cadre de sa pièce L'Atelier.
Il découvre le théâtre en étant comédien dans la compagnie Jacques Fabbri.
Il devient écrivain en signant en 1968 Demain, une fenêtre sur rue, puis des textes courts, comme Rixe, qui sera joué à la Comédie-Française.
Il écrit sur la disparition de son père dans les camps d'extermination nazis : Maman revient pauvre orphelin, Dreyfus (1974), L'Atelier (1979), Zone libre (1990), Mon père.
Inventaire (2003) et La plus précieuse des Marchandises.
Un conte (2018)
En 1998, L'Atelier, pièce reprise au Théâtre Hébertot à Paris, connaît un grand succès et reçoit en 1999 le Molière de la meilleure pièce du répertoire.
À partir du 28 mars 2013, la pièce est reprise à Paris (À la Folie Théâtre) dans une mise en scène de Dalia Bonnet et Coralie Paquelier.
La pièce est éligible à la première cérémonie des P'tits Molières
Au cinéma, il est scénariste de : Les Années Sandwiches, codialoguiste avec François Truffaut et Suzanne Schiffman pour Le Dernier Métro, La Petite Apocalypse de Costa-Gavras, Le Plus Beau Pays du monde de Marcel Bluwal (1999), Faits d'hiver de Robert Enrico (1999).
Pour la télévision, il écrit les scénarios de Thérèse Humbert, Music Hall, de Marcel Bluwal, Les Lendemains qui chantent, de Jacques Fansten et Julien l'apprenti, de Jacques Otmezguine.
Jean-Claude Grumberg a reçu le Grand prix de l'Académie française en 1991 et le Grand prix de la SACD en 1999 pour l'ensemble de son œuvre ;
le Molière du meilleur auteur dramatique en 1991 pour Zone libre, et en 1999 pour L'Atelier.
En 1999, il écrit Le Petit Violon, pièce de théâtre destinée aux enfants.
Jean-Claude Grumberg devient un auteur de littérature de jeunesse figurant sur la liste officielle des œuvres destinées au cycle 3 éditée par le Ministère de l’Éducation Nationale.
Jean-Claude Grumberg est le père de l'actrice Olga Grumberg.
Comédien
Télévision
* 1966 :
Au théâtre ce soir : La Grande Oreille de Pierre-Aristide Bréal, mise en scène Jacques Fabbri, réalisation Georges Folgoas, Théâtre Marigny
* 1966 : Les Cinq Dernières Minutes, épisode La Rose de fer de Jean-Pierre Marchand : La Globule
Théâtre
* 1963 : La Grande Oreille de Pierre-Aristide Bréal, mise en scène Jacques Fabbri, Théâtre de Paris
* 1964
: L'Aquarium d'Aldo Nicolaï, mise en scène Jacques Fabbri, Théâtre de Paris, Théâtre des Célestins
* 1965 : La Grande Oreille de Pierre-Aristide Bréal, mise en scène Jacques Fabbri, Théâtre de Paris
* 1965 : L'Envers d'une conspiration d'Alexandre Dumas, mise en scène Jacques Fabbri, Théâtre de Paris
* 1973 :
En r'venant de l'expo de Jean-Claude Grumberg, mise en scène Jean-Pierre Vincent, Théâtre Ouvert, Festival d'Avignon, Théâtre de l'Odéon, Théâtre national de Strasbourg, Théâtre de l'Escabeau.
* 1976 : Le Défi de Jean-Claude Perrin, mise en scène de l'auteur et Maurice Bénichou, Festival d'Avignon
* 1979 :
L'Atelier de Jean-Claude Grumberg, mise en scène de l'auteur et Maurice Bénichou, Jacques Rosner, Théâtre de l'Odéon.
* 1982 :
Night and
Day
de Tom Stoppard, mise en scène Jacques Rosner, Maison de la Culture André
Malraux
Reims, Nouveau théâtre de Nice
* 1990 : Zone libre de Jean-Claude Grumberg, mise en scène Maurice Bénichou, Théâtre national de la Colline
Œuvres
Pièces de théâtre
* Demain, une fenêtre sur rue, mise en scène Marcel Cuvelier, Théâtre de l'Alliance française, 1968
* Dreyfus (1974), interprété par Maurice Chevit et Claude Dauphin
* Moi je crois pas !
(2009), mise en scène Charles Tordjman, Théâtre du Rond-Point, 2012, avec Pierre Arditi et Catherine Hiegel
* H.H texte et mise en scène Jean-Claude Grumberg, Théâtre du Rond-Point, 2011
* Votre maman, mise en scène Charles Tordjman, Théâtre Ouvert, 2012, avec Pierre Arditi, Christine Murillo, Dominique Pinon et Michaël Hirsch
* Pour en finir avec la question juive / L'être ou pas, Actes Sud, 2013
- nouv.
éd.
* La plus précieuse des marchandises.
Un conte, Seuil, 2018
Pièces pour enfants
Monographies
Conte
Scénarios
* 1999
Le Plus Beau Pays du monde de Marcel Bluwal
* 1999 : Un chat dans la gorge de Jacques Otmezguine
* 2011 : Les Livres qui tuent, téléfilm de Denys Granier-Deferre
Prix et récompenses
** Molières 1988 : Molière de l'adaptateur pour Mort d'un commis voyageur
** Molières 1991 :
Molière de l'auteur pour Zone libre
** Molières 1995 : Molière de l'adaptateur pour Encore une histoire d'amour
** Molières 1998 : nomination au Molière de l'auteur pour Adam et Eve
** Molières 1999 : Molière de l'auteur pour L’Atelier
** Molières 1999 : Molière de la meilleure pièce du répertoire L'Atelier
** Molières 2002 : nomination au Molière de l'adaptateur pour Conversations avec mon père
** Molières 2009 :
Molière de l'auteur pour Vers toi terre promise
** Molières 2016 : nomination au Molière de l'auteur francophone vivant pour L'Être ou pas
* Prix SACD 1974 et Prix
Plaisir du théâtre pour Dreyfus
* Prix du Syndicat de la critique 1974 : meilleure création d'une pièce en langue française pour Dreyfus
* Prix du Syndicat de la critique 1979 : meilleure création d'une pièce en langue française et Prix Ibsen pour L'Atelier.
* Prix du Syndicat de la critique 1999 : meilleure création d'une pièce en langue française pour Rêver peut-être.
* Prix du Syndicat de la critique 2008 : meilleure création d'une pièce en langue française pour Vers toi terre promise, tragédie dentaire
* 1991 :
Grand Prix du Théâtre de l’Académie Française pour Zone libre
* Prix SACD 1999 : Grand Prix de la SACD pour l’ensemble de son œuvre
* Césars 2003
: César du meilleur scénario pour Amen.
de Costa-Gavras
Bibliographie
* Serge Klarsfeld
Le Mémorial de la déportation des Juifs de France.
Beate et Serge Klarsfeld: Paris, 1978.
Nouvelle édition, mise à jour, avec une liste alphabétique des noms.
FFDJF (Fils et filles de déportés juifs de France), 2012.
* Castadot Elisabeth
Au-delà du comique : l'humour dans les pièces de la trilogie juive de Grumberg, in Revue Proteus, Le rire, http:/ Proteus02.pdf
