Guerre des Gaules|Jules
César
La guerre des Gaules est une série de campagnes militaires menées par le proconsul romain Jules César contre plusieurs tribus gauloises.
La guerre de Rome contre les tribus gauloises dure de 58 à 51-, et aboutit à la décisive bataille d'Alésia en , qui mène à l'expansion de la République romaine sur l'ensemble de la Gaule.
La division interne entre les tribus gauloises -militairement aussi fortes que les Romains
- facilite la victoire de César, et la tentative d'unification des Gaulois par Vercingétorix contre l'invasion romaine ne survient que trop tard.
Bien que César ait décrit cette invasion comme une action préventive et défensive, la plupart des historiens s'accordent à dire que la guerre est menée principalement pour stimuler sa carrière politique et pour lui permettre de rembourser ses dettes considérables.
Cette guerre ouvre la voie à la guerre civile de César, qui le laisse seul dirigeant de la République romaine.
Cependant, la Gaule est d'une importance significative pour les Romains, car ils ont été attaqués par divers membres des tribus natives de la Gaule et plus au nord.
La conquête de la Gaule a permis à Rome de sécuriser la frontière naturelle du Rhin.
Elle est décrite par César dans ses Commentarii de Bello Gallico, qui restent, concernant le conflit, la source historique la plus importante.
Commentaires sur la Guerre des Gaules
Le récit de la guerre des Gaules est principalement basé sur l'œuvre de son principal artisan, Jules César : ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, qui sont considérés comme un ouvrage d'histoire.
Les sept premiers livres sont écrits par César pendant la campagne militaire depuis , sont publiés à Rome par deux ou trois, puis rassemblés en trois mois après la reddition d'Alésia vers 52-.
Le huitième livre est écrit plus tard par Aulus Hirtius, qui y décrit les derniers combats de et la situation en Gaule en .
L'intention avouée de César est, selon Aulus Hirtius, de « fournir des documents aux historiens sur des événements si considérables.
Ces commentaires sont la seule source de première main disponible ;
les textes de Tite-Live sont perdus, et aucun autre ouvrage contemporain conservé n'évoque le sujet.
Leur auteur étant le principal protagoniste de la conquête, leur fiabilité a souvent été mise en doute.
Tout d'abord par d'autres témoins de l'entourage de César ayant une vision différente (notamment Asinius Pollion, dont ne subsistent malheureusement que quelques fragments), puis par les pourfendeurs du césarisme, comme Montaigne, qui dans ses Essais dénonce les .
À partir du milieu du , le débat passe du plan idéologique au plan scientifique.
La valeur factuelle de l'ouvrage est reconnue, et les spécialistes de l'Antiquité considèrent que César n'aurait pu déformer beaucoup la réalité, étant donnée la multiplicité des sources d'information dont disposaient ses contemporains (notamment par ses lieutenants lors de la campagne, choisis par le Sénat, parfois opposants à César sur la scène politique, tel Titus Labienus, qui sera son pire adversaire pendant la guerre civile qui s'ensuit).
Comme toujours, en matière historique notamment, il faut prendre d'indispensables précautions face à un instrument de travail incontournable.
Jérôme Carcopino, dans son œuvre Jules César, utilisée pour rédiger cet article, souligne que .
Michel Rambaud analyse dans sa thèse les subtils procédés rhétoriques qui permettent de présenter César sous un jour qui convient aux intérêts d'alors du proconsul : descriptions systématiquement mélioratives du général, minoration du rôle de ses légats, valorisation de la vaillance des adversaires dans le seul but de valoriser sa victoire, etc.
Au total, on peut considérer que tout l'art de César à cet égard est de parvenir à un équilibre subtil en présentant les choses à son avantage sans perdre sa crédibilité par des manipulations excessives de la réalité.
Contexte historique
Histoire de la Gaule
transalpine
Non sans mal et après de nombreux combats face aux Celtes, Rome s'est rendue maîtresse de la Gaule cisalpine depuis la fin du , de la plaine du Pô aux Alpes, ainsi que d'une grande partie de l'Hispanie.
Sous le prétexte d'une aide militaire apportée à Massilia, le général romain Gaius Sextius
Calvinus conquiert
les territoires des Salyens à partir de et provoque la fuite de leur roi.
En , les Romains, menés par les consuls Quintus Fabius Maximus Allobrogicus et Gnaeus Domitius Ahenobarbus, affrontent une coalition arverne et allobroge, dirigée par Bituitos, au confluent de l'Isère et du Rhône.
Rome, en effet, attaque ces derniers peuples car ils auraient accueilli le roi salyen comme réfugié.
Le roi arverne, Bituitos, est alors fait prisonnier et emmené en triomphe en Italie.
Au même moment, les Gaulois rivaux de l'hégémonie arverne, à savoir les Éduens, sont reçus au Sénat et sont proclamés .
Après cette défaite gauloise, le reste des territoires situés au sud et à l'est des Cévennes sont rapidement soumis et érigés en province romaine : c'est la Gaule transalpine, appelée narbonnaise plus tard ou simplement la Provincia.
Cela permet d'unir l'Hispanie romaine à l'Italie par voie de terre.
Au nord, s'étend l'immensité de la Gaule indépendante.
Vers , toutefois, un chef du nom de Celtillos, père du futur Vercingétorix, tente de restaurer un pouvoir régalien sur les Arvernes, comme au temps de Luernios et de Bituitos.
Mais il échoue et est brûlé vif par l'aristocratie de son peuple.
Son frère Gobannitio semble avoir été son principal rival lors de cette affaire, puisqu'il est connu qu'il devient alors le premier par son pouvoir chez les Arvernes.
Consulat de César et prorogation
L’homme le plus en vue à cette date est Pompée, après sa victoire en Orient contre le roi Mithridate VI Eupator.
Cette campagne permet à Rome de s’étendre en Bithynie, au Pont et en Syrie.
Pompée revient couvert de gloire avec ses légions mais, conformément à la règle, il les licencie après avoir reçu le triomphe, en
Sous son consulat de , Jules César, avec l'appui des autres triumvirs, Pompée et Crassus, obtient par le plébiscite de la Lex Vatinia du le proconsulat sur les provinces de Gaule cisalpine et d'Illyrie pour une durée de cinq ans, et le commandement d'une armée composée de trois légions (les VII, VIII et IX).
Normalement, le Sénat de la République romaine ne proroge le mandat d'un consul que pour un an, mais César contourne cette règle avec l’aide d'un tribun de la plèbe.
Celui-ci s'appelait Sebastos Charreatus.
Pour sauver une apparence d’autorité, le Sénat vote une résolution ajoutant la Gaule transalpine, dont le proconsul est mort subitement, laissant ainsi le commandement de la dixième légion (la X) positionnée près de la capitale de la province, Narbonne, à l'époque Narbo Martius.
Suétone rapporte que César, se vantant devant le Sénat d’être enfin parvenu à ses objectifs, et promettant une victoire éclatante en Gaule, reçoit un outrage d’un de ses nombreux adversaires qui s’écrie .
César réplique que cela n’a pas empêché Sémiramis de régner sur l’Assyrie, et les Amazones de posséder jadis une grande partie de l’Asie, qui interdit toute poursuite contre un citoyen absent de Rome pour le service de la République (absentes rei publicae causa.
La gestion de ses affaires à Rome même est confiée à son secrétaire Lucius Cornelius Balbus, un chevalier originaire d'Hispanie, avec qui il échangera par précaution des courriers chiffrés.
César et l'Illyrie
Le fait que César s'alloue initialement la province d'Illyrie dans son imperium et que, en , trois légions stationnent à Aquilée, peut indiquer qu'il a l'intention de rechercher la gloire et les richesses pour accroître son pouvoir et son influence militaire et politique.
César a besoin de grandes victoires militaires pour renforcer son pouvoir personnel et faire contrepoids à Pompée qui a construit le sien par ses victoires dans l'Orient, et a reçu les honneurs du triomphe.
César a déjà rempli les plus hautes magistratures, fait couler l'argent à flots, notamment par des jeux grandioses pour son édilité, mais il est aussi et surtout très endetté.
Il lui faut trouver la gloire et s'enrichir dans une campagne militaire pour pouvoir surpasser Pompée, le seul à lui faire de l'ombre.
C'est probablement la planification d'une campagne dans les Alpes carniques sur le Danube, profitant de la menace croissante de tribus de Dacie (aujourd'hui la Roumanie), qui, sous l'impulsion de Burebista, sont entrés dans les plaines hongroises à l'ouest de la rivière Tisza, sur le Danube, et sont dangereusement proches de l'Illyrie romaine et de l'Italie entre et Burebista est connu de Rome pour avoir battu une armée vingt ans plus tôt, puisque vers , durant la troisième guerre mithridatique, il a battu une armée romaine commandée par Gaius Antonius
Hybrida près d'Histria.
Mais la horde dace cesse brusquement d'avancer, peut-être par crainte d'une possible intervention romaine.
Alors, au lieu de continuer vers l'ouest, Burebista retourne dans ses bases en Transylvanie vers , puis assiège et détruit l'ancienne colonie grecque d'Olbia (près d'Odessa)
en .
César et la Gaule
La menace dace étant éloignée, César s'intéresse alors à la Gaule et à ses peuples, divisés en de nombreuses factions, dont certaines sont favorables à Rome, et dont une conquête, au moins apparemment, semble plus aisée qu'une campagne militaire en Dacie.
Un seul prétexte suffit à César pour mettre le pied en Gaule.
Quand César vient avec ses troupes dans cette région, il trouve une terre habitée, non seulement par les Celtes, qui occupent la plupart du territoire, mais aussi par les Belges (plus exactement des Gaulois belges, un ensemble de peuples Celtes et de quelques peuples germaniques celtisés), qui occupent, depuis le , les terres au nord-est de la Gaule, des populations peut-être non indo-européennes comme les Ligures et les Rhètes au sud-est, ainsi que les Ibères au sud-ouest, près de la péninsule Ibérique.
La Gaule pratique l'« agriculture intensive » et ses peuples ont depuis longtemps fait des pas importants dans la métallurgie, sans oublier de mentionner que, vers , le commerce de l'étain de Bretagne est principalement aux mains des Vénètes de l'île et d'autres tribus, et par l'intermédiaire desquels le métal arrive à Massilia et à Narbo.
Toutefois, au , malgré la propagation des monnaies grecques et romaines et la construction de voies terrestres, les Gaulois ne savent pas écrire, ou plutôt, il s'agit d'une prérogative de leurs druides, qui utilisent l'alphabet grec.
Pour le reste, tout est prononcé par des bardes oralement.
La monarchie en tant que système de pouvoir, résiste encore chez les Belges, mais a disparu depuis et la défaite de Bituitos, roi des Arvernes, de la Gaule centrale, où il y a une aristocratie basée sur le système du clientélisme.
Les druides forment une caste religieuse très puissante et influente, alors que les aristocrates constituent la classe guerrière, ainsi que le gouvernement.
Les druides ont été en mesure de créer une sorte de confédération entre les 50 tribus existantes, dans laquelle les plus forts ont progressivement absorbé le reste.
La Gaule n'a pas cependant atteint une réelle stabilité politique : les tribus sont souvent en guerre les unes contre les autres (pour ne pas parler des conflits à l'intérieur même d'une tribu), des alliances se créent et se défont, et les diverses tribus font appel à des mercenaires germains pour lutter contre leurs ennemis.
Tout cela a conduit les peuples germaniques (comme les Cimbres et les Teutons à la fin du ) à traverser le Main, le Rhin ou le Danube à partir de Par exemple, en , les Suèves menés par Arioviste traversèrent le Rhin à l'appel de leurs alliés Séquanes, et infligent une lourde défaite aux Éduens à la bataille de Magetobriga.
Arioviste décide alors d'établir ses cent vingt mille hommes sur un bon tiers du territoire de ses malheureux alliés Séquanes (à cheval sur les actuelles Alsace et Franche-Comté).
Expansion germanique et conséquences en Gaule
Durant leur périple en Germanie et Norique, les Cimbres et leurs alliés ont bousculé les populations des territoires traversés, dont celles d'une bonne partie des peuples celtes d'Europe centrale et de l'important groupe germanique des Suèves occupant un vaste territoire au centre-nord de la Germanie.
Au début du une grande partie des Suèves se met en mouvement vers le sud-ouest et se heurte aux peuples celtes du sud et de l'ouest de la Germanie dont certains, en dépit de leur résistance, doivent migrer vers des territoires moins exposés :
* Helvètes du Wurtemberg
en Rhétie
Vindélicie
, aux côtés des Vendéliques et Rhètes ;
* une partie des Boïens de Bohême en Pannonie supérieure, aux côtés d'une partie des Taurisques ayant fui la Norique lors de l'incursion des Cimbres ;
* Rauraques
de la Ruhr
au nord du territoire des Séquanes,
entre ceux des Médiomatriques, Latobices et Tulinges
Poursuivant leur avancée dans les champs Décumates, les Suèves s'adjoignent les Vangions, avec lesquels ils atteignent le Rhin vers Au nord, ils sont confrontés pour un temps à la résistance des Ubiens.
Solidement établis sur la moyenne vallée du Rhin, Suèves et Vangions sont au contact des Séquanes alors que ces derniers et leurs alliés Arvernes sont en guerre contre les Éduens.
Les Séquanes pactisent avec le chef suève Arioviste dans une coalition contre les Éduens,
pendant que Rome doit mater la révolte des Allobroges en Narbonnaise.
Comme tribut de leur aide militaire, les Germains colonisent une grande partie du territoire des Séquanes, lesquels renversent leur alliance en se coalisant avec les Éduens pour les repousser...
Après l'échec de la coalition gauloise entérinant la colonisation germanique du territoire séquane, Éduens et Séquanes sollicitent l'intervention de Rome.
Prétextes de la guerre
Ce qui fournit à César le prétexte d'entrer en Gaule avec son armée est la migration des Helvètes, répartis entre les Alpes rhétiques, le lac de Constance, le Rhin, le Jura et le Rhône.
En , César est encore à Rome quand il apprend que tous les Helvètes, sans exception, pour éviter de se diviser et d'être vulnérables.
Des ambassadeurs des Helvètes se présentent à César pour demander la permission de traverser la province romaine pacifiquement.
Le proconsul répond qu'il prend en compte la demande, mais réserve sa réponse jusqu'au 13 avril.
En fait, il n'a pas l'intention d'accorder l'autorisation, craignant que la tribu sème destruction et pillage derrière elle.
César utilise
le temps gagné pour faire construire par la dixième légion
un mur haut de cinq mètres et long de vingt-huit kilomètres, avec un fossé devant, du lac Léman au Jura, interdisant le passage en Gaule transalpine de personnes venant d'Helvétie
Il dispose aussi de nombreuses garnisons dans les forts tout le long de la muraille.
Le 13 avril, alors que les travaux sont terminés, et que les ambassadeurs reviennent, il refuse à leur peuple le passage par la province romaine.
Le pacifisme des Helvètes jusque-là est une preuve, pour Jérôme Carcopino, de leur bonne foi.
Selon César, les Helvètes tentent alors en vain de pénétrer par la force en Gaule cisalpine, essayant de percer la ligne défensive édifiée par les Romains.
Carcopino considère cette attaque supposée comme une pure invention et déclare qu'ils se résolvent directement à se tourner vers les Séquanes pour obtenir leur permission de passer sur leur territoire pour pénétrer en Gaule, permission qu'ils obtiennent.
César peut alors oublier la migration des Helvètes puisqu'ils ont renoncé à traverser le territoire romain, mais peut-être le fait que le problème se reposera plus tard, ou plutôt qu'il a longuement mûri sa décision de porter la guerre en Gaule, et qu'il ne veut pas attendre un nouveau prétexte, le convainc de continuer d'agir.
Dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, il donne plusieurs raisons pour justifier son action :
* la première est que les Helvètes ont le projet de traverser le territoire des Séquanes et des Éduens pour se diriger vers les terres des Santons, voisines de la ville romaine de Tolosa (aujourd'hui Toulouse), amenant ainsi un grand danger sur la Gaule transalpine mais aussi sur l'Hispanie citérieure.
Carcopino rejette cette hypothèse soulignant que l'Helvétie n'était séparée des territoires romains que de quelques kilomètres alors que la Saintonge est à près de 200 kilomètres de Tolosa ;
* la deuxième est qu'en , les Helvètes ont non seulement écrasé une armée romaine, mais aussi tué, en plus du consul Lucius Cassius Longinus, le général et consulaire Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, grand-père du beau-père de César ;
* la troisième et plus convaincante est offerte par les Helvètes, qui ravagent le territoire des Éduens, « amis et alliés du peuple romain », qui, par conséquent, demandent à César d'intervenir.
Cette expédition militaire est motivée par ses ambitions politiques, mais aussi par des intérêts économiques, qui associent les Romains à certaines nations gauloises clientes de Rome, Éduens et Lingons notamment.
César laisse quelques cohortes pour garnir la muraille défensive édifiée, sous le commandement d'un lieutenant, Titus Labienus, et part à la poursuite des Helvètes avec cinq légions complètes.
Les Helvètes ont déjà traversé le territoire des Séquanes, comme convenu, et ravagent celui des Éduens, ce qui les a donc contraint d'en appeler à Rome.
Selon Carcopino, César se tient prêt avec ses six légions à Lugdunum pour attaquer les Helvètes qui lui tournent le dos en remontant vers le nord et accueille la députation éduenne avec joie, pouvant se lancer dans la conquête de la Gaule.
Le premier affrontement se produit sur l'Arar (aujourd'hui la Saône) début juin, que les Helvètes traversent alors.
César, par l'intermédiaire de son lieutenant Labienus, tombe alors sur ceux qui n'ont toujours pas traversés, les prenant par surprise en désordre, et en tuant un grand nombre, le reste de l'armée helvète étant à l'abri sur l'autre rive.
Après ce combat, César fait construire ou terminer un pont sur la Saône pour poursuivre le gros de l'armée helvète épargnée.
Pendant deux semaines, César, rejoint par Labienus, suit les Helvètes vers le nord, et quelques accrochages ont lieu entre les cavaleries des deux camps.
Le premier de ces accrochages oppose et alliés à , qui les repoussent.
Les alliés de Rome, notamment les Éduens qui sont la cause de la poursuite, mettent une mauvaise volonté à aider César ainsi que pour gagner une renommée de clémence, sauf les Boïens (environ ) qu'il place en bordure de Loire, à Gorgobina, sous la dépendance des Éduens.
Selon César, sur , il n'en recense que qui parviennent à rentrer en Helvétie, bien que ces chiffres puissent être divisés de moitié.
Campagne contre les Germains d'Arioviste
Après la guerre contre les Helvètes, presque tous les peuples de la Gaule envoient des ambassadeurs à Jules César pour le féliciter de sa victoire et lui demander son consentement pour une assemblée générale de toute la Gaule, car la victoire récente des Romains implique officieusement la souveraineté de Rome et de César sur les Gaulois.
L'approbation de l'assemblée n'est qu'un prétexte pour César, qui veut rencontrer les peuples de la Gaule pour obtenir l'autorisation d'intervenir légalement dans leur défense contre les envahisseurs germains d'Arioviste.
Il semble que ce dernier a traversé le Rhin vers , ainsi que des populations suèves des vallées des rivières Neckar et Main.
Au fil des ans, les peuples germaniques traversent le Rhin et atteignent près de .
Les Éduens et leurs alliés ont combattu les Germains, ainsi que leurs alliés gaulois
Arvernes et Séquanes, mais sont sévèrement battus, perdant une grande part de leurs nobles.
Ce sont pourtant les Séquanes qui subissent le plus l'invasion germaine, Arioviste s'étant emparé de leurs terres pour lui et , autre peuplade germanique.
Ainsi, petit-à-petit, tous les Germains s'installent en Gaule, où les terres sont plus fertiles que celles d'outre-Rhin.
Les Séquanes s'unissent cette fois aux Éduens et autres peuples gaulois pour faire face.
Le , une sanglante bataille épique se produit entre Gaulois et Germains à Admagétobrige.
Après ces événements, Arioviste se conduit en despote envers ses vassaux gaulois.
À la suite de cela, les Éduens envoient des ambassadeurs à Rome requérir de l'aide.
Le Sénat décide d'intervenir et convainc Arioviste de suspendre sa conquête de la Gaule, par l'intermédiaire du consul de , Jules César, qui octroie au chef barbare le titre d'« ami du peuple romain ».
Cependant, ce dernier recommence à harceler ses voisins gaulois, ce qui les incite à en appeler à César, vainqueur des Helvètes, le seul à pouvoir empêcher Arioviste de franchir une nouvelle fois le Rhin à la tête d'une armée, et de défendre ainsi la Gaule du roi germain.
Jules César décide de faire face au problème germanique, estimant qu'il est dangereux à l'avenir de laisser les Germains traverser le Rhin pour la Gaule en grand nombre, et craignant qu'une fois la Gaule conquise, les Germains s'en prennent à la Gaule transalpine et à l'Italie même, comme les Cimbres et les Teutons vers Tout d'abord, il envoie des ambassadeurs à Arioviste, qui refuse un entretien en terres gauloises et signale que César et les Romains n'ont pas à s'occuper des guerres germano-gauloises.
De plus, il fait valoir son droit de rester en Gaule sur des terres qu'il a conquises.
César envoie alors un ultimatum au roi germain, dans l'espoir non pas de l'effrayer, mais de l'irriter et que la guerre soit déclarée.
Début août, peu de jours après la prise de Vesontio, César reprend son avancée contre Arioviste qui se situe à un peu plus de 35 kilomètres.
C'est alors que le roi germain demande une entrevue avec César dans une vaste plaine à mi-distance des deux camps.
César réitère ses exigences et Arioviste lui rétorque que ce sont les Gaulois qui l'ont initialement appelé sur leurs terres, qu'il a vaincu les Éduens sur le champ de bataille, et que le droit de la guerre l'autorise à en faire ses vassaux.
César se refuse à comprendre les arguments du roi et se retire, peut-être parce que les cavaliers germains ont menacé la garde romaine de César, et les négociations s'en arrêtent là.
Arioviste déplace alors son camp et l'approche de celui de César, à environ 9 kilomètres, au lieu des 35 précédemment.
Le jour suivant, il s'approche à travers la forêt et tente de couper le ravitaillement de César, n'étant maintenant plus qu'à 3 kilomètres des Romains.
De nombreuses escarmouches ont lieu entre les deux camps, mais Arioviste refuse le combat en ligne et préfère envoyer cavaliers et autant de fantassins pour déstabiliser l'armée romaine.
Après plusieurs jours d'escarmouches, César fait édifier un second camp plus proche de celui des Germains, et les efforts de ces derniers pour empêcher la manœuvre échouent.
Des deux côtés, de nouveaux combats d'avant-garde font d'importantes pertes, et les Germains réussissent une fois à presque s'emparer des camps romains à l'improviste.
Le sort de cette guerre se décide le lendemain, lorsque César déploie ses troupes, les auxiliaires devant le second camp, et les six légions s'étendant jusqu'au premier camp, en trois lignes.
Puis il fait avancer son armée d'environ contre Arioviste, qui dispose son armée d'au plus guerriers par tribus : les , Marcomans, Triboques, Vangions, Némètes, Sédusiens et Suèves.
Autour de l'armée germaine, de nombreux charriots interdisent aux hommes de fuir le champ de bataille.
À l'automne, la bataille de l'Ochsenfeld commence dans la plaine d'Alsace.
Le combat s'engage sur l'aile droite romaine et tourne immédiatement à un furieux corps à corps, les soldats n'ayant pas eu le temps d'envoyer leurs armes de jet avant le contact.
Les Germains se regroupent alors en phalanges.
Ils sont enfoncés sur leur aile droite, mais se renforcent à gauche et sous le nombre, les Romains plient.
Un jeune lieutenant de César qui mène la cavalerie, Publius Crassus, prend l’initiative d’envoyer la troisième ligne des légions à l’appui de l’aile gauche qui perd pied.
Cette initiative assure la victoire sur Arioviste.
À partir de ce moment, les restes de l'armée ennemie sont massacrés, comme une partie des femmes et des enfants, ou rejetés au-delà du Rhin, tel le roi Arioviste lui-même, qui réussit à fuir sur une barque, faisant de ce fleuve une barrière naturelle pour les quatre/cinq prochains siècles.
César se justifiera longuement dans ses Commentaires en détaillant ses négociations préliminaires avec l’agressif Arioviste, lui faisant même dire que « s’il tuait César, il ferait une chose agréable à beaucoup de chefs politiques de Rome, ainsi qu’il (Arioviste) l’avait appris par les messages de ceux dont cette mort lui vaudrait l’amitié ».
Année 57 av. J.-C. : soumission de la Gaule belgique
Campagne contre les Belges
La menace germaine d'Arioviste ayant pris fin, l'ancienne inimitié entre les tribus gauloises refait surface et, dans un même temps, l'intolérance croissante de l'occupation romaine.
Dans cette situation, de nombreux Gaulois cherchent des alliances avec les Belges, qui eux-mêmes s'unissent contre Rome.
César, alors en Gaule cisalpine, est notamment informé de cette ligue par Titus Labienus, commandant des légions romaines en Gaule.
Les Belges s'échangent mutuellement des otages et s'allient contre Rome par crainte de voir cette dernière se retourner contre eux une fois la Gaule pacifiée.
Et les demandes de certains peuples gaulois, qui ne supportent pas que l'armée romaine hiverne sur leurs terres, encouragent l'alliance belge.
Le lendemain, César, avant que les ennemis retrouvent le moral à la suite du récent massacre, conduit son armée sur les terres des Suessions, et marche sur leur principal oppidum (Noviodunum (« nouvelle ville » en celte), aujourd'hui près de Soissons et Pommiers).
Il tente un assaut contre la ville qui manque de garnison, mais échoue et prépare un siège.
Les restes des Suessions de l'armée belge parviennent à intégrer la ville avant que César puisse établir ses machines de siège.
Mais, effrayé par la technique, l'ampleur la promptitude des Romains dans les travaux de siège, Galba offre la soumission de son peuple, donnant ses deux fils pour otage et déposant les armes.
César consent à laisser la vie sauve aux Suessions, sur l'insistance des Rèmes.
Le proconsul reprend donc sa marche vers le pays des Bellovaques et sa capitale Bratuspantium (localisation inconnue, peut-être Beauvais ou aux environs).
Cette fois-ci, ce sont les Éduens, par l'intermédiaire de Diviciacos, qui intercèdent en faveur de ce peuple, en les décrivant comme d'honnêtes alliés qui se sont rebellés, car trompés par leurs chefs.
César accepte les demandes de son fidèle allié Diviciacos, et accepte la soumission des Bellovaques, en échange de 600 otages.
Ensuite, le général romain marche contre les Ambiens qui se soumettent aussitôt, puis le proconsul apprend que les Nerviens mènent une nouvelle coalition.
Après trois jours de marche, César s'approche de la rivière Sabis (aujourd'hui la Selle ou la Sambre) où il apprend qu'une grande armée composée de Nerviens, Atrébates et Viromanduens l'y attendent.
Les Atuatuques sont en chemin pour rejoindre les troupes belges, mais n'arriveront pas à temps.
César établit son camp sur une colline face à celui des Belges, séparés par la rivière Sabis.
Il mène l'armée avec ses six légions vétéranes (les VII, VIII, IX, X, XI et XII), les deux dernières levées protègent les bagages de l'armée qui suivent (les XIII et XIV).
La cavalerie romaine, accompagnée par les frondeurs et les archers traversent la rivière et engagent le combat contre la cavalerie ennemie, qui recule.
Pendant ce temps, César et ses six légions fortifient leur camp, et c'est alors que l'armée ennemie entière sort des bois et charge la cavalerie et l'infanterie légère romaine, qui sont mises en déroute.
Dans leur élan, ils passent à leur tour la rivière pour attaquer les soldats en train de travailler sur le camp.
Devant une telle situation, où l'ennemi tombe sur l'armée de César qui n'est pas prête, les lieutenants et les soldats réussissent à former quelques lignes avant le premier choc.
Une grande partie des soldats n'est pas totalement équipée, faute de temps, et César et ses lieutenants parent au plus pressé, quelque peu dans le désordre, mais soutiennent le choc.
Sur l'aile gauche de l'armée, les neuvième et dixième légions tombent sur les Atrébates à bout de souffle, et les repoussent promptement dans la rivière, perpétrant un massacre.
Au centre, les huitième et onzième légions repoussent à leur tour l'ennemi, les Viromanduens, dans la rivière, laissant l'aile droite et le camp en position dangereuse.
Le gros de l'armée, composé des Nerviens de Boduognatos, entoure les deux dernières des six légions de la première ligne et s'empare du camp romain, mettant en fuite les aides de camp, la cavalerie et l'infanterie légère déjà battues, ainsi que les troupes auxiliaires gauloises.
César appelle alors les deux dernières légions, préposées aux bagages, et Titus Labienus, qui s'empare du camp ennemi avec les quatre légions victorieuses.
Ce dernier en renvoie une, la dixième, sauver l'armée de César et prendre à revers l'armée ennemie.
Celle-ci, entourée, ne lâche que peu de terrain et résiste jusqu'à la mort.
La bataille du Sabis voit presque la disparition du peuple des Nerviens, et de très importantes pertes du côté romain.
Selon César, seuls 500 combattants belges survivent, sur les au départ, et il accepte la soumission du reste de la population belge, qu'il autorise à retourner sur leurs terres.
Les Atuatuques font demi-tour quand ils apprennent le désastre de leurs alliés, et se retirent dans une unique place, fortifiée par la nature.
César marche alors sur cette ville, et quelques petits combats ont lieu aux alentours, jusqu'à ce que les Romains fortifient leur camp, puis préparent les machines de guerre.
Celles-ci impressionnent tellement les Belges qu'ils acceptent de se soumettre.
Mais, une fois la nuit tombée, nombre de guerriers avaient gardé leurs armes et se lancent dans une attaque désespérée, se battant avec courage, mais mourant sous les coups des Romains plus nombreux et fortifiés : d'entre eux meurent cette nuit-là, les quelques autres rejoignant la ville, qui est réduite à l'esclavage ;
Belges seront vendus comme esclaves.
C'est le dernier peuple belge à être soumis par César.
Le récit de César, notamment la traîtrise des Belges, n'est pas du tout remis en cause par Carcopino.
À la fin de ces opérations, toute la Gaule belgique, y compris les terres des Nerviens, Atuatuques, Viromanduens, Atrébates et Éburons, sont sous contrôle romain.
César, ayant pacifié quasiment entièrement la Gaule après ces deux campagnes militaires, reçut des députés de peuples des deux rives du Rhin, souhaitant se soumettre à la puissance romaine.
César, qui doit continuer ses fonctions d'administrateur d'Illyrie et de Gaule cisalpine, remet à plus tard les rencontres et retourne en Italie.
Il met les légions en quartier d'hiver chez les Carnutes et les Turones, tribus voisines des dernières guerres.
Ayant besoin que ses exploits en Gaule soient connus et reconnus à Rome, et souhaitant aussi montrer le chemin qu'il reste à faire et son propre génie militaire, César publie deux premiers livres résumant ces deux premières campagnes, ceux-là même qui aujourd'hui nous sont parvenus.
Le Sénat de la République romaine décrète pour ses victoires quinze jours d'actions de grâces aux dieux.
César, qui se trouve alors en Italie où il renforçait le premier triumvirat à Lucques et qui croyait la Gaule pacifiée, ordonne la construction d'une flotte sur la Loire, qui se jette dans l'Atlantique, et de mobiliser des marins.
La nouvelle coalition gauloise menée par les Vénètes se prépare à la colère de César, et mobilise les Osismes, Lexoviens, Namnètes, Ambilatres, Morins, Diablintes et Ménapiens, ainsi que quelques Bretons.
Conscients qu'ils vont devoir se battre contre les Romains, les Gaulois comptent profiter de leur science maritime, du grand nombre de leurs navires lourds, adaptés aux conditions atmosphériques difficiles de l'Atlantique, du manque de provisions des Romains, et surtout de leur connaissance de la configuration géographique locale (le Golfe du Morbihan) :
côte très disséquée parsemée d'îles nombreuses offrant de nombreux abris qu'ils connaissent bien, abers barrant les gués à marée haute, ports rares et disséminés.
Le proconsul romain, qui n'est pas de retour en Gaule avant la fin du mois d'avril, déploie son armée afin d'occuper tous les territoires soumis et éviter de voir la rébellion se propager hors de l'Armorique.
* Titus Labienus,
avec la cavalerie, est envoyé chez les Trévires, sur le Rhin.
Il doit maintenir la paix en Gaule belgique et empêcher toute action des Germains ;
* Publius Crassus, avec 12 cohortes et des cavaliers
, est envoyé en Aquitaine, pour empêcher cette nation d'envoyer des secours à la Gaule ;
* Quintus Titurius Sabinus,
avec trois légions, est envoyé chez les Unelles, les Coriosolites et les Lexoviens pour tenir ces peuples en respect ;
* Decimus Junius
Brutus Albinus, avec la flotte et les vaisseaux gaulois, chez les Vénètes.
Les Pictons, Santons et d'autres pays pacifiés ont envoyé aux Romains une flotte, et César marche sur l'Armorique avec des troupes pour mener la campagne contre les peuples rebellés au côté de Junius Brutus.
Les villes des Vénètes sont construites sur de petites péninsules ou des promontoires, inaccessibles depuis la terre, et très difficilement par voie maritime.
César se rend vite compte que les sièges sont vains et décide de mener une bataille navale.
La flotte romaine d'une centaine de navires, commandée par Junius Brutus, fait face à 220 gros navires gaulois.
L’affrontement a lieu l'été, dans un espace maritime limité par Houat, Hoëdic, l’île Dumet, Sarzeau et l’entrée du golfe, dans la baie de Quiberon.
Les projectiles tirés des navires romains ne peuvent atteindre les navires gaulois, beaucoup plus hauts, alors que les Gaulois peuvent attaquer facilement les Romains.
Le seul moyen d'attaque des Romains, une sorte de faux utilisée pour sectionner les voiles et immobiliser les navires vénètes, les rendant ainsi impuissants et permettant aux soldats romains plus aguerris d'envahir les bateaux, se révèle cependant très efficace.
Lorsque le vent tombe alors que les Gaulois commencent à battre en retraite, ces derniers se retrouvent sans moyen d'attaque maritime : ils sont vaincus pendant la bataille navale du Morbihan.
Une fois leur flotte détruite, les Celtes n'ont plus les moyens de lutter et se rendent, ce qui met fin à la guerre des Vénètes.
César, vainqueur, fait alors exécuter tous les membres du Sénat vénète, le reste de la population est déporté et réduit en esclavage.
Campagne contre les Unelles
Tandis que la guerre des Vénètes bat son plein, Quintus Titurius
Sabinus arrive sur les terres des Unelles (l'actuelle Normandie,
près d'Avranches)
avec trois légions
Viridorix mène une rébellion contre les Romains, s'alliant avec les Aulerques Éburovices et les Lexoviens.
Ces derniers unissent une importante armée qui va tous les jours devant le camp romain, mais le lieutenant refuse d'engager le combat.
Il a plutôt recours à un subterfuge, faisant croire à ses ennemis qu'il est terré par la peur et que César est battu par les Vénètes.
Viridorix mène alors précipitamment l'armée gauloise contre les murs du camp romain, et la bataille s'engage entre les troupes romaines fraîches, et les Gaulois à bout de souffle.
Quintus Titurius Sabinus met en déroute l'armée ennemie et reçoit la soumission de toutes les villes de la région.
Campagne contre les Aquitains
De son côté, Publius Crassus, toujours à la même époque, rejoint l'Aquitaine, qui représente le tiers de la Gaule au vu de sa population et de sa superficie.
Quelques années auparavant, le général Lucius Valerius Preconinus y est mort lors d'une défaite du proconsul Lucius Manlius.
Après avoir pris de nombreuses précautions, renforcé son armée, tant en hommes qu'en ravitaillement, le jeune lieutenant pénètre sur le territoire des Sotiates, qui rassemblent une armée et prennent les Romains dans une embuscade.
Ces derniers réussissent à inverser la tendance et à faire fuir l'armée ennemie.
Publius Crassus ne perd pas de temps et met le siège devant leur capitale.
Malgré de nombreuses tentatives, ils ne peuvent briser le siège et acceptent finalement de capituler.
Une fois les otages et les armes reçus, le lieutenant marche sur les terres des Vasates et des Tarusates.
Les peuples aquitains s'unissent et appellent des tribus d'Hispanie citérieure à leur aide.
Publius Crassus, à la tête d'une armée peu nombreuse, cherche immédiatement le combat pour détruire l'armée ennemie avant qu'elle ne soit complète.
Mais les Aquitains refusent le combat, attendent les renforts, et bloquent le ravitaillement des Romains.
Ces derniers, menés par leur jeune commandant, partent à l'assaut du camp ennemi, bien qu'en sous-nombre.
Les troupes romaines butent sur les fortifications du camp, mais un petit corps arrive à pénétrer dans le camp par un détour, et prend les ennemis à revers, qui sont vaincus.
Année 55 av. J.-C. : Germains et Bretons
Campagne contre les Usipètes et les Tenctères
Les Usipètes et les Tenctères errent depuis trois ans en Germanie après avoir été chassés de leur territoire par les Suèves, Harcelés par ces derniers, ils gagnent le territoire des Ménapiens dans la basse vallée du Rhin.
Devant cette intrusion, les Ménapiens établis de part et d'autre du fleuve doivent se replier sur sa rive gauche.
Après que la cavalerie des Usipètes et Tenctères ayant simulé une retraite a défait les Ménapiens, les deux tribus victorieuses, composés de très nombreux non-combattants, s'établissent sur la rive droite du Rhin.
Jules César décide de rejoindre son armée en Gaule belgique au plus vite pour marcher contre cette nouvelle menace ( âmes selon César et Appien.
Mais à peine les deux nations se mettent d'accord, que la cavalerie romaine ( hommes) est attaquée par celle ennemie largement inférieure en nombre (800 cavaliers), et mise en déroute.
César aligne immédiatement ses légions en ordre de bataille, en trois lignes, et attaque à son tour par surprise l'armée ennemie, sans chef, car ils ont été arrêtés quelque temps auparavant au camp de César, et massacre les deux tribus, hommes, femmes et enfants, les forçant à fuir au confluent du Rhin et de la Meuse.
Il libère cependant ceux qu'ils avaient fait prisonniers.
Selon Appien, qui s'appuie sur l'historien Canusius Geminus du , Caton, implacable ennemi de César et grand ami de son co-consul de , Marcus Calpurnius
Bibulus
, propose au Sénat .
Ce fleuve rend extrêmement difficile la construction d'un pont à cette époque, à cause de sa largeur, de sa profondeur et de son débit.
César choisit pour cela l'endroit où le fleuve est le plus large, mais surtout le moins profond et où le débit reste raisonnable.
Une fois le pont achevé, César et son armée le traversent et marchent sur le pays des Sugambres, laissant une forte garnison pour le pont.
Les Sugambres, et les cavaliers des Usipètes et des Tenctères, abandonnent alors leurs terres, surpris de l'arrivée des Romains en Germanie.
Le proconsul ravage le pays ennemi puis se rend chez les Ubiens pour faire face aux Suèves.
Mais une fois que ces derniers ont réuni leur armée en plein milieu de leur territoire pour y attendre César, ce dernier, se disant satisfait de sa campagne outre-Rhin, retourne en Gaule après seulement dix-huit jours de campagne, sans avoir combattu, et fait rompre le pont.
Ces dispositions prises, César traverse la Manche avec deux légions (les VII et X) et jette l'ancre au large des falaises de Douvres, sur lesquelles les Bretons se sont réunis, empêchant tout débarquement des Romains.
César tente alors un débarquement sur une plage plus loin sur la côte, mais y retrouve les Bretons.
Ceux-ci luttent sur la terre ferme tandis que les Romains se battent dans l'eau, et le combat tourne au désastre.
Finalement, usant des machines de guerre des navires ainsi que des tirailleurs, les Romains repoussent les Bretons, notamment grâce au courage de l'aquilifer de la dixième légion qui s'élance contre l'ennemi, et entraînant l'armée avec lui, sauve ainsi les troupes de César d'une débâcle.
La lutte est acharnée, mais la victoire revient aux Romains, qui ne peuvent cependant poursuivre leur ennemi, faute de cavalerie, les navires amenant celle-ci n'ayant pas réussi à rejoindre ceux de l'infanterie.
Une nouvelle paix est signée, le nombre d'otages bretons doublé, et finalement l'armée romaine parvient à regagner le continent pour hiverner tardivement dans la saison.
Ainsi se termine cette première expédition qui faillit tourner au désastre plusieurs fois, de par l'ignorance, l'imprévoyance de son commandant, et le manque de préparation d'une traversée décidée trop tardivement par Jules César, qui a sous-estimé les forces ennemies et celles de la météo et de la mer.
Campagne contre les Ménapiens et les Morins
Après le retour de cette première expédition outre-Manche, plusieurs contingents, environ 300 hommes, n'atteignent pas le continent au bon endroit, et doivent rejoindre le camp principal.
Ils sont attaqués par traîtrise par les Morins, largement supérieurs en nombre, et résistent quatre heures durant jusqu'à l'arrivée de la cavalerie envoyée par César, qui fait un grand carnage des Gaulois.
Titus Labienus est envoyé avec les légions de Bretagne contre les Morins qui se révoltent.
Contrairement à César l'année précédente, le lieutenant réussit à soumettre la région militairement, la météo
étant plus clémente que lorsque le proconsul avait tenté en vain de les combattre.
Enfin, Quintus Titurius Sabinus et Lucius Aurunculeius Cotta, soumettent aussi les Ménapiens, pour parachever la campagne de Labienus.
César établit toutes ses légions en Gaule belgique pour hiverner, et ne reçoit les otages que de deux peuples bretons.
Le Sénat de la République romaine décrète vingt jours d'actions de grâces.
Il est le premier Romain à franchir le Rhin et à passer en Germanie et aussi le premier à franchir la Manche et à poser le pied sur l'île de Bretagne.
Les historiens modernes se montrent très critiques envers les deux traversées de César, celle menant en Germanie et celle en Bretagne.
Camille Jullian, pourtant très conciliant avec le proconsul, condamne César de vouloir conquérir trop de terres sans pacifier derrière lui celles conquises.
Carcopino, toujours plus sévère envers le général, rejette les critiques de Julian concernant ses deux expéditions sans lendemain et donne d'autres raisons qu'une envie de conquête illimitée de la part de César : tout d'abord, et c'est une réussite, César souhaite impressionner le monde romain.
Ensuite, il affirme son autonomie en allant sur des terres où les lois romaines ne lui donnent aucun droit, et ensuite à porter hors des Gaules le théâtre de la guerre.
Ainsi, il se montre en tant que protecteur des Gaulois, et non conquérant, et soulage quelque temps les Gaulois des charges que font peser les légions sur leurs terres.
Enfin, César, par ses campagnes et ses expéditions extraordinaires, s'attache ses soldats et ses concitoyens à jamais.
Dans ce même but, il réunit aussi les notes prises pendant les campagnes en deux nouveaux livres qui ont un succès immédiat.
Jules César ordonne à ses lieutenants et à ses troupes, pendant l'hiver , de construire le plus de navires possibles et de réparer les anciens.
Lui
-même quitte
, comme chaque année, la Gaule pour passer l'hiver dans ses provinces, se rendant d'abord en Italie, puis en Gaule cisalpine et en Illyrie, où les Pirustes ravagent la frontière.
Ces derniers, après avoir envoyé des otages à César, sont pardonnés.
Prorogation du triumvirat et du mandat de César
Dès , Lucius Domitius Ahenobarbus, candidat au consulat soutenu par Caton et par Cicéron, met à son programme la destitution et le remplacement de César.
Toujours obligé de se cantonner en Gaule, César réunit à Lucques Crassus, Pompée et tous les sénateurs qui les soutiennent.
Ils renouvellent tous trois leur accord et définissent un partage des provinces.
Ahenobarbus et Caton sont agressés en plein forum et empêchés de faire campagne.
Pompée et Crassus profitent de l’appui de César pour remporter les élections et être élus pour un second consulat en .
Cicéron a des obligations envers Pompée, que celui-ci lui rappelle vertement par l’intermédiaire de son frère Quintus.
Cicéron s’incline et soutient la prorogation du gouvernement de César pour cinq nouvelles années.
Année 54 av. J.-C. : Bretons, Éburons et Trévires
Préparatifs du départ
en Bretagne
Une fois l'affaire des Pirustes réglée en Illyrie, il rejoint l'armée en Gaule belgique, pour découvrir la flotte romaine composée de 600 navires, stationnée à Portus Itius.
Il décide ensuite de marcher avec quatre légions et 800 cavaliers contre les Trévires, qui n'obéissent plus à ses ordres et dont il soupçonne qu'ils sollicitent les Germains à passer le Rhin.
Dans cette tribu, deux hommes se disputent la souveraineté : Indutiomaros et Cingétorix.
Ce dernier se soumet immédiatement à César tandis que son adversaire prépare la guerre, mais accepte finalement de se soumettre face à l'avancée romaine, en envoyant nombre d'otages dont ses plus proches parents.
César donne le pouvoir à Cingétorix faisant de Indutiomaros son pire ennemi.
De retour à Portus Itius, il réunit près de cavaliers gaulois pour les emmener avec lui en Bretagne, et espérant ainsi empêcher de nouveaux soulèvements, puisque la cavalerie gauloise représente les nobles de chaque peuple.
Parmi eux, l'éduen Dumnorix, qui refuse d'accompagner César hors de Gaule.
Pendant près d'un mois, la flotte reste à quai faute de bons vents, et la situation dans le camp romain reste calme, mais dès que César donne l'ordre d'embarquer, Dumnorix et ses cavaliers éduens quittent le camp romain pour rejoindre leurs pays.
César ordonne sa mise à mort, et tous les autres cavaliers éduens se rallient à lui.
Seconde expédition en Bretagne
Une fois l'ordre restauré, il laisse à Titus Labienus le commandement de trois légions et cavaliers pour surveiller la Gaule, protéger les ports et le pourvoir en vivres.
César s'embarque avec cinq légions et cavaliers et débarque en Bretagne sans trouver de résistance.
Le lendemain matin, ayant partagé l'infanterie et la cavalerie en trois corps, il les envoie à la poursuite des fuyards.
César apprend par Quintus Atrius qu'une violente tempête a détruit presque tous les navires de la flotte, et rappelle alors ses hommes.
Il ordonne la reconstruction de la plupart des navires et demande à Titus Labienus d'en bâtir de son côté.
Puis après avoir mis la flotte à l'abri, il retourne au camp fortifié où il voit que tous les Bretons se sont unis sous un seul commandant, Cassivellaunos, chef d'une tribu du nord de la Tamise.
De nouveaux combats entre la cavalerie romaine et son homologue breton, toujours accompagné de chars, ont lieu, à l'avantage des Romains.
Mais la tactique des Bretons surprend les Romains : ils attaquent soudainement et se retirent tout aussi rapidement, faisant quelques pertes aux Romains surpris, mais dès que ces derniers se reprennent et sont en mesure de repousser les Bretons, ces derniers font une retraite, de sorte qu'ils ne perdent aucun homme.
La cavalerie romaine est elle-même piégée par ces allées et venues, se retrouvant attirée loin des siens.
De plus, les Bretons n'envoient jamais toutes leurs troupes, mais seulement de petits corps, sans cesse renouvelés.
Une fois, ils essaient d'envoyer toutes leurs forces sur les trois légions romaines préposées au ravitaillement, mais très rapidement la lutte tourne à une bataille rangée, et les Bretons sont mis en déroute, n'ayant aucune chance face aux Romains dans cette position.
Il se peut que cette place forte soit la forteresse de la colline de St Albans, dans le Kent.
Cassivellaunos tente alors d'envoyer les peuples de la côte bretonne, commandés par Cingétorix, Carvilios, Taximagulos, Segovax, mais ils sont repoussés par les cohortes romaines gardant la flotte.
Voyant ses terres ravagées par les légions de César, Cassivellaunos se soumet à César par l'intermédiaire de Commios, ce que le proconsul s'empresse d'accepter en échange d'otages et d'un tribut, car l'été touche à sa fin, et le général romain veut retourner en Gaule pour hiverner.
Dès les otages reçus, il retourne sur la côte avec ses hommes
, fait mettre à l'eau sa flotte réparée, et réussit la traversée pour aborder le continent.
Révoltes générales en Gaule
De retour en Gaule, il assiste à l'assemblée des Gaules à Samarobriva (aujourd'hui Amiens) et répartit ses légions dans plusieurs provinces contrairement aux années précédentes, à cause d'une famine causée par une importante sécheresse.
César ne quitte la Gaule pour l'Italie qu'une fois ses légions établies :
* Caius Fabius
, avec une légion, est envoyé chez les Morins ;
* Quintus Tullius Cicero,
avec une légion, chez les Nerviens ;
* Lucius Roscius, avec une légion, chez les Esuvii ;
* Titus Labienus, avec une légion, chez les Rèmes, à la frontière avec les Trévires ;
* Marcus Crassus, questeur, Lucius Munatius Plancus et Gaius Trebonius, avec trois légions, chez les Belges ;
* Quintus Titurius Sabinus et Lucius Aurunculeius Cotta, avec une légion récemment recrutée au-delà du Pô et cinq cohortes, chez les Éburons.
Chez les Carnutes, le chef Tasgétios, un fidèle de César qui l'a rétabli, est assassiné.
Lucius Munatius Plancus est envoyé châtier les coupables.
Les Éburons, commandés par Ambiorix et Catuvolcos, aident tout d'abord la légion qui est sur leur territoire en lui fournissant des vivres, puis, au bout de deux semaines, aidés de quelques autres tribus, ils attaquent le camp romain commandé par Quintus Titurius Sabinus et Lucius Aurunculeius Cotta, en vain.
Ces derniers envoient une députation à Ambiorix, qui les prévient qu'il s'agit d'une révolte de toute la Gaule, une coalition qui a pour but d'attaquer toutes les légions en même temps et séparément, pour éviter que l'armée de César puisse s'unir, et promet de les aider, puisqu'il serait lui-même opposé à cette coalition, et que son peuple aurait attaqué les Romains contre son avis.
Il leur fait croire aussi que les Germains passent le Rhin pour s'unir aux Gaulois, et après moult discussions, la légion et les cohortes commandées par Quintus Titurius Sabinus et Lucius Aurunculeius Cotta quittent leurs retranchements pour rejoindre les autres légions romaines.
Mais Ambiorix mène les Éburons sur le chemin emprunté par les Romains, et forme une embuscade, dans une vallée étroite dans laquelle les Romains s'engagent, (entre Glons et Boirs) qui serait la vallée de la Geer.
C'est alors que débute la bataille d'Aduatuca.
Les soldats romains, encerclés de toute part par une armée de même nombre mais avantageusement placée, sont pris au piège.
Le combat dure toute la journée, mais finalement quasiment tous les Romains sont massacrés, Quintus Titurius Sabinus par traîtrise alors qu'il essayait de négocier et Lucius Aurunculeius Cotta les armes à la main.
Seuls quelques-uns réussissent à joindre le camp de Titus Labienus pour lui annoncer le désastre : une légion romaine (la XIII), cinq cohortes et les deux lieutenants, soit hommes, sont massacrés lors de cette embuscade menée par Ambiorix, chef des Éburons.
Cette victoire d'Ambiorix répand la révolte chez les Atuatuques, les Nerviens, où Quintus Tullius Cicero hiverne, puis chez les Ceutrons, Grudii, Lévaques, Pleumoxii et Geidumnes, vassaux des Éburons.
Tous ces peuples attaquent Quintus Cicero, dont la légion résiste avec peine et renforce le camp.
Chaque jour, les Romains repoussent difficilement la nouvelle coalition.
Ils tentent la même stratégie qu'avec Sabinus et Cotta, espérant ainsi qu'il soit pris au piège de la même manière, mais Quintus Cicero refuse d'abandonner le camp sur les promesses de ses ennemis.
Alors, les Nerviens mettent le siège au camp romain, où se distinguent deux centurions, Titus Pullo et Lucius Vorenus, de la septième légion.
La légion résiste de moins en moins aux attaques répétées, s'affaiblissant de jour en jour, et les courriers que Quintus Cicero envoie à César sont arrêtés et mis à mort à la vue des soldats romains.
César reçoit enfin une des lettres de la légion encerclée par l'intermédiaire d'un esclave gaulois, et ordonne immédiatement à Marcus Crassus et Caius Fabius, ainsi qu'à Titus Labienus s'il le peut, de le rejoindre pour marcher au secours de la septième légion.
Titus Labienus est lui-même encerclé par les Trévires, et ne peut se joindre à l'armée de César, mais l'informe du massacre de la légion de Sabinus et de Cotta.
César, à la tête de deux légions, part à marche forcée en direction des Nerviens.
Ces derniers, apprenant l'arrivée d'une armée romaine, lèvent le siège et marchent contre lui.
Selon César, ils sont alors que lui ne possède que deux légions, soit hommes.
César apprenant que Quintus Cicero et sa légion ne sont plus sous la menace, se retranche dans un camp fortifié pour y attendre l'ennemi.
Celui
-ci, sûr de lui, attaque imprudemment le camp et est mis en déroute par les Romains.
César rejoint ensuite la septième légion, éprouvée, mais sauve.
Les Trévires, menés par Indutiomaros, lèvent le camp, laissant ainsi la légion de Titus Labienus respirer.
César réunit trois légions, près de Samarobriva, pour établir les quartiers d'hiver, et reste lui-même en Gaule.
De son côté, Lucius Roscius et la treizième légion, ont eux aussi échappé à l'attaque des Armoricains, qui ont marché contre lui et se sont retirés quand ils ont appris la défaite des Nerviens.
Néanmoins, partout dans la Gaule, des tribus reprennent les armes contre les Romains à la suite du massacre de la légion par les Éburons.
Les Trévires d'Indutiomaros tentent de rallier les tribus germaines, et regroupent une partie des Gaulois qui se révoltent contre Rome.
Parmi eux, les Sénons, Carnutes, Nerviens et Atuatuques, qui se préparent à la guerre, et décident de marcher contre la légion de Titus Labienus.
Ce dernier a fortifié sa légion sur une place imprenable, et réussit à joindre à lui des corps de cavaliers gaulois restés fidèles à Rome, notamment ceux de Cingétorix, opposant de Indutiomaros parmi les Trévires et fidèle à Rome.
Titus Labienus, plutôt que d'essayer de vaincre
l'armée ennemie entière sur le champ de bataille, conçoit un tout autre plan.
Grâce à sa cavalerie, secondée par quelques cohortes, il met en fuite la cavalerie ennemie et ordonne qu'on ne cherche à tuer qu'un seul des cavaliers ennemis : Indutiomaros, avant même que l'infanterie ennemie attaque.
Le plan de Labienus fonctionne à merveille, et la tête de son adversaire lui est rapportée, mettant en fuite les armées ennemies, dont une partie est tuée par la cavalerie romaine et alliée de retour.
Cela met fin, du moins pour cette année, aux révoltes en Gaule belgique.
À l'assemblée des Gaules qu'il convoque chaque printemps depuis le début de la guerre, trois peuples manquent : les Trévires, les Sénons et les Carnutes.
C'est un certain Acco qui mène la révolte, et César, après avoir emmené l'assemblée des Gaules à Lutèce, capitale des Parisii et voisine des Sénons, marche sur eux à la tête de ses légions en avril.
Les Sénons se soumettent, aidés en cela par les Éduens, leurs anciens alliés, puis c'est au tour des Carnutes d'être pris de court, et d'accepter la domination romaine, par le concours des Rèmes, fidèles alliés de Rome.
Dans cette partie de la Gaule, la révolte est éteinte.
Ne reste plus que les Trévires, les Ménapiens, les Éburons et le chef Ambiorix.
César décide de marcher contre les Ménapiens à la tête de cinq légions, tandis que le reste de l'armée et les bagages sont sous la garde de son principal lieutenant, Titus Labienus.
Arrivé en terres des Ménapiens, César les ravage, et ces derniers se soumettent à leur tour, et sont placés sous la garde de l'Atrébate Commios.
L'armée de César se dirige alors vers les Trévires.
Ceux-ci décident d'attaquer Titus Labienus et son unique légion, qui hiverne sur leurs terres.
Mais celui-ci voit arriver les deux légions envoyées par César avec les bagages.
Labienus marche alors sur eux, et établit son camp près de ses ennemis avant que les contingents germains qui doivent les rejoindre arrivent.
Il a à nouveau recours à un stratagème, faisant croire qu'il préfère se retirer que traverser la rivière qui sépare les deux camps, ce qui a pour conséquence de voir les Gaulois charger la troupe romaine.
Mais celle-ci se retourne, et commandée par le lieutenant, soutient le choc et met en déroute les troupes ennemies.
Labienus, prenant la tête de la cavalerie et de la poursuite, fait nombre de prisonniers, et reçoit dix jours plus tard la soumission du pays.
C'est à Cingétorix, un trévire fidèle à César, que revient la souveraineté de cette nation.
Traversée du Rhin pour la deuxième fois
Jules César, après la victoire de son lieutenant Titus Labienus sur les Trévires, décide à nouveau de traverser le Rhin, et ce, pour deux raisons : l'une pour punir les Germains d'envoyer des secours aux révoltés gaulois, l'autre pour empêcher de passer le Rhin à Ambiorix, responsable de la perte d'une légion romaine.
En peu de jours, près de l'endroit où a été édifié le premier pont, ses soldats en bâtissent un nouveau.
Laissant une garde sur le pont, notamment du côté gaulois, chez les Trévires, il rejoint avec toute son armée les Ubiens, ses anciens alliés, qui se soumettent à nouveau.
Il apprend aussi que les Suèves réunissent de nouveau leurs troupes en un seul lieu, au beau milieu de la Germanie.
Le proconsul, sachant cela, et craignant de manquer de vivres, refuse de s'engager plus loin sur des terres inconnues, repasse le Rhin et détruit le pont édifié.
Il laisse cependant sous les ordres de Caius Volcacius
Tullus douze cohortes du côté gaulois du Rhin, où il édifie de nombreux retranchements.
César propose à Pompée la main de sa petite-nièce Octavie, et demande en mariage la fille de Pompée, mais ces offres d’alliances matrimoniales n’aboutissent pas.
Année 52 av. J.-C. : révolte de Vercingétorix
Début de révolte et destruction d'Avaricum
Une fois Jules César de retour en Italie, où il effectue de nouvelles levées dans ses provinces, une coalition se prépare en Gaule contre la domination romaine.
Le premier acte de cette nouvelle révolte a lieu le 23 janvier par le massacre de Cénabum, effectué par les Carnutes, sous les ordres de Cotuatos et de Conconnetodumnos, durant lequel tous les citoyens romains (négociants) qui se trouvent dans la ville sont exécutés.
La nouvelle se répand dans toute la Gaule, et notamment chez les Arvernes, où un jeune noble puissant, Vercingétorix, soulève son peuple contre Rome.
Très rapidement, les Sénons, Parisii, Pictons, Cadurques, Turones, Aulerques, Lémovices, Andes, et tous les autres peuples qui bordent l'océan, se joignent à la révolte et tous s'accordent pour donner à Vercingétorix le commandement suprême de la lutte contre les Romains.
Les Bituriges se liguent à leur tour, malgré le fait qu'ils sont les clients des Éduens.
Vercingétorix, après ces revers, adopte une nouvelle tactique : celle de la terre brûlée.
Plus de vingt villes des Bituriges sont détruites en un jour, et plusieurs autres dans les contrées voisines de l'armée de César, pour lui couper tout ravitaillement.
Seule la ville d'Avaricum est épargnée, les Celtes croyant la ville imprenable.
Le résultat est que les légions romaines, positionnées devant Avaricum, manquent rapidement de vivres, peu aidées par les Éduens.
César tente par surprise de s'emparer du camp adverse, mais doit faire face à toute l'armée ennemie qui se place sur une colline, et renonce à son projet pour continuer le siège.
Les habitants d'Avaricum se défendent avec beaucoup de zèle, ralentissant énormément les travaux de siège (notamment des terrasses sur rouleaux amenant les tours de siège à surplomber la ville) engagés par les Romains : les premiers assauts sont une série d'échecs pour les Romains, de nombreuses tours de siège sont incendiées, les assiégés creusent également des galeries souterraines qui provoquent l'effondrement de tours et de fortifications romaines.
De son côté, Vercingétorix s'applique, avec sa cavalerie et son infanterie légère, à détruire tous les convois de ravitaillement destinés aux 12 légions romaines ( soldats et hommes s'occupant de l'intendance, soit de ravitaillement par jour).
Sous une pluie battante
, les légions romaines tentent un ultime assaut, et profitent du désarroi créé par cette attaque surprise par un temps exécrable.
Les habitants de la ville préfèrent fuir, mais sont massacrés aux portes par les légionnaires qui s'emparent de la place et par la cavalerie qui reste aux abords de la ville.
L'armée romaine ne songe pas alors au pillage, mais plutôt, animée par le souvenir du carnage de Cénabum, à massacrer toute vie dans la ville : non seulement les guerriers celtes, mais aussi les vieillards, les femmes et les enfants.
Seuls 800 parmi les habitants que compte la ville parviennent à rejoindre Vercingétorix, dont le camp est situé non loin de là.
Les Éduens ont promis à César de lui envoyer près de hommes, commandés par Litaviccos.
Or ce dernier, sous l'influence de Convictolitavis, trahit César pour se joindre aux Arvernes.
Le général romain, aidé par des Éduens restés fidèles, Éporédorix et Viridomaros, déjoue la trahison, en se portant avec quatre légions au-devant des Éduens avant qu'ils aient eu le temps de se joindre aux autres Celtes ou de le prendre à revers.
Litaviccos est forcé à fuir et rejoint
Vercingétorix à Gergovie, et le reste de l'armée éduenne est épargnée par César, qui retourne à son camp.
Celui-ci, commandé par Caius Fabius, avec deux légions, a subi une sévère attaque pendant l'absence du proconsul : nombre de légionnaires sont blessés, mais le camp a tenu, en particulier grâce à leur artillerie, et César se presse de rejoindre son lieutenant et de réunir l'armée au complet, soit six légions.
Sur le territoire des Éduens, nombre de citoyens romains sont massacrés, leurs biens pillés et détruits, quand ils apprennent la trahison de Litaviccos.
Mais une fois qu'ils apprennent que ce dernier a été contraint de fuir et que son armée est aux mains de César, les Éduens reviennent sur leur pas et obtiennent le pardon du général romain.
Le proconsul romain décide de quitter les lieux en faisant croire qu'il part pour soutenir Labienus dans ses batailles et ne montre nullement qu'il vient de faire face à un échec important.
Après avoir tenté en vain de provoquer une bataille en rase campagne, les Gaulois étant restés dans l'oppidum, et ne sortant que pour quelques escarmouches, César et ses armées quittent l'Auvergne en reprenant l'itinéraire longeant l'Allier.
Les cavaliers éduens, menés par Éporédorix et Viridomaros, quittent la colonne de César : l'alliance avec les Éduens est morte.
Si le chef romain a évité le piège consécutif au retournement politique des Éduens, réussissant in extremis et momentanément à reprendre le contrôle de leur cavalerie, il a échoué à reprendre le contrôle total de la situation et il doit manœuvrer dans des contrées de plus en plus hostiles.
Le lendemain, César établit son camp devant l'oppidum d'Alésia, à une demi étape, soit environ 15 kilomètres, du lieu de la bataille de cavalerie.
Vercingétorix possède une armée composée, d’après César, de hommes ( cavaliers et fantassins), et n'est muni que d'un mois de ravitaillement.
Il attend à Alésia l'armée gauloise de secours, qui doit venir prendre l’armée romaine à revers.
César et ses dix à douze légions, soit 60 à hommes,
décident de mettre le siège autour de l'oppidum d'Alésia, qui contrôle la route vers la province : le siège d'Alésia débute.
Selon César, l'oppidum est établi sur une hauteur entre deux cours d'eau.
Étant de plus en infériorité numérique, le général romain doit renoncer à un assaut.
Il met alors en œuvre le génie romain pour les travaux de siège, afin d'affamer les Gaulois et de réduire la ville à la reddition.
Il établit une double ligne de fortifications.
Autour de la ville, une ligne de travaux défensifs de plus de 16 kilomètres, la contrevallation, est édifiée pour empêcher les sorties des assiégés, avec de nombre de fortifications.
Les mêmes travaux sont effectués pour une deuxième ligne de défense de 21 kilomètres, la circonvallation, tournée vers l'extérieur et destinée à protéger les assaillants d'une éventuelle armée de secours.
Lors de l'établissement de ses lignes de défense, les Romains tirent parti du relief accidenté du site d'Alésia, afin de limiter les travaux au strict nécessaire.
Les lignes ne sont donc pas continues sur tout le périmètre défensif.
L'armée de secours arrive devant Alésia six semaines plus tard, à la fin septembre.
Elle est commandée par l'Atrébate Commios, les Éduens Viridomaros et Eporédorix, et l'Arverne Vercassivellaunos, cousin de Vercingétorix, et forte, selon César, de fantassins et de cavaliers :
La concentration d’hommes réunis dans cet affrontement décisif est extraordinaire : maximum sont en présence, auxquels s’ajoutent la masse des civils emmenés avec les armées, les serviteurs et esclaves de l’armée romaine.
Quand l'armée de secours arrive en vue des fortifications romaines, César indique que les Gaulois .
L'infanterie romaine prend position sur les lignes de contrevallation et circonvallation.
César ordonne à sa cavalerie d'engager le combat contre la cavalerie gauloise renforcée par des archers et de l'infanterie légère.
Les combats durent de la mi-journée jusqu'à la tombée de la nuit.
La cavalerie germaine finit par mettre les cavaliers gaulois en fuite et massacre les archers puis poursuit les fuyards jusqu'à leur camp.
Le jour suivant, les Gaulois de l'armée de secours fabriquent passerelles, échelles et harpons, puis lancent l'assaut au milieu de la nuit.
Ils se servent de flèches et pierres pour bousculer les défenseurs romains.
Ceux-ci avec des frondes, des casse-têtes, des épieux repoussent les attaquants.
L’obscurité entraîne des pertes lourdes des deux côtés.
L’artillerie lance une grêle de projectiles.
Les Romains renforcent systématiquement les points faibles à l'aide de troupes empruntées aux fortins situés en arrière.
Les pièges ralentissent l'avancée des Gaulois au pied des palissades et, n'ayant pu percer nulle part, ils finissent par se replier au petit matin craignant d'être pris sur leur flanc droit si l'infanterie romaine du camp supérieur tente une sortie.
Vercingétorix, bien qu'alerté dès les premiers combats par les clameurs, perd trop de temps à manœuvrer ses engins d'assaut et à combler les premiers fossés.
Il apprend la retraite des siens avant même d'arriver aux retranchements et regagne la ville.
Il reçoit ensuite la soumission des Éduens sur leurs terres, puis celles des Arvernes.
Le proconsul met ensuite ses légions en quartiers d'hiver, et passe lui-même l'hiver à Bibracte avec deux légions (les X et XII) :
* Titus Labienus, avec deux légions (les VII et XV) et la cavalerie, chez les Séquanes ;
* Caius Fabius et Lucius Minucius Basilus, avec une légion chacun (respectivement les VII et IX), chez les Rèmes ;
* Titus Antistius Reginus, avec une légion (XI), chez les Ambivarètes ;
* Titus Sextius, avec une légion (XIII), chez les Bituriges ;
* Caius Caninius Rebilus, avec une légion (I), chez les Rutènes ;
* Quintus Tullius Cicero et Publius Sulpicius,
avec une légion chacun (respectivement la VI et XIIII) dans les postes de Cabillon (aujourd'hui Châlons) et de Matiscon (aujourd'hui Mâcon), au pays des Éduens, sur la Saône, pour assurer le ravitaillement
La réputation de César revient à son apogée, après deux trois années sombres, depuis la bataille d'Aduatuca et l'insurrection totale de la Gaule.
César fait publier les derniers livres de ces campagnes pour regagner le cœur des foules romaines, et son œuvre a un succès exceptionnel, bien qu'il ait perdu une grande partie de son influence auprès des instances dirigeantes romaines et de Pompée.
Le Sénat de la République romaine ordonne vingt jours de prières publiques pour ces événements.
Année 51 av. J.-C. : ultimes révoltes en Gaule
Campagne contre les Bituriges et les Bellovaques
Malgré la reddition à Alésia de Vercingétorix, et la vente en esclavage de quasiment tous les guerriers celtes de cette bataille, de nouvelles coalitions se préparent au sein de la Gaule contre la domination romaine.
César, ne voulant pas laisser aux nouveaux révoltés le temps de se préparer, rejoint la treizième légion, à laquelle il joint la onzième, et part en campagne contre les Bituriges, que la présence sur leurs terres d'une légion n'a pas empêché de préparer la guerre.
L'arrivée soudaine du général romain, encore en hiver, prend de court le peuple gaulois, qui se soumet après un mois.
De retour à Bibracte, Jules César doit repartir en guerre contre les Carnutes en février, prenant cette fois avec lui les sixième et quatorzième légions, et marche sur Cénabum, une de leurs villes.
De là, les troupes romaines infligent des pertes importantes aux Carnutes.
À la suite de ces deux révoltes durant l'été, il apprend alors que les Bellovaques et leurs alliés s'apprêtent à envahir le territoire des Suessions, avec à leur tête le Bellovaque Correus et de l'Atrébate Commios.
Partant à la tête de la onzième légion, il se fait rejoindre par les deux postées à Cénabum et une de celles que Titus Labienus a sous ses ordres.
Établissant son camp à la frontière des Bellovaques, il découvre que ces derniers l'attendent sur leurs terres, avec les Ambiens, Aulerques, Calètes, Véliocasses et Atrébates, et que des secours germains sont en route.
Ces derniers ne veulent engager le combat que si César marche à la tête de trois légions, et ce dernier laisse une des siennes le suivre de plus loin, pour faire croire aux Celtes qu'ils peuvent combattre.
Il établit un camp fortifié face à l'armée celte, qui s'est placée sur une hauteur.
Les deux armées se font face, quelques combats d'avant garde ont lieu, mais aucune n'ose engager réellement l'autre.
Les renforts germains, 500 cavaliers, rejoignent l'armée celte tandis que le proconsul romain appelle trois autres légions.
Une embuscade fait des pertes importantes parmi la cavalerie des Rèmes, alliée de César, puis c'est au tour des troupes germaines de César de mettre en déroute une troupe celte.
L'approche des trois légions de renfort a pour effet de faire reculer le camp des Bellovaques.
Pour empêcher les Romains de les poursuivre, ils mettent le feu derrière eux pour cacher leur retraite et l'établissement de leur camp sur une hauteur plus avantageuse encore.
Correus
, le chef des Bellovaques, avec fantassins et cavaliers, prépare une embuscade aux Romains, mais César l'apprend, et réunit son armée pour prendre l'adversaire à son propre piège.
La cavalerie romaine est prise dans l'embuscade, mais résiste, bien qu'entourée de toute part, mais les légions romaines menées par César entourent maintenant les Gaulois, qui sont mis en déroute, et Correus est tué au combat, aurait perdu près d'un million d'habitants (selon Jules César, chiffres qui nous sont parvenus par Plutarque) et un autre million
aurait été réduit en esclavage, toujours selon Plutarque).
Selon Velleius Paterculus, César massacre plus de ennemis et en fait prisonniers un plus grand nombre encore.
Pompée est désormais le défenseur du clan des conservateurs.
En , après avoir étouffé les derniers foyers de révolte, César affirme la souveraineté de Rome sur les territoires de la Gaule situés à l’ouest du Rhin.
Selon Velleius Paterculus, en neuf campagnes, on n’en trouverait à peine une où César n’aurait pas mérité le triomphe, une armée formée et loyale, et une foule de clients et d'esclaves.
Ces objectifs ont tous été réalisés.
Suétone écrit .
Militairement parlant, César a fait une véritable entreprise, décrite dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules (De bello gallico), une œuvre où sont concentrée les compétences et capacités militaires et narratives du général romain.
Il y décrit les événements, les faits, les batailles, les campagnes, et bien sûr, cela du point de vue romain.
Nous ne savons que peu de chose, voire rien du tout, de ce qu'a été pour les populations celtes cette guerre qui, en fin de compte, met fin à leur liberté.
Jules César lui-même estima que durant les dix années que dura cette campagne, la Gaule aura perdu plus d'un million d'habitants.
Pline l'Ancien, à la suite des calculs mêmes de César, parle de morts .
Les chiffres réels peuvent être inférieurs ou équivalents.
Le million de Gaulois déporté dans toute l'Italie pour y être vendus comme esclave a sans doute rapporté bien plus que le pillage.
Pour l'histoire, cette conquête reste une guerre terrible, durant laquelle deux peuples luttent pendant plus d'une décennie, faisant preuve de cruauté de part et d'autre.
César, en conquérant la Gaule, entre dans le panthéon des grands conquérants romains.
Il est aimé par la plèbe de Rome qui, avec sagesse, bénéficie de divers avantages tirés du butin de la guerre.
Le Sénat et Pompée craignent maintenant le proconsul romain, qui possède des légions aguerries par cette longue guerre, et une clientèle imposante en Gaule, des deux côtés des Alpes.
Principalement, César sort de la guerre très riche et très influent, et ce bouleversement relance la guerre civile à Rome.
Alors que la République romaine est déjà en proie aux dissensions civiles depuis l'époque des Gracques, la Guerre des Gaules rompt l'équilibre qui s'est créé après la dictature de Sylla.
La conquête de la Gaule, par le biais des Romains, relie enfin définitivement la Méditerranée et l'Europe continentale : ni le vainqueur Jules César, ni le vaincu Vercingétorix, ne sont témoins des conséquences de leurs actions.
Une mort violente arrive aux deux, quelques années après la fin de la guerre.
Les deux sont tués à Rome au nom de la République.
