Vitamine|B
Les vitamines B forment un groupe de huit vitamines hydrosolubles (solubles dans l'eau) qui jouent un rôle important dans le métabolisme des cellules.
On avait initialement pensé qu'il ne s'agissait que d'un seul composé chimique, appelé comme on a également la , mais des recherches ultérieures ont établi qu'il s'agissait en réalité de plusieurs composés distincts qui coexistent la plupart du temps les uns avec les autres dans les mêmes aliments.
Ces vitamines B sont nécessaires pour le bon maintien de la peau et du système immunitaire, du système nerveux, et du renouvellement cellulaire, en particulier celui des cellules sanguines.
Les besoins en vitamines B sont généralement couverts, pour la plupart des individus, par une alimentation variée (fruits et légumes, viandes et produits laitiers...) en quantité suffisante.
Historique
La nomenclature des vitamines B ne peut être comprise que dans son développement historique.
En 1915, (1879-1967) et (1887-1967) découvrent que les jeunes rats ont besoin pour leur croissance de deux facteurs, l'un soluble dans la graisse qu'ils appellent facteur A et l'autre dans l'eau ou facteur B.
Des recherches ultérieures montrent que le facteur B comprend au moins deux composés, l'un sensible à la chaleur dit B1 (plus tard reconnu comme vitamine contre le béri-béri), l'autre plus stable dit B2.
Ce facteur B2 reste toujours complexe.
Vitamines «
G, H et M
On trouve dans ce facteur B2.
Rôle et fonctions
La plupart des vitamines du groupe B interviennent dans le métabolisme cellulaire, sous leurs formes actives de coenzymes, en participant à des réactions de dégradation ou de synthèse.
* vitamine B : cofacteur du complexe pyruvate décarboxylase ;
rôle de conduction de l'influx nerveux.
* vitamine B : précurseur du FAD flavine adénine dinucléotide ;
catabolisme des acides gras.
* vitamine B : précurseur du NAD nicotinamide adénine dinucléotide et du NADP nicotinamide adénine dinucléotide phosphate ;
synthèse des acides gras.
* vitamine B : acide pantothénique, ou panthénol, précurseur et constituant de la ;
synthèse des acides gras.
* vitamine B : coenzyme des réactions liées au métabolisme des acides aminés et des protéines ;
synthèse de neurotransmetteurs (GABA).
* vitamine B : coenzyme de carboxylases ;
catabolisme des acides gras impairs, des glucides et de certains acides aminés.
* vitamines B et B :
cofacteurs avec la S-adénosylméthionine ;
synthèse et réparation d'ARN et ADN (épigénétique).
Dans l'ensemble, les vitamines B sont nécessaires pour le maintien d'une peau saine, d'un bon système immunitaire, du bon état du système nerveux, de la croissance et du renouvellement cellulaire, en particulier celui des cellules sanguines et des muqueuses.
Elles sont le plus souvent prescrites aux personnes en situation ou à risque de carence, comme les femmes enceintes, les personnes souffrant d'alcoolisme... pour éviter l'apparition de complications neurologiques.
Leur utilisation est plus discutée lorsqu'il s'agit de réduire les symptômes causés par un excès de stress, la dépression, les troubles cognitifs antérieurs à l'Alzheimer, ou certaines maladies cardio-vasculaires.
Sources dans l'alimentation
Aucun aliment ne contient toutes les vitamines en quantité suffisante pour couvrir l'ensemble des besoins.
Il faut donc varier les sources pour réduire le risque de déficit.
Une ration suffisante en calories et diversifiée (fruits, légumes, produits laitiers et viandes) permet de couvrir les besoins en vitamines du groupe B de la plupart des individus..
Les légumes verts, les fruits, les produits laitiers sont des sources de vitamines B2 et B9.
Les produits d'origine animale sont la seule source de vitamine B12 .
