Village dans la région du Sud|Site archéologique
Bwambé (ou Bouambe, Bouambé, Buambe) est un village de la Région du Sud au Cameroun, situé au bord de l'océan Atlantique, à 7 km au sud de Kribi, sur la route nationale qui relie cette ville à Campo.
Les villages les plus proches sont Ebome au nord et Mbeka au sud
Administration
Sur le plan administratif la localité appartient à l’arrondissement de Kribi , dans le département de l'Océan.
C'est aussi une chefferie traditionnelle de .
En 1964-1965, on y a dénombré 408 personnes, des Batanga du groupe Banoho.
Bwambé comptait habitants lors du recensement de 2005.
Histoire
Site archéologique
Les recherches archéologiques menées dans la région de Kribi-Campo ont mis en évidence, sur un plateau surplombant la mer, le site de Bwambé.
Celui-ci comporte 86 fosses auxquelles on prête une fonction rituelle, mais cette hypothèse demande à être confirmée.
Il révèle une occupation du « stade néolithique » (ou Stone to Metal Age), caractérisée par une abondante céramique ( tessons et fragments de poterie) et quelques artefacts en pierre (4) ou en fer (4), pour un poids total de .
Les analyses archéobotaniques ont montré que les populations de Bwambé utilisaient le millet (Pennisetum glaucum).
On peut en déduire que la période 2500-2000 av. J.-C. a connu un assèchement climatique marqué par de longues phases sèches ayant favorisé l'émergence de cette plante .
Économie
Les habitants de Bwambé tirent leurs ressources de la pêche, d'une agriculture de subsistance, où le manioc tient une place centrale, le petit élevage (chèvres et volailles) .
Tourisme
Les plages de sable fin et les chutes de la Lobé constituent autant d'attraits touristiques .
