Cincinnati|Division administrative fondée en 1788
Cincinnati (en anglais ) est une ville des États-Unis située dans le sud-ouest de l'État de l'Ohio, sur la rive droite du fleuve Ohio.
Au recensement de 2010, il s'agissait de la troisième ville de l'Ohio (après Colombus et Cleveland) avec .
La zone métropolitaine qui s'étend dans l'Ohio et les États voisins de l'Indiana et du Kentucky comptait , soit la des États-Unis et première de l'Ohio.
La ville est historiquement un important centre industriel et d'immigration ;
la communauté noire y représente plus d'un tiers de la population.
Cincinnati est située dans la région du Bluegrass, sur les rives nord de l'Ohio, et sa configuration est marquée par de nombreuses collines de faible altitude.
Fondée en 1788, la ville connaît un développement spectaculaire durant la première moitié du , mais son importance régionale décline à la fin du siècle au profit notamment de Chicago, avec le développement du rail.
La ville est connue pour son architecture historique, en particulier dans le quartier d'Over-the-Rhine.
Histoire
Cincinnati fut fondée en 1788 par John Cleves Symmes et le colonel .
L'arpenteur John Filson (l'auteur des Aventures du Colonel Daniel Boon (voir Daniel Boone) l'appela «
Losantiville
En 1790 Arthur St. Clair, le gouverneur du Territoire du Nord-Ouest, changea le nom de la colonie pour Cincinnati, en l'honneur de la Société des Cincinnati, dont il était le président.
Celle-ci honorait George Washington, qui était considéré comme un Cincinnatus moderne (il s'agit d'un général romain qui sauva Rome, puis se retira du pouvoir).
Jusqu'à aujourd'hui, si l'on considère Cincinnati en particulier, et l'Ohio en général, on voit qu'y habitent un très grand nombre de descendants de soldats de la guerre d'indépendance des États-Unis auxquels on avait accordé des terres dans cet État.
En 1802, Cincinnati se constitua en tant que village et en 1819 elle devint une ville.
L'introduction de la navigation à la vapeur dans le fleuve Ohio en 1811 et l’achèvement du canal Miami et Érié en firent une ville champignon qui crût jusqu'à accueillir en 1850.
Le surnom Porkopolis date de 1835, lorsque Cincinnati était le premier centre de production de porcs du pays, et que des troupeaux de cochons traversaient la ville.
Surnommée la « reine de l'Ouest » par Henry Longfellow (bien que ce surnom fut tout d'abord utilisé dans un journal local en 1819), Cincinnati était un important arrêt du chemin de fer clandestin (Underground Railroad), qui aida de nombreux esclaves à s'échapper depuis les États du Sud.
Cincinnati est aussi connue comme la « cité des Sept Collines », ce qui est probablement une référence romantique à Rome et à Cincinnatus, bien qu'il n'y ait pas d'accord à propos des collines spécifiques auxquelles se réfère ce nom.
Cincinnati est le site de nombreuses innovations historiques.
Ce fut la première ville des États-Unis à établir un hôpital juif en 1850.
Le premier département municipal de pompiers d'Amérique y fut établi en 1853.
Établie en 1867, l'équipe de baseball Cincinnati
Red Stockings devint la première équipe professionnelle de joueurs payés de ce sport en 1869.
Cincinnati fut la première à construire et à posséder une ligne de chemin de fer importante en 1880.
En 1902, le premier gratte-ciel en béton armé, le , fut construit dans la ville.
En tant que ville de l'ère pionnière, elle a été comparée avec Pittsburgh et Nashville ;
mais aussi à Louisville, Saint Louis et La Nouvelle-Orléans en tant que ville fluviale.
Enfin, à travers son industrie et l'immigration, on l'a comparée à New York, Philadelphie, Cleveland, Chicago et Détroit.
Grâce à son fleuve et à son important système de parc, de nombreuses personnes ont commenté la beauté de Cincinnati, considérée par Winston Churchill comme « la plus belle ville de l'intérieur des terres de l'Amérique ».
Société des Cincinnati
La Société des Cincinnati a été fondée fin à la suite de la guerre pour l'Indépendance des États-Unis par des officiers qui allaient se séparer après la victoire.
L'organisation se voulait apolitique et la constitution rédigée par le général Henry
Knox ne visait qu'à encourager la fraternité et le patriotisme et son nom évoquait le fameux romain Cincinnatus.
George Washington en était d'ailleurs le président.
Mais, dans un pays qui se voulait égalitaire et démocratique, beaucoup y virent une reconstitution de la noblesse puisque l'adhésion était limitée à la descendance masculine par ordre de primogéniture.
Depuis un peu plus d'un siècle, l'organisation, longtemps languissante, a repris de la vigueur et elle compte aujourd'hui répartis en américaines (autant que les États à l'origine) et une branche française : la Société des Cincinnati de France.
Cette branche fut créée le et destinée à reconnaître la contribution active des officiers généraux, colonels, amiraux et capitaines de vaisseaux français qui avaient combattu pour l'Indépendance.
Aujourd'hui la branche française n'est plus limitée à la descendance masculine par ordre de primogéniture.
Ainsi on trouve aujourd'hui des Cincinnati français ne descendant pas des personnes qu'ils représentent.
Par exemple le représentant de Jean-Baptiste Nompère de Champagny, duc de Cadore
Tadeusz Kościuszko fut membre de cette organisation.
Géographie
Selon le bureau du recensement, la ville a une superficie de dont constitués de plans d'eau (2,01 % de la surface totale).
Cincinnati se situe dans la région agricole du Midwest.
L'aire urbaine Cincinnati
- Middletown est la grande des États-Unis avec .
Climat
Le climat est tempéré et saisonnier.
Les étés sont chauds et humides, avec des nuits chaudes.
La température annuelle moyenne est de , avec des chutes de neige moyennes de et des précipitations de .
Les saisons les plus humides sont le printemps et l'été, bien que la pluie soit constante tout au long de l'année.
L'été les pluies tombent sous forme de courtes averses chaudes pouvant survenir lors de journées de forte chaleur.
Durant l'hiver, particulièrement en janvier et en février, plusieurs jours de neige peuvent être attendus, ce qui permet les sports hivernaux, bien que les chutes de neige soient moins importantes que dans le reste de l'État.
Les températures hivernales vont de -3 à , celles d'été de 19 pour les minimales nocturnes à .
La plus haute température enregistrée était de le ;
la plus basse
était de le .
Quartiers
La géographie unique de Cincinnati fait se blottir ses quartiers dans de petits bassins sur les flancs des collines qui les surplombent.
Grâce à cela, la plupart des quartiers ont développé des identités différentes très fortes.
Démographie
Selon l pour la période 2011-2015, 92,64 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,67 % l'espagnol, 0,81 % une langue africaine, 0,68 % déclare parler le français, 0,44 % une langue chinoise, 0,40 % l'allemand et 2,35 % une autre langue.
Toujours selon l pour la période 2011-2015, 5,2 % de la population est née étrangère, soit un chiffre largement inférieur à la moyenne nationale (13,2 %).
Entre 2012 et 2016, le revenu par habitant était en moyenne de par an, en dessous de la moyenne de l'Ohio () et des États-Unis ().
De plus, 29,9 % des habitants de Cincinnati vivaient sous le seuil de pauvreté (contre 14,6 % dans l'État et 12,7 % à l'échelle du pays).
Seulement 37,7 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 66 % au niveau de l'État et 63,6 % au niveau national.
Avant Chicago, la ville fut le grand centre de l'industrie alimentaire du pays ce qui lui valut le sobriquet de « Porkopolis ».
Éducation
Transports
Cincinnati possède un aéroport (code AITA : CVG), l'aéroport international de Cincinnati-Northern Kentucky.
Le code AITA de cet aéroport correspond à la ville de Covington, dans le Kentucky, également desservie.
Archevêché
