Footballeur international allemand|Gardien de but au football|Gardien de but du FC Kaiserslautern|Gardien de but du Borussia Dortmund|Naissance
en août 1980|Naissance
en Rhénanie-Palatinat|Vainqueur de la Coupe du monde de football
Roman Weidenfeller est un footballeur international allemand né le .
Biographie
En club
Formé
au Eisbachtaler Sportfreunde 1919
, Roman Weidenfeller rejoint en 1996, la section jeune du 1.
FC Kaiserslautern.
Il attendra le 4 novembre 2000 pour faire ses débuts en Bundesliga contre Schalke 04.
Mais pendant ses deux premières saisons comme professionnel, il ne dispute que 6 matchs avec l'équipe première et apparaît comme un second choix derrière Georg Koch.
En 2002, il signe sans indemnité de transfert au Borussia Dortmund.
S'il apparaît au début de la saison 2002-2003 comme la doublure de Jens Lehmann, il parvient à s'imposer dans les cages lors de la deuxième partie de saison contraignant même Lehmann à quitter le club pour trouver du temps de jeu.
Lors de sa seconde saison sous les couleurs du club de Dortmund, il débute en qualité de titulaire avant d'être relégué sur le banc par le français Guillaume Warmuz.
Néanmoins, lors de la saison 2004-2005 qui suit, il retrouve son statut de titulaire.
Lors de la saison 2007-2008, il est suspendu trois matchs et condamné à une amende de par la DFB pour avoir proféré des injures à caractère raciste envers le joueur de Schalke 04, Gerald Asamoah, chose dont il se défendra par la suite.
Ce record sera battu par Willy Caballero le 23 mars 2018 où le gardien argentin fêtera sa premiere cape à 36 ans et 176 jours.
Statistiques
Palmarès
En club
Roman Weidenfeller est champion d'Allemagne à deux reprises en 2011 et 2012 sous les couleurs du Borussia Dortmund avec qui il remporte également la Supercoupe d'Allemagne en 2008, 2013 et 2014.
Il est également finaliste de la Coupe d'Allemagne en 2012, de la Supercoupe d'Allemagne en 2011 et finaliste de la Ligue des champions en 2013.
Vainqueur de la Coupe d'Allemagne en 2017
En sélection
Roman Weidenfeller est champion du monde 2014 avec l'Allemagne.
Distinction
Il est élu meilleur gardien de la coupe du monde des moins de 17 ans en 1997.
En Bundesliga, il est élu joueur allemand du mois à deux reprises en mars et mai 2005.
Il est élu en 2005 et 2006 meilleur gardien de but de la saison de Bundesliga par le magazine Kicker et meilleur gardien de but de la Ligue des Champions 2013.
