Vénissieux|*|Commune de la métropole de Lyon|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Vénissieux (en francoprovençal, Vènissiœx) est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
C'est la septième ville de Rhône-Alpes par le nombre d'habitants.
Ses habitants sont appelés les Vénissians.
Vénissieux est la troisième ville la plus peuplée au niveau départemental après Lyon et Villeurbanne.
Bénéficiant d'une situation géographique privilégiée entre Lyon, le sillon rhodanien et les plaines du pays du Velin, Vénissieux concentre de nombreuses activités économiques sur son territoire et est traversé par de grandes voies de communication.
Autrefois, paisible village agricole, considéré comme un des greniers à seigle de Lyon;
Vénissieux s'est developpée grâce notamment à ses industries automobiles, dont elle est fut l'un des berceaux.
La construction des grands ensembles à partir des années 1960 a profondément bouleversé sa physionomie.
Elle est enfin connue pour son rôle dans l'histoire des banlieues françaises, des premières émeutes urbaines à la Marche pour l'égalité et contre le racisme en 1983.
Géographie
Localisation
Vénissieux est située en banlieue sud de Lyon.
Elle est considérée comme la « Porte sud de l'agglomération lyonnaise ».
La ville située sur la rive gauche du Rhône a un relief marqué par une plaine dominée par la petite colline du Centre (ancien mas de la Roche) et celle de Parilly dans sa partie nord.
Quant à la partie sud de la commune
, celle-ci a un relief plus marqué, avec le plateau des Minguettes qui culmine à dans le quartier de Monmousseau et le plateau des Grandes Terres.
Les pentes sont parfois abruptes en descendant à Saint-Fons et à Vénissieux-village par le plateau des Minguettes.
Géographiquement, Vénissieux appartient au Bas-Dauphiné et plus exactement au pays du Velin (signifiant "pré à veaux").
C'est un petit territoire d'une vingtaine de kilomètres carrés, délimité au nord et à l'ouest par le coude du Rhône.
Des petits reliefs encerclent cette plaine alluviale caillouteuse d'origine morainique, au sud par les balmes viennoises et à l'est par les contreforts du plateau des Terres froides.
D'est en ouest, la plaine dans laquelle se situe Vénissieux, présente un plan légèrement incliné d'une centaine de mètres entre environ 270 et 170 mètres d'altitude.
Les villages de cette région sont souvent situés sur des petites moraines issues de la glaciation du Würm, où les glaciers des Alpes arrivaient jusqu'à Lyon, il y a entre 125 000 ans et 11 000 ans avant notre ère.
On retrouve des traces de cette glaciation avec les blocs erratiques connus de la Croix-Rousse "Le Gros Caillou" et plus proche de Vénissieux, le bloc erratique de Saint-Fons, situé sur le contrefort ouest du plateau des Minguettes.
Si ce territoire est aujourd'hui très urbanisé, c'est que grâce à son absence de relief accidenté, seul le pays du Velin offrait des possibilités d'extension d'une grande agglomération.
Le nom du pays de Velin a subsisté qu'à deux endroits dans la région lyonnaise : la ville de Vaulx-en-Velin et la rue de Béchevelin, dans le 7e arrondissement de Lyon.
Sur le plan historique, là aussi, la ville a été plus tournée vers l'est qu'à Lyon, en étant rattachée à la province du Dauphiné jusqu'à ce que l'Isère cède, par décret du 2 mars 1852, la ville au département du Rhône.
Communes limitrophes
Histoire
Antiquité et Moyen Âge
La plus ancienne apparition de Vénissieux se situe dans le testament, probablement apocryphe, attribué à Ennemond, évêque de Lyon, dont le décès remonte à 656.
Ce document mentionne la « Villa Véniciès », une grosse ferme gallo-romaine qui jadis aurait appartenu à un légionnaire romain nommé Vinicius.
Ce soldat fut héritier de cette terre donnée par l'armée romaine suite à la conquête des Gaules.
Située dans le décor du prieuré, de l'abbaye royale de Saint-Pierre-de-Lyon, antérieur au .
On n'a jamais retrouvé de traces de cette ferme gallo-romaine.
Au début du , le château de Chandieu, aux mains des comtes de Savoie, étend ses prérogatives sur la prévôté de Vénissieux.
On rend la justice au château de Saint-Symphorien d'Ozon.
Le Rhône sert de limite naturelle aux seigneurs de Chandieu jusqu'en 1310 quand Jean de Chandieu, ruiné, se défait de ses droits sur la paroisse de Béchevelin qui enchâsse Vénissieux, Villeurbanne et Vaulx-en-Velin.
Amédée V
de Savoie réunit alors ce territoire à Saint-Symphorien jusqu'en 1349.
Vénissieux, en 1355, se trouve dauphinoise grâce à un remaniement territorial savoyard où le Viennois est échangé contre le Faucigny.
Les premières listes des habitants de Vénissieux remontent au , ils sont aujourd'hui conservés aux archives départementales de l'Isère.
Au lendemain de la guerre de Cent-Ans, le roi de France Louis XI, lança en 1498, une grande enquête à travers la province du Dauphiné, à laquelle appartenait Vénissieux.
Les enquêteurs étaient chargés d'examiner les familles les plus fortunées afin d'alimenter le trésor du prince, en piteux état au lendemain de la guerre de Cent-Ans.
C'est ainsi que nous est parvenu la liste recensant les premiers noms connus des Vénissians : Jacques Blanc, Tholon Chatard, André & Jehan Charréard.
Ces derniers ont donné leur nom à un quartier de la ville.
Enfin, parmi les noms connus, les Broyssat, Sandier et Sublet, sont retrouvés dans tous les documents jusqu'au XIXè siècle.
Ancrés dans leurs fermes ou dans leurs ateliers blottis au sein des remparts du village, ces longues dynasties forment le substrat de la population vénissiane.
La place principale de Vénissieux s'appelle par ailleurs place Léon Sublet, un des derniers héritiers de cette grande famille locale.
Temps modernes et Révolution française
L'alternat, au bénéfice ou au détriment du Dauphiné, est la règle des et pour Vénissieux.
Le Dauphiné perd Vénissieux en 1545, la recouvre en 1605 et, enfin, la cède à G. Dugue, trésorier de France au Bureau de Lyon en 1649.
Vénissieux devient chef-lieu de canton en se détachant de Bron.
Vénissieux, en 1790, se trouve iséroise et compte à peine habitants.
Le château des Chandieu, implanté sur les lieux de l'actuelle place Léon-Sublet, est détruit à la fin du , cinq siècles après sa construction.
Fichier
Gravure-château-vénissieux.jpg|Gravure de l'ancien château de Vénissieux
Le donjon servit de base à la tour de l'église Saint-Germain et le rempart est devenu la rue du Château.
Fichier
Vénissieux
- Place.jpg|Dessin représentant l'ancienne place Léon-Sublet, on aperçoit un alignement de maisons qui sera détruit pour laisser place à la nouvelle mairie.
Fichier
Venissieux-archives.jpg|La toute première liste recensant des habitants de Vénissieux.
Elle date de 1498.
L'Isère cède, par décret du , Vénissieux, Bron, Vaulx-en-Velin et Villeurbanne au département du Rhône.
Aujourd'hui, le canton vénissian est mono-cellulaire.
À la fin du 19ème siècle, le hameau de Saint-Fons atteint le même niveau de population que le bourg de Vénissieux.
À partir de 1885, le hameau industriel de 2 197 habitants et le centre agricole et commerçant de 2 283 habitants, n'avaient plus, ni les mêmes besoins ni les mêmes ambitions de développement.
Des débats houleux opposent partisans de la séparation et partisans du maintien de l'unité communale.
C'est le 21 mars 1888, que le Sénat vota un projet de loi déposé à la Chambre des députés en juin 1887, érigeant Saint-Fons en commune indépendante.
Les derniers vestiges du plus ancien bâtiment de la ville, le château, ne voient pas se terminer le .
La dernière muraille est en effet détruite pour construire un lotissement de maisons, puis la nouvelle mairie.
La rue du Château a repris l'ancien tracé de la muraille, ce qui explique sa forme circulaire autour de l'église Saint-Germain.
Elle est de ce fait
, la plus ancienne rue de Vénissieux.
Inaugurée en janvier 1882
par Napoléon Sublet, dans un délai record, la nouvelle mairie s'impose avec ses 23 mètres de long, ses 4 niveaux et pas moins de 20 fenêtres sur sa façade principale
Ce fut la plus grande mairie de tout le canton de Vénissieux, voire de toute la banlieue lyonnaise.
Elle comportait l'école des filles avec ses deux salles pouvant accueillir une centaine d'élèves, les locaux de la mairie et une bibliothèque.
En pleine guerre, en 1915, Marius Berliet qui travaille, en qualité de mécanicien, à Monplaisir depuis 1897, étend une cité de qui porte son nom.
Soixante ans
après, sa firme compte vingt-et-un-mille emplois directs.
Une vingtaine de pôles industriels complète le chantier Berliet.
En 1917,
toujours pendant la Première Guerre mondiale, trois bâtiments d'obus explosèrent détruisant une bonne partie de la ville.
Les dégâts sur le patrimoine sont importants, dont les vitraux médiévaux de l’église Saint-Germain perdus à jamais.
L'explosion se fit entendre jusqu'à Roanne.
Un camp d'internement «
Bac Ky », situé au 25-27, avenue de la République, est créé le : internées seront transférées au camp de Drancy le et feront partie du convoi n° 27.
Les 23, 25 et 29 mars 1944, les bombardements anglo-américains visent les usines Sigma qui fabrique des moteurs d’avions, faisant cinq morts.
Le 2 mai 1944, c'est le tour des usines Berliet d’être endommagées par les bombardements, avec et .
Les 25 et 26 mai, avec entre autres, outre les bâtiments d'habitation, les destructions de la gare et du dépôt SNCF et des usines Descours et Cabaud.
Le 2 septembre 1944, Vénissieux est libéré des nazis.
Fichier
Ancienne
mairie
venissieux.jpg|La façade de la nouvelle mairie commandée par le maire Napoléon Sublet, elle fut inaugurée en 1882.
Fichier
Le bourg de Vénissieux vu du ciel.jpg|Le bourg de Vénissieux vu du ciel dans les années 1960.
On aperçoit la rue du Château entourant l'église Saint-Germain.
Fichier
Venissieux
marche
archives.jpg|Le marché de la place Léon-Sublet au début du siècle dernier
Fichier
Minguettes
archives.jpg|Le
plateau des Minguettes en 1974
L'explosion démographique de Vénissieux se poursuit entre 1963 et 1974, avec la construction des Minguettes, entraînant le bouleversement physionomique de l'ancien village.
La ville intègre la communauté urbaine de Lyon le .
En septembre 1981, des incidents, notamment dans le quartier des Minguettes, sont parmi les premiers signes français des limites et dérives des quartiers de banlieue.
Durant l'été 1983, de rudes affrontements opposent policiers et jeunes dans le quartier des Minguettes.
Pendant les affrontements, Toumi Djaïda, le jeune président de l'association SOS Avenir Minguettes, est blessé par un policier et transporté d'urgence à l'hôpital.
Rodéos, incendies de voitures, dégradations urbaines, courses poursuite avec la police, sont à nouveau filmés, largement repris dans la presse.
Des habitants du quartier, dont le curé Christian Delorme et le pasteur Jean Costil, ont alors l'idée d'une longue marche, inspirée par Martin Luther King et Gandhi.
Deux revendications principales : une carte de séjour de dix ans et le droit de vote pour les étrangers.
Toutefois, selon un chercheur, Ces évènements sont à l'origine de la Marche pour l'égalité et contre le racisme.
Au cours des années 90, Vénissieux se fait connaître grâce à son équipe masculine de handball, toujours active, qui devient championne de France de , remporte la Coupe de France et de nombreux succès sur la scène européenne.
Toujours dans les années 1990, après des débats houleux, la ligne de métro parvient jusqu'à Vénissieux avec deux stations sur son territoire.
Initialement la ligne devait arriver jusqu'au plateau des Minguettes.
Vénissieux est une ville qui revendique une assise populaire de son exécutif municipal, emmené par André Gerin, député-maire PCF, réélu lors des échéances de 2001 et 2002, puis aux élections législatives de juin 2007 et aux municipales de mars 2008.
Il quitte ses fonctions de maire en 2009 pour Michèle Picard.
Les années 2000 sont marquées par une véritable politique de la ville et par l'arrivée du tramway , qui relie de manière efficace le plateau des Minguettes au reste de la ville et de l'agglomération lyonnaise.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Histoire des symboles
Toponymie
L'origine étymologique de Vénissieux est ancienne, issue de la période gallo-romaine.
Un légionnaire romain nommé Vinicius aurait possédé une grande ferme (
Viniciacum : « la villa de Vinicius ») située sur l'actuel territoire de la commune.
Suivent ensuite les variantes postérieures de « Venicus », au , puis de «
Venici ».
Puis le nom de la commune évolue de Venissieu puis en Vénissieux.
Le « x » présent à la fin du nom de la ville est caractéristique de la toponymie de l'aire linguistique francoprovençale.
Il ne se prononce pas à l'instar du « x » de Vaulx-en-Velin, Rillieux-la-Pape, Manissieux, Chamonix, etc.)
Enfin, une autre origine étymologique de Vénissieux, plus imagée, proviendrait de son vignoble qui passait jadis pour un cru fameux : vinum, vineae, vinus, Vénissieux.
Des vignobles de consommation locale, étaient présents sur les pentes du plateau des Minguettes, avant son urbanisation.
Héraldique
De gueules à la clef en pal accostée à dextre d'une enclume et à sénestre d'une roue d'engrenage, le tout d'argent ;
au chef d'or chargé d'un dauphin d'azur, allumé, oreillé, barbé, loré et peautré de gueules ».
Les armoiries de Vénissieux furent adoptées par le Conseil Municipal dans la séance du 18 mai 1951.
Dans ce blason, le chef comporte un dauphin bleu et rouge sur fond or, représentant la province du Dauphiné dont faisait partie autrefois Vénissieux;
l'autre partie de l'écu comporte au centre une clef d'argent sur fond rouge qui évoque le blason des Dames de Saint-Pierre de Lyon qui possédèrent la juridiction de Vénissieux du Moyen Âge à 1789.
En outre, cette clef est accompagnée, à sa droite d'une enclume et à sa gauche d'une roue d'engrenage, ces attributs argentés symbolisant l'industrie métallurgique de la commune et reliant le passé au présent.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments civils
La place Léon-Sublet a changé plusieurs fois de nom : place de Vénissieux jusqu'à l'avènement de la mairie, où elle se renomma place de la mairie (ou de l'Hôtel de ville);
pour aujourd'hui porter le nom de Léon Sublet, dernier héritier de l'une des plus grandes familles vénissianes.
La partie ouest de la place a quant à elle été dédiée à Henri Barbusse.
* L’ancienne mairie
est le principal monument civil de Vénissieux.
Elle a été construite sur les fondations de la Maison commune (), et est aujourd'hui devenue le musée communal de la Résistance et de la Déportation.
*Le groupe scolaire Louis-Pasteur
dans le quartier du Charréard, est classé aux monuments historiques en tant que «
bâtiment remarquable de l'après-guerre »
*Le groupe scolaire de Parilly est lui aussi classé monument historique car sa façade est étonnante avec son buste de Marianne et l'inscription d'une devise républicaine : «
Travail, Paix, Humanité »
Le groupe scolaire du Centre situé dans Vénissieux-village est la première école de la ville.
La Maison du Peuple est un « Centre de résistance, revendications et d'actions ouvrières.
Lieu de réflexion, de création et de fraternité devant la dureté des combats » avait dit André Gerin, ancien maire de Vénissieux.
Construite à l'après-guerre et témoin des revendications sociales elle est également classée aux monuments historiques.
Elle héberge aujourd'hui le centre des syndicats, le théâtre municipal et une salle d'exposition d'art plastique.
*L'ancien château des Sandier (famille notable vénissiane du ) qui occupait une partie de l'actuel
parc Louis Dupic a été détruit.
Le seul vestige qui subsiste est l'étang du château, aujourd'hui apparaissant sous la forme d'une petite cuvette asséchée et par un petit pont en bois au centre du parc.
* Le Monument aux morts, sculpté par Louis Muller, créateur des timbres
Marianne des années 50-60.
Autrefois installé au centre de la place Léon Sublet, il fut déplacé au parc Louis-Dupic.
* Avec la présence sur son territoire des usines Renault Trucks (anciennes usines Berliet), la ville est l'un des berceaux de l'automobile française.
Musée Berliet présentant des véhicules anciens et modernes.
* Le Camp de Vénissieux
au 25-27 avenue de la République, ancien camp d'internements de juifs apatrides, puis de prisonniers allemands durant la Seconde Guerre mondiale.
Fichier
Ancienne
mairie
venissieux-2019.jpg|L'
ancienne mairie, aujourd'hui musée de la Résistance et de la Déportation
Fichier
Ecole-pasteur-venissieux.jpg|L'
école Louis Pasteur, classé "bâtiment remarquable de l'après-guerre"
Fichier
Maison-du-
peuple
venissieux.jpg|La Maison du Peuple dans le même style
Fichier:
Monuments
aux
morts
venissieux.jpg|Le
Monument
aux morts sculpté par Louis Muller
Lieux et monuments
religieux
* L’église Saint-Germain dont son origine remonte au Moyen-Âge
, se trouvait dans l'enceinte du château.
Il s'agit du plus ancien édifice de la commune par sa chapelle de la Vierge et son clocher du .
L’église abrite également un crucifix en bois sculpté du et un tableau de Saint-Germain-l'Auxerrois, patron de cette église.
Cette peinture du et son cadre doré du , font de ce tableau, le bijou de la commune.
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc de Parilly, datant du , remarquable pour ses vitraux et par sa façade
Art Deco est classée aux monuments historiques.
* Les deux cimetières de Vénissieux sont aussi une curiosité.
Notamment lancien cimetière situé sur la colline de Vénissieux-village chargé d'histoire locale, avec les tombes célèbres des rosiéristes.
Ils ont contribué à faire naître une rose née à Vénissieux : la Vénissiane.
Le nouveau cimetière est quant à lui,
situé au sud de la cité.
La mosquée Eyüb Sultan de Vénissieux, inaugurée en 2013, comporte un intérieur remarquable, inspiré de la basilique Sainte-Sophie à Istanbul.
Fichier:
Nef Jeanne d'Arc Vénissieux.jpg|La nef de l'église Jeanne d'Arc
Fichier:
Jeanne d'Arc Vénissieux
vitrail centre.jpg|Les vitraux de l'église Jeanne d'Arc
Fichier
Facade
eglise
-saint-germain-2019.jpg|Façade de l'église Saint-Germain de Vénissieux
Fichier
Mosquee-venissieux.jpg|L'
intérieur de la mosquée Eyüb Sultan de Vénissieux
Espaces verts et fleurissement
En 2015, grâce à ses boulevards arborés et fleuris, à la voie verte tracée par le tramway T4 et par son engagement contre l'utilisation de pesticides dans ses espaces verts, la commune de Vénissieux bénéficie du label «
ville fleurie »
avec « 4 fleurs », le plus haut niveau possible au concours des villes et villages fleuris
. Vénissieux est de ce fait, l'une des communes de banlieues parmi les plus fleuries de France.
La ville comporte de nombreux parcs :
Le parc de Parilly, le deuxième en termes de superficie de l'agglomération lyonnaise, le parc Louis-Dupic (ou de la mairie), le parc des Minguettes, enfin, à l'extrême-sud, le plateau agricole des Grandes Terres, propice à des promenades à bicyclette.
Démographie
Petit village avec une population essentiellement agricole, Vénissieux atteint difficilement les habitants avant la révolution industrielle.
La population redescend à 3502 habitants au recensement de 1891 dû à la séparation du hameau de Saint-Fons en 1888.
Au , la commune se spécialise dans l'industrie et la construction automobile, ce qui cause l'afflux d'immigrants italiens, espagnols et portugais pour combler la main d’œuvre nécessaire.
La population augmente de façon régulière malgré les deux guerres mondiales.
La seconde moitié du est marquée par une croissance de la population très soutenue avec la construction des Minguettes jusqu'à atteindre un pic de population en 1975 avec habitants.
Par la suite, le contexte de crise sociale des grands ensembles, la périurbanisation et les opérations de destruction de barres et de tours ont considérablement fait baisser la population durant les années 1980 et 1990.
Les années 2000 sont marquées par un renouveau démographique.
Immigration
En 2008, la population immigrée était de personnes soit 24 % de la population (4,6 % nés en Europe et 19,4 % nés hors d'Europe, essentiellement originaires du Maghreb).
Urbanisme et cadre de vie
Jusqu'aux premières révolutions industrielles, Vénissieux fut un village agricole, constituant un des greniers à seigle de Lyon.
Cette céréale s'adapta très bien au sol plutôt très sec et caillouteux de Vénissieux.
Ainsi jusqu'au début du 20ème siècle, des champs à perte de vue recouvraient le territoire communal : l'on y cultivait principalement des céréales et des vignes étaient principalement présentes sur les pentes du plateau.
Quelques riches bourgeois lyonnais exploitaient des terres, comme un certain Gallien Minguet qui occupa le plateau qui prit plus tard son nom : les Minguettes.
La ville connut un accroissement très rapide de sa population : d'un peu plus de habitants dans les années 1950, elle atteignit plus de habitants dans les années 1970, grâce à la construction de grands ensembles.
Ce quartier est symbolique d'une forme d'urbanisation encouragée dans les années 1960 qui a donné, une vingtaine d'années plus tard, des quartiers défavorisés qui avaient perdu leur attrait d'origine.
Dès les années 1980, d'importants programmes de rénovation urbaine ont transformé les Minguettes, réduisant la densité de population trop forte au profit d'un meilleur cadre de vie.
Cette rénovation explique la forte baisse du nombre d'habitants à Vénissieux depuis lors.
Ternie par sa mauvaise image de « ville chaude de banlieue », Vénissieux est devenue néanmoins une ville attractive et agréable.
Une médiathèque moderne a été construite au début des années 2000 par Dominique Perrault, architecte et urbaniste français connu pour avoir réalisé, entre autres, la bibliothèque nationale de France à Paris.
En 2009, le premier tronçon de la nouvelle ligne de tramway, la ligne T4, relie le jet d'eau de la place Mendès France (Lyon ) aux Minguettes en 25 minutes.
En septembre 2013, elle est prolongée jusqu'à La Doua.
Les 10 kilomètres de voies et les 18 stations permettront à habitants d'être desservis et créeront emplois.
Ligne verte
, le T4 a eu un effet sur l'embellissement de la ville et une circulation des piétons et des cyclistes plus aisée.
La ville affiche haut les couleurs dans son logo, illustrant sa population très diversifiée, résultat de plusieurs vagues d'immigrations successives.
On compte une importante communauté d'origine maghrébine, africaine, italienne, portugaise, espagnole ou encore asiatique.
Avec ses quatre fleurs au Concours des Villes et des Villages fleuris de France, 60 % du parc de Parilly sur son territoire et une superficie de 617 hectares d'espaces verts, soit 40 % de la superficie totale de la commune, Vénissieux est une ville tournée vers la verdure.
Quartiers de la ville
Le centre-ville ou « Vénissieux-village » : noyau historique de la ville autour de la place Léon-Sublet, la colline du mas de la Roche et le parc Louis-Dupic.
* Les Minguettes ou « le plateau » : quartier le plus haut et le plus peuplé, au sud-ouest de la ville
En pleine phase de rénovation et de réhabilitations suite à l'arrivée du tramway.
* Les pentes : ce petit quartier se situe sur les pentes du plateau, c'est une zone résidentielle
* Le Moulin à Vent : le nom fait référence
à un ancien moulin à vent aujourd'hui disparu, ce territoire est situé au nord de la ville, limitrophe de Lyon et au-delà du périphérique lyonnais.
* Grand-Parilly : l'un des plus grands quartiers de la ville qui occupe une bonne partie nord-est de la ville
car il englobe en partie le Parc de Parilly et les usines Renault Trucks.
Le « noyau urbain » se trouve aux alentours de l’église Sainte Jeanne-d'Arc et de la place Grand-Clément.
Un nouveau pôle de commerces, de logements et de services se développe sur l'ancien lieu dit du "Puisoz".
Le Charréard
- Max-Barel :
tout le quartier qui occupe la partie sud-est de la ville.
* Chêne
Velin
le quartier industriel et commercial de la ville
Il est essentiellement composé de voies de communications, d'entrepôts et d'entreprises, il est limitrophe de Saint-Fons.
Les Grandes Terres : le grand plateau agricole occupant toute la partie sud de la ville.
Fichier:
Rue-du-chateau
venissieux.jpg|La rue du château est la plus ancienne rue de Vénissieux
Fichier
Venissieux
monmousseau.jpg|Le
quartier de Monmousseau et le château d'eau de Vénissieux
Fichier
Place Jeanne d'Arc Parilly.jpg|Le quartier de Parilly autour de sa place Jeanne d'Arc
Fichier
Vénissieux
- Rue du Professeur Roux, centre scolaire La Xavière.jpg|Le Moulin-à-Vent est un quartier résidentiel limitrophe de Lyon.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
* 13 conseils de quartier, organisés en 6 territoires.
* 2 mairies de quartiers : Moulin-à-Vent et Vénissy.
La ville est très tournée à gauche, c'est un des fiefs du Parti communiste français.
André Gerin, le député-maire emblématique, a dirigé la commune durant près d'un quart de siècle.
* Michèle Picard, qui lui a succédé
, est la première femme maire de Vénissieux.
Ci dessous,
les groupes de la majorité et de l'opposition au conseil municipal à la suite des dernières élections municipales partielles de 2014.
Conseil municipal de Vénissieux (2015-2020)
Liste des maires
L'élection municipale de mars 2014 est annulée par le Conseil d’État le 4 février 2015, à cause de graves irrégularités, dans une liste d'extrême-droite et dans l'accès aux bureaux de vote, sur référé introduit par le préfet.
Un nouveau scrutin a eu lieu les 22 et 29 mars 2015 et s'est conclu par la réélection de la maire sortante Michèle Picard.
Transports
La ville est bien située entre des axes routiers fréquentés, du sud de la ville on peut rejoindre le Boulevard Urbain Sud (BUS) et du nord on peut rejoindre le périphérique lyonnais par trois portes qui donnent sur la commune : les portes de Parilly, des États-Unis et du Moulin à Vent.
La ligne de tramway dessert le plateau des Minguettes, le centre-ville, la gare et le nord de la ville depuis 2009.
Elle amène les habitants aux quartiers des États-Unis, de la Manufacture, de la Part-Dieu à Lyon et à Charpennes
La Doua à Villeurbanne
La ville est aussi très bien desservie par les différents moyens de transports en commun du réseau TCL, avec de nombreuses lignes de bus régulières (notamment les lignes , et ).
Les deux dernières stations de la ligne sont situées sur son territoire :
*Parilly
, correspondance avec les lignes ,
et les lignes et 113 des cars du Rhône.
*Et le terminus Gare de Vénissieux, pôle multimodal en correspondance avec le REAL, les lignes , , et les lignes (tarification TCL dans le périmètre de la métropole) et 113 des cars du Rhône.
Trois parcs relais sont à disposition des voyageurs empruntant le réseau TCL:
- Gare de Vénissieux proposant 745 places de stationnements de 4h30 à 1h du lundi au samedi fermé les dimanches et jours fériés
- Gare de Vénissieux proposant 745 places de stationnements de 4h30 à 1h du lundi au samedi / fermé les dimanches et jours fériés
Fichier:
MPL85 - Métro de Lyon Ligne D
- Station Gorge de Loup.jpg|Le métro D de Lyon arrivant au terminus "Gare de Vénissieux".
Fichier
Ligne T4
TCL retournement terminus Feyzin.
JPG|Le tramway T4 dessert la commune du Nord au Sud-Est
Fichier
Venissieux
t4.jpg|Le tramway T4 au plateau des Minguettes
Listes des lignes de transport à Vénissieux
Il faut cependant savoir que les lignes C22, PL4j et 26 ne font qu'un arrêt dans la ville (petite guille pour C22 et parilly pour PL4 et 26) et que la ligne PL4ne circule que de nuit.
Economie
Entreprises et commerces
* 2500 entités commerciales dont 10 de plus de 300 salariés, avec sur son territoire la présence de grands groupes industriels (Iveco Bus, Renault Trucks, Bosch, Aldes, Descours & Cabaud…).
* Zones d'activités :
Parcs République, Arsenal, Boudarias, Carnot, Francis-de-Pressensé, Génie.
* Dépôt SNCF de plusieurs dizaines d'hectares, pour remisage et entretien du matériel, avec tous les sous-traitants (plusieurs milliers d'emplois)
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 22 227 € ce qui plaçait Vénissieux au 27 650e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2012, la part des ménages fiscaux imposable est de 52,4 %.
Emploi et pauvreté
Malgré la présence d'un bassin d'emplois important, le taux de chômage est élevé.
En 2013, le taux s'élève à 22,8 % et nationale (10,4 %).
En 2012, le taux de pauvreté de la ville s’élève à 29 %.
Équipements sportifs et de loisirs
* Gymnases : Jacques-Anquetil, Jean-Guimier, Jules-Guesde, Gabriel-Péri, Jacques-Brel, Charréard, Max-Barel, Micheline-Ostermeyer, Alain-Colas, Colette-Besson, Elsa-Triolet, Tola-Vologe.
* Stades: Matmut Stadium (Stade du LOU), Laurent-Gérin, Auguste-Delaune, Pierre-Albalate.
* Piscines: Auguste-Delaune, Centre Nautique Intercommunal.
* MJC
le Cadran, Maisons du Département, Maisons de l'Enfance
* Centres de vacances gérées par l'APASEV: Daniel-Féry (Champagneux, Savoie), Elsa-Triolet (Noyer, Hautes-Alpes), Mas-Soleil (Bollène, Vaucluse) et le camping familial de Portiragnes dans l'Hérault.
Équipes sportives et clubs loisirs
*Sport-étude rugby féminin au lycée Jacques-Brel :
Le sport-études du LOU rugby féminin a été créé en 2012 et est en partenariat avec le lycée Jacques-Brel.
L'internat des filles qui habitent loin de Lyon se situe au lycée professionnel Tony-Garnier dans le quartier Mermoz à Bron (Rhône).
Les cadettes (u18) s'entraînent pour avoir un niveau semi-professionnel avec 6 entraînements par semaine au stade Laurent Gérin et 2 entraînements à la plaine des jeux de Gerland en section avec le lycée (musculation, passes, plaquages, vitesse, touches, endurance..).
Elles font aussi les championnats de France des lycées de rugby à 10.
Vie communale
Presse
Un journal local : Expressions, les nouvelles de Vénissieux, paraît un mercredi sur deux, tiré à 32 000 exemplaires et qui a fêté son en juillet 2007.
Le Progrès édition locale
Villeurbanne Pluriel » qui paraît deux fois par an, parle principalement des atouts de Vénissieux.
* 13 journaux de quartiers.
Parution communale 2 à 3 fois par an.
Marchés forains
* Marché de Vénissieux-village :
place Léon-Sublet, connu pour son atmosphère villageoise, mercredi et dimanche matin.
* Marché des Minguettes :
rue Édouard-Herriot, le plus connu pour sa mixité sociale et ethnique, jeudi et samedi matin.
* Marché de Parilly : place Grandclément, samedi matin.
* Marché du Charréard :
avenue Jacques-Duclos, vendredi matin.
* Marché du Moulin-à-Vent : place Ennemond-Romand, jeudi matin
Événements
Les Fêtes Escales avec ses concerts gratuits, ses animations, son feu d'artifice et son pique-nique républicain du 14 Juillet.
* Fête de la solidarité sur les places Léon-Sublet et Henri-Barbusse dans le centre-ville, prélude de la fête des Lumières de Lyon, avec de nombreuses animations, les pères
Noel du Secours populaire et les défilés de lampions, le soir du 7 décembre.
Personnalités liées à la commune
* Anne Hidalgo, femme politique, actuelle
maire de Paris.
* Louis Muller, médailleur français, créateur des timbres
Marianne des années 50-60
* Paul Lacombe, joueur de basket-ball évoluant à Strasbourg IG (Pro A)
* Bassem Braiki, polémiste et influenceur français
fait systématiquement référence à Venissieux dans l'introduction de ses vidéos : )
De nombreux footballeurs ont grandi à Vénissieux, où ils ont fréquenté le club de l'AS Minguettes :
* Ludovic Giuly, ancien élève du collège Elsa-Triolet ;
Anecdotes vénissianes
* Il y a régulièrement confusion sur le gentilé des habitants de Vénissieux (Vénissians, Vénissianes) avec ceux de la ville de Venise (Vénitiens, Vénitiennes).
* À la fête des mères, le maire, l'équipe municipale et les jardiniers ont la tradition de remettre aux enfants des écoles de la ville, la veille du jour de cette fête, une plante florale pour leur mère.
Le nom de la commune, un peu long à prononcer, est souvent réduit à «
Vé » dans le langage courant des habitants : «
Gare de Vé »
, «
En bas de Vé
* À Vénissieux, on dit souvent lorsqu'on est dans le bas de la ville, le mot «
en haut »
pour désigner le plateau des Minguettes
* Les communes de l'agglomération lyonnaise, à l'instar de Vénissieux ou Givors, ont développé tout une série de jargons qui leur sont propres, comme le mot pélo qui est utilisé intensivement par les jeunes de cette aire géographique, pour désigner un homme.
À ce sujet voir également :
Parler lyonnais.
Jumelages
* , habitants.
L'avenue qui relie Vénissieux-village et le plateau des Minguettes porte son nom.
* , habitants.
Un boulevard de Vénissieux porte son nom dans le quartier du Charréard.
* , habitants.
Un boulevard porte son nom dans le sud de la ville.
* , .
Les jolies plaques de rues de la place Léon-Sublet ont été offertes par cette ville espagnole réputée pour le travail de la céramique.
Liens externes
* http:/ Site officiel de la ville
Bibliographie
