Patronyme français|Patronyme suisse
Substantif
Un bourgeois est en France sous l'Ancien Régime l'habitant d’un bourg, d’une ville, y jouissant des droits civils et politiques, notamment le droit de voter et d'être élu (par exemple bourgeois de Paris, bourgeois de Marseille, Bourgeois de Calais, bourgeois de Bruxelles).
Sous la Révolution française, l'appellation de bourgeois est remplacée par celle de citoyen, sur le modèle de la République de Genève et de la République romaine.
* Actuellement, un bourgeois est une personne qui appartient à la classe sociale de la Bourgeoisie par son origine, sa formation, son emploi, son mode de vie, ses goûts.
Certains sont considérés comme des bourgeois bohèmes.
Qualificatif
Patronyme
Bourgeois est aussi un patronyme fréquent, dont une variante (graphique), moins « portée », est .
Ce patronyme est dérivé de burgensis ou borgeis, qui signifiait : habitant d'une ville affranchie de la justice féodale.
Implantation dans la Somme
En 1849, les « hommes majeurs » (électeurs nommés ) sont signalés dans ces :
Variante :
Bourgois
Autres
Articles connexes
29r8cyo3gnpl267qqkjcz4imtx7ly9f
