Qingdao|*|Ville universitaire en Chine
Qingdao, ou Tsingtao (), est une ville de la province du Shandong en Chine.
Elle a le statut de ville sous-provinciale.
C'est aussi le nom d'une bière courante, la Tsingtao, brassée dans cette ville, et exportée dans le monde entier.
On y parle le du mandarin Jiao-Liao.
Histoire
La présence allemande
Qingdao a été colonisé par l'Allemagne, sous le nom de Tsingtau, et en conserve quelques bâtiments d'architecture bavaroise.
Les terrains sont cédés à l'Allemagne par les Mandchous pour 99 ans, le 6 mars 1898, après la venue de l'escadre du vice-amiral von Diederichs en réponse au meurtre de deux missionnaires allemands, en 1897, dans la région, elle devient le port d'attache de l'Escadre allemande d'Extrême-Orient.
L'Empire du Japon y prend le pouvoir en 1914, après un siège de deux mois.
La Chine la récupère le 10 décembre 1922.
C'est en 1903 que l'Allemagne achève de construire la brasserie de Qingdao (pour les Allemands : Tsing Tau, et les Français de l'époque : Tsing-Tao) ().
Les héritages architecturaux de cette période marquent encore fortement le paysage urbain de la ville qui faisait partie de la concession de Kiautschou (Deutsches Schutzgebiet Kiautschou), selon la graphie allemande de l'époque et Kiaou-Tchéou, selon la graphie française de l'époque, dont le nom reprend l'appellation de la baie de Jiaozhou.
Il y avait donc une brasserie, mais aussi une gare, une église luthérienne, la résidence du gouverneur, un quartier européen, un quartier chinois, plusieurs casernes, un dépôt de munitions et deux ports.
Le nombre d'habitants de Tsingtao comprenait en 1913 : Chinois, Européens et Américains, soldats de la garnison, 205 Japonais et 25 autres Asiatiques.
De 1914 à 1949
Au début de la Première Guerre mondiale, la ville est prise par les Japonais.
Elle devient un port de départ de travailleurs chinois vers la France.
Japonais s'y installent, mais le gouvernement de la République de Chine récupère le territoire en 1922.
La cathédrale catholique est construite en 1932-1934 par un architecte allemand.
La ville est à nouveau occupée par les Japonais de 1938 à 1945.
Les Américains utilisent le port comme base de leur marine, après 1945 jusqu'à ce que la ville soit prise par le pouvoir communiste en 1949.
L'ouverture au monde
Rouvert en 1984, Qingdao est aujourd'hui un port de commerce majeur, le quatrième plus important après Shanghai, Shenzhen et Tianjin.
La stratégie de développement de la ville promeut les centres de recherches maritime d'où découle une forte activité dans le secteur de la pêche.
C'est la capitale commerciale du Shandong où les capitaux étrangers sont très importants notamment coréens, japonais et allemands.
Depuis 2008 est mis en place un nouveau projet de développement urbain qui vise à accroître l'importance du nouveau port de Qianwan, à développer un nouveau pôle technologique et le tourisme balnéaire et nautique par la mise en place de sept à huit plages d'agrément et de ports de plaisance.
Mao Zedong, touriste à Qingdao
Mao Zedong (ancienne translittération EFEO, Mao-Tsé-Toung), avait choisi Qingdao pour ses vacances d'été.
On peut visiter la chambre d'hôtel (vieil immeuble de style bavarois) où il passa de longs séjours, cet immeuble était la maison du gouverneur général allemand de la ville.
Économie
En 2005, le PIB total a été de 269,6 milliards de yuans, et le PIB par habitant de yuans.
Qingdao est connu dans le monde entier par sa marque de bière Tsingtao (Créée par les Allemands durant la colonisation allemande).
Une autre grande entreprise de Qingdao est Haier, le mondial de produits électroménagers (réfrigérateurs, climatiseurs, etc.).
Située sur les rives de la mer Jaune, la ville est devenue récemment un actif centre nautique.
C'est là que se déroulèrent les épreuves nautiques des Jeux olympiques d'été de 2008.
Elle a également été en janvier-février 2009 une étape de la Volvo Ocean Race (course à la voile autour du monde en équipage).
Qingdao a été élue Ville d’avenir 2011 par la CCIFC
Qingdao a fait partie de l’opération «
Chine
- villes d’
Avenir 2011
», organisée par la Mission économique
Ubifrance et la Chambre de commerce et d’industrie française en Chine.
Cela démontre bien du dynamisme économique de cette ville.
En septembre 2013, Dalian Wanda Group a investi 48,8 milliards de yuans dans un parc de l'industrie du film et de la télévision à Qingdao.
Transports
Route
De nombreux bus et taxis sillonnent la ville.
Des bus longue distance permettent de relier Qingdao à d'autres ville de la province du Shandong, comme Weihai au Nord-Est.
Aérien
La ville est desservie par l'aéroport international de Qingdao-Liuting (, Code AITA : TAO ;
code OACI : ZSQD).
Ferroviaire
Des liaisons ferroviaires relient Qingdao aux autres villes de la province et à d'autres grandes villes du pays.
Depuis le 21 décembre 2008, des TGV permettent de relier Qingdao à Pékin, et Qingdao est devenu une plateforme d'échange entre les autres provinces du pays et les villes plus au Nord Est, comme Penglai, Yantai ou Weihai.
Elle dispose des gares de Qingdao et de Qingdao-Nord desservies notamment par la LGV Qingdao - Jinan.
Métro
Le métro de Qingdao dessert l'agglomération de Qingdao.
Climat
Qingdao possède un climat continental des façades orientales similaire à celui de Pékin.
Cependant les contrastes saisonniers sont un peu moins marqués à cause de la proximité de la mer.
Les hivers sont un peu plus doux tandis que les étés sont légèrement plus frais.
L'été est la saison de loin la plus arrosée à cause du phénomène de la mousson.
Environnement
Cette région connaît en 2008 la plus grande pullulation d'algues jamais observée dans le monde jusqu'alors ;
Il s'agissait d'un mélange d'algues filamenteuses (enteromorpha prolifera) et d'ulves du genre Porphyra ;
un début de pullulation avait été signalé le 31 mai autour de l'île Dagong.
Puis début juillet, un tapis d'algues couvrait environ 1/3 des ² devant accueillir les compétitions de voile des JO.
De mars à mai 2009, on trouvait devant le littoral de la région de Qingdao de 7 à petites ulves par litre d'eau de mer.
Une analyse génétique de 26 échantillons d'algues conclut que les algues les plus proches de ce type sont celles des bassins d'aquaculture installés dans les terres.
Néanmoins, la phénologie du bloom ne correspond pas aux pics de pullulation d'algues en milieux aquacoles.
Il semble donc que le bloom algal marin ait une autre origine qu'un simple apport terrigène de propagules, peut-être un déséquilibre écologique marin.
Cette pullulation a fait sensation car elle s'est produite au moment des Jeux Olympiques et a notamment touché la zone où devaient se dérouler les compétitions de voiliers.
bateaux et plus de personnes ont été appelés pour nettoyer ces algues qui formaient des tapis assez importants pour bloquer les voiliers.
Ceci s'est fait sous l'autorité d'un commandement d'urgence constitué de la province du Shandong, de la ville de Qingdao et des forces armées locales.
de filets ont permis de collecter d'algues en quelques jours début juillet 2008, alors que les régates devaient se dérouler du 9 au 23 août.
Pollution
Le site nautique où se sont déroulées les épreuves nautiques des Jeux olympiques d'été de 2008 est victime d'une prolifération des algues vertes.
En cause, les nombreux rejets d'origine domestique ou industrielle (détergents, engrais chimiques, etc.) dans la mer Jaune, qui favorisent le développement de ces algues.
Afin de rendre le site le plus propre possible et que les bateaux puissent manœuvrer sans encombre, de nombreux bras se sont activés pour débarrasser le site de ces hôtes indésirables.
Tourisme
*Lao Shan, montagnes abritant des sanctuaires taoïstes est située à à l'est du centre-ville de Qingdao.
La tour de télévision de Qingdao, point de vue le plus élevé de la ville, avec vision à 360°.
*Temple de Zhanshan
, temple bouddhiste situé dans la ville.
* Ba Da Guan, quartier composé de maisons héritées de l'architecture allemande et japonaise, elle tire son nom des 8 (ba) grandes (da) rues de ce quartier comportant un Guan dans leur nom.
Le parc Zhongshan (en référence à Sun Zhongshan, connu en occident sous son nom cantonais de Sun Yatsen), parc célèbre pour les sorties nocturnes et ses animaux.
La jetée Zhan (Zhan Qiao), qui a inspiré le nom de la ville ;
elle est également schématisée dans le logo de la bière Tsingtao.
La cathédrale Saint-Michel de Qingdao de style romano-rhénan.
* Les plages de sable de Qingdao attirent de nombreux touristes chinois durant l'été.
Pendant l'été 2012, une vague d'article ont parlé de facekini en occident, des masques pour se protéger du soleil utilisé par les femmes et les enfants voulant protéger leur peau blanche.
Divisions administratives
La ville sous-provinciale de Qingdao exerce sa juridiction sur douze subdivisions
- six districts et quatre villes-districts :
Jumelages
La ville de Qingdao est jumelée avec :
Coopération
La ville de Qingdao entretient des accords de coopération avec :
Personnalités nées à Qingdao
* 1987 : Victoria Song (Sòng Qiàn), Chanteuse (leader du girl group F (x))
* 1993 : Huang Zitao, rappeur et chanteur (ex membre du boys band EXO et de son sous-groupe EXO-M)
