Danseuse américaine|Chorégraphe américain|Américain expatrié en France|Officier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Danse
contemporaine|Naissance à Oakland (Californie)|Naissance en mars 1943
Carolyn Carlson, née le à Oakland en Californie, est danseuse, chorégraphe, ainsi que poétesse et calligraphe américaine.
Grande figure de la Nouvelle danse française, elle a joué un rôle central dans la promotion de la danse contemporaine en France et en Italie avec le GRTOP à l'Opéra de Paris et le Teatrodanza à La Fenice.
Auteure de plus d'une centaine de pièces, elle est la fondatrice de l'Atelier de Paris
Carolyn Carlson
à La Cartoucherie en 1999
et elle a été la directrice du Centre chorégraphique national Roubaix
- Nord-Pas-de-Calais.
Elle a fondé également la Carolyn Carlson Company, associée au théâtre national de Chaillot de 2014 à 2016.
Biographie
Née de parents d’origine finlandaise en Californie, Carolyn Carlson commence la danse en suivant les enseignements de danse classique à l'école du San
Francisco Ballet et à l'Université d'État de l'Utah.
À Salt Lake City
, elle suit les cours de Joan Woodbury, élève de Mary Wigman et pilier de l’enseignement chorégraphique à l’Université d’Utah.
Elle découvre le travail de la chorégraphe et pédagogue Anna Sokolow, venue pour créer une pièce avec les étudiants.
Cette rencontre lui offre l’occasion d’interpréter son premier solo.
Période new-yorkais auprès d'Alwin Nikolais
Alwin Nikolais
, qu’elle définit toujours comme son maître et qu’elle a rencontré à l’Université d’Utah, ensuite suivi à New York, a profondément influencé sa conception du mouvement, de la lumière et de la musique.
La rencontre de Nikolais coïncide avec celle du New York des années soixante.
En 1965, Carolyn Carlson rejoint le Nikolais Dance Theater dont elle devient rapidement l’une des principales solistes.
C’est là, au sein de la compagnie que Nikolais donne à la jeune chorégraphe la possibilité de développer son propre travail.
C’est aussi au sein de la compagnie qu’elle rencontre l'éclairagiste John Davis, qui deviendra l’un de ses complices artistiques pour de nombreuses années.
Elle participe à cette époque, avec le danseur Emery Hermans, au film Image, Flesh and Voice, d'Ed Emshwiller (1969).
Émergence en France avec le GRTOP
En 1970, Carolyn Carlson s’éloigne du Nikolais Dance
Theater et développe ses propres projets
. Quelques mois plus tard, elle part pour la France, accompagnée par John Davis.
Là, elle rencontre Anne Béranger qui l’engage dans sa compagnie en tant que soliste et chorégraphe.
À l’été 1972, au Festival d'Avignon dans la Cour d'honneur du palais des papes, elle présente Rituel pour un rêve mort, sa deuxième création pour la compagnie.
La pièce, , la révèle au public français.
Ensemble, ils interpréteront plus d’une trentaine de pièces dans le cadre d’une collaboration qui s’étend sur deux décennies.
En 1973, le directeur de l’Opéra de Hambourg, Rolf Liebermann, invite Nicolas Schöffer, Pierre Henry et Alwin Nikolais à créer Kyldex 1.
Carolyn Carlson, conviée à participer au projet, fait la rencontre de celui qui quelques mois plus tard devient l’administrateur général de l’Opéra de Paris.
Dans les mois suivant, Carolyn Carlson, accompagnée par Larrio Ekson, crée
Red Shift
pour la London Contemporary Dance Company
Durant les répétitions, elle reçoit la visite d’Hugues
Le Gall qui lui propose de participer à une soirée d’
Hommage à Edgard Varèse
à l’
Opéra de Paris.
Poursuivant sa recherche inspirée par Nietzsche, elle prépare durant trois mois avec John Davis le solo Density 21,5 marqué d’une figure .
Rolf Liebermann , durant l'année 1974, Carolyn Carlson à l’Opéra de Paris en la nommant « chorégraphe-étoile », statut créé spécialement pour elle.
Elle rassemble un groupe de danseurs qu’elle conduit avec John Davis et qui devient le GRTOP (Groupe de recherche théâtrale de l'Opéra de Paris), installé dans la Rotonde des Abonnés.
Le GRTOP se compose de personnalités telles que Larrio Ekson, Odile Azagury, Dominique Petit, Caroline Marcadé, Anne-Marie Reynaud, Peter Morin et Quentin Rouillier.
Par la suite, ils sont rejoints par Malou Airraudo et Dominique Mercy.
De 1974 à 1980, de Sablier Prison aux Architectes, le GRTOP est une période de grande créativité pour Carolyn Carlson, marquée par des pièces comme L’Or des fous/Les Fous de l’Or ;
land ;
Wind, Water, Sand ;
This,
That and the Other, the Beginning and the End ;
The Year of the horse.
Ce cadre permet à Carolyn Carlson de se consacrer à un travail expérimental au sein de l’Opéra ;
travail qui participe à l'essor de la Nouvelle danse française.
En 1976, Carolyn Carlson retrouve brièvement en Finlande pour la création de Kaiku avec le Ballet national de Finlande.
, et permet à la chorégraphe de rencontrer Jorma Uotinen qui intègre le GRTOP et l’accompagnera durant plusieurs années.
Les jazzmen John Surman et Barre Phillips participent à cette création.
En 1979, elle crée le solo Writings on the wall à l’Opéra-Comique en collaboration avec le metteur en scène Petrika Ionesco.
La pièce constitue l’occasion pour elle d’explorer les liens entre danse et théâtre.
Ces années sont aussi marquées par une nouvelle rencontre majeure, le compositeur René Aubry avec lequel elle entame une collaboration qui débute au Théâtre des Bouffes du Nord avec Running on the sounds of a thousand stones et se poursuit avec Slow, Heavy and Blue pour le Ballet de l’Opéra.
Depuis lors, leurs parcours de créateurs seront liés de Blue Lady à Signes, d’Underwood à Steppe, jusqu’à leurs retrouvailles pour Le Roi penché en 2009, puis Now en 2014.
Résidence à La Fenice
En 1980, Carolyn Carlson s'installe en Italie, pays où elle a créé l'année précédente, Trio avec Larrio Ekson et Jorma Uotinen à la Scala de Milan.
Italo Gomez
, le directeur artistique de La Fenice, l'invite à Venise, met à sa disposition le Teatro Malibran et les moyens de constituer une nouvelle compagnie : le Teatrodanza La Fenice.
Avec l’aide de Larrio Ekson et de Jorma Uotinen, Carolyn Carlson fonde
un groupe qui compte dans ses rangs une part de ceux qui constitueront la première génération de chorégraphes contemporains italiens : Caterina Sagna, Rafaella Giordano, Luisa Casiraghi, Roberto Castello, Michele Abbondanza, Francesca Bertolli et Giorgio Rossi.
Le Teatrodanza
La Fenice produit Undici
Onde (1981), Underwood (1982) et Chalk work (1983).
Cette période est aussi marquée par son travail avec René Aubry à la création de Blue Lady, solo qui deviendra la pièce la plus emblématique de sa carrière, créée après la naissance de leur fils.
À l’invitation de Gérard Violette et du Théâtre de la Ville, Carolyn Carlson revient à Paris en 1985.
Avec une compagnie qui se compose de fidèles du Teatrodanza et de nouveaux venus parmi lesquels Toméo Vergès ou Lari Leong, elle crée trois pièces : Still Waters, Dark et Steppe.
Elle répond également à des commandes de ballets : A
Time exposure
pour le Elliot
Feld
Ballet
sur la musique de Joachim Kühn
à New York et Shamrock avec le compositeur Gabriel Yared,
pour le Het Nationale Ballet à Amsterdam.
Elle participe à la pièce Cosmopolitan
Greetings dirigée par Bob Wilson à Hambourg.
En 1989, elle entame une longue série d’improvisations avec des musiciens : John Surman qu’elle retrouve et Michel Portal avec lequel elle collaborera plusieurs années durant.
Période finlandaise
En 1991, son parcours la ramène vers la Finlande.
À l’automne elle crée Maa pour le Ballet de l’Opéra national.
La pièce marque sa première collaboration avec la compositrice Kaija Saariaho et sa rencontre avec les danseurs
Tero Saarinen et Nina Hyvärinen.
Cette période finlandaise se prolonge par deux créations Elokuu et Syyskuu, pour la Helsinki City Theatre Dance Company et Sininen porti pour le Aurinkobaletti au Kaupunginteatteri.
Pérégrinations
en Europe
L’année 1993 marque les retrouvailles avec la France et deux créations : le solo Don’t look back pour Marie-Claude Pietragalla et Commedia, spectacle mêlant danse, théâtre et musique, conçu avec Michel Portal pour le Schauspielhaus à Hambourg.
Elle accepte la direction du Ballet Cullberg pour une année.
Avec la compagnie suédoise, elle crée Sub rosa en janvier 1995.
En juin, Carolyn Carlson retrouve le public du Théâtre de la Ville pour un nouveau solo majeur :
Vue d’ici qui constitue une sorte de second chapitre de la narration débutée avec Blue Lady, douze années plus tôt.
En 1997, elle crée Signes avec le peintre Olivier Debré et René Aubry pour le Ballet de l'Opéra national de Paris.
De la rencontre entre la chorégraphe et le peintre nait un ballet porté par les étoiles Marie-Claude Pietragalla et Kader Belarbi.
À l’image des productions des Ballets russes de Diaghilev, Signes rassemble une chorégraphe, un peintre et un compositeur de renom
En 1998, Carolyn Carlson revient au Théâtre de la Ville pour Dall’Interno, pièce inspirée par la musique de Bob Dylan.
En 1999, Paolo Baratta lui propose la direction artistique de la première Biennale de la Danse de Venise.
L’aventure se double de la création d’une école de danse, l'Academia Isola Danza, conduite en collaboration avec Simona Bucci.
À Venise, elle chorégraphie des pièces liées à des lieux particuliers de la ville : Light bringers, créé en extérieur au Teatro Verde sur l’Île de San Giorgio Maggiore et J.Beuys song, conçu dans l’immense espace de l’Arsenal.
Cette période est aussi marquée par plusieurs solos regroupés en deux programmes Solo Donna et Solo Men.
Parmi eux, Man in a room, interprété par Tero Saarinen et inspiré par la peinture de Mark Rothko, constitue une expérience saisissante, une plongée dans la folie créatrice.
En 2002, le second séjour vénitien se clôt comme le premier par la création d’un solo Writings on Water.
Atelier de Paris-Carolyn Carlson
Parallèlement à l’expérience de Venise, elle fonde en 1999 avec Pierre Barnier, l’Atelier de Paris-Carolyn Carlson à La Cartoucherie, avec le soutien de la Ville de Paris.
Outre ses propres masterclasses, Carolyn Carlson convie les plus prestigieux artistes de la scène internationale à enseigner comme Susan Buirge, Meredith Monk, Lucinda Childs, Trisha Brown, Benoît Lachambre ou Josef Nadj…
Soucieuse de rassembler maîtres de la danse, jeunes talents et publics
, elle lance en 1999 le festival «
June Events » sur un rythme biennal.
Pendant cette même période, elle crée le solo Kan (2001) interprété par Yutaka Takei, qui sera l’un des interprètes clefs de cette période et le trio Tigers in the tea house (2004), fruit de l’inclinaison de la chorégraphe pour l’Orient et le bouddhisme zen en particulier.
Quelques mois plus tard
, elle revient à Salt Lake City et chorégraphie
Down By the River pour la compagnie de Joan Woodbury et Shirley Ririe, puis Wash the Flowers en 2005 pour le Ballet de Luzern.
Le Centre chorégraphique national de Roubaix
En 2005, Carolyn Carlson est nommée à la direction du Centre chorégraphique national Roubaix
- Nord-Pas-de-Calais.
En novembre, elle signe Inanna, inspirée par les images de Francesca Woodman et les murs de la ville qu’elle découvre.
Quelques mois plus tard elle crée, avec le duo d’artistes visuels Electronic Shadow, le solo Double Vision.
La même année, elle chorégraphie
If to leave is to remember pour le Ballet de Munich.
L’arrivée à Roubaix correspond, à la constitution d’une nouvelle compagnie Carolyn Carlson, tissée d’anciennes danseuses d’Isola Danza, d’interprètes de l’ex-Ballet du Nord et de danseurs rencontrés par la chorégraphe au cours de ses pérégrinations.
Hidden, pièce d’inspiration chamanique sur la musique de Kaija Saariaho, et Eau, ballet écologique et contemporain sur les images d’
Alain Fleischer
, sont les pièces principales de cette période.
Comme au GRTOP ou à Venise, la compagnie constitue une pépinière de jeunes créateurs que la chorégraphe soutient et encourage.
En 2005, elle invite Juha Marsalo à chorégraphier Scène d’amour pour la compagnie.
En 2008, elle transmet son solo à deux hommes, Tero Saarinen et Jacky Berger.
En 2009, le compagnonnage s’intensifie avec l’accueil d’une compagnie dont l’équipe du CCN a la charge administrative, la compagnie Zahrbat du danseur hip hop Brahim Bouchelaghem.
Carolyn compose plusieurs poèmes pour sa création , véritable source d’inspiration pour Brahim.
Carolyn crée
Le Roi Penché
en 2009 également, une pièce pour le jeune public, imaginée à partir d’un conte écrit par Marie Desplechin sur une musique de René Aubry.
En 2010 et 2011, elle dédie deux solos à deux interprètes hors norme, Mandala pour Sara Orselli, danseuse et assistante de Carolyn sur de nombreuses pièces, et pour Céline Maufroid.
La même année, Carolyn s’associe à Bartabas avec , pièce dans laquelle danseurs et écuyers dialoguent.
En 2012, elle crée , puis en 2013, année prolifique et la dernière en tant que directrice du CCN de Roubaix, trois pièces dont , un solo hommage au peintre Mark Rothko.
Elle chorégraphie également pour la danseuse étoile
Diana
Vishneva
puis , pour Céline Maufroid et Juha Marsalo.
La Carolyn Carlson Company
En 2014, elle fonde sa propre compagnie, la , présidée par Bernard Faivre d'Arcier, dirigée par Claire de Zorzi
- qui accompagne la chorégraphe depuis 2001 -, et accueillie en résidence au théâtre national de Chaillot de 2014 à 2016.
Très inspirée par l’œuvre de Gaston Bachelard
, elle crée en mars 2014 pour le Ballet de l’Opéra de Bordeaux, ainsi que , pièce pour sept danseurs de sa compagnie sur une musique de René Aubry, dont les premières représentations sont programmées à Chaillot en .
En 2015 elle transmet son solo mythique, Density 21.5, à l’une de ses fidèles danseuses, Isida Micani, puis crée Burning, pour le danseur coréen Won Myeong Won.
En 2016 elle crée à Chaillot une pièce pour le jeune public, Seeds (retour à la terre) autour de l’écologie.
Cette pièce pour 3 danseurs a un quatrième interprète virtuel, Elyx, petit bonhomme dessiné ambassadeur des Nations Unies et de la COP21, créé par Yacine Aït Kaci.
En 2017 elle revisite son spectacle Synchronicity, inspiré par Carl Gustav
Jung en 2012 en créant Crossroads to Synchronicity.
Son œuvre a été récompensée à de nombreuses reprises, en particulier par le premier Lion d'Or attribué par la Biennale de Venise à un chorégraphe.
Carolyn Carlson est aussi Commandeur des Arts et Lettres et officier de la Légion d’Honneur.
Vie privée
Après sa séparation avec John Davis, elle rencontre en 1978 le compositeur français René Aubry, qui deviendra son compagnon et le père de son fils Alexis Aubry.
René Aubry continuera à collaborer encore régulièrement avec elle au cours des années notamment avec des ballets comme Blue Lady (1983), Steppe (1990), Going Home (1992), Signes, en 1997 et Down by the River en 2004.
Activités connexes
Outre ses créations chorégraphiques, elle développe un travail d’écriture et de calligraphie.
Elle a publié Le Soi et le Rien (Éditions Actes Sud, 2002), Solo, Poèmes et encres (Éditions Alternatives, 2003), Inanna (Éditions CCN, 2007) avec le scénographe et plasticien Euan Burnett-Smith, Brins d’herbe (Actes Sud, 2011), Dialogue avec Rothko, texte poétique à l’origine de son solo Dialogue with Rothko (Invenit, 2011), Traces d’encre (Actes Sud, 2013) et tout dernièrement Writings on Water (Actes Sud, 2017), catalogue de sa première exposition d’encres et dessins présentée au Musée La Piscine de Roubaix à l’été 2017.
En 2013, la BnF organisait Carlson, écriture et mouvement, afin de présenter au public une sélection de pièces et documents emblématiques de la danseuse-chorégraphe, qui faisait alors le don de ses archives à l'institution.
L'exposition voyagea ensuite pour la maison
Jean Vilar en Avignon.
Cette exposition fut l’occasion de présenter des carnets et une poignée de dessins ou calligraphies de l’artiste parmi un fonds public et privé très riche, jamais exposés.
En 2015, le recueil de poèmes de l'écrivain français Erik Poulet-
Reney
intitulé La Femme de craie est préfacé de calligraphies de Carolyn Carlson.
Il s'agit d'un hommage poétique de l'écrivain à la sensibilité et à la sensualité de Carolyn Carlson.
En 2017, sous l'impulsion de la commissaire d'exposition Hélène de Talhouët et de la Carolyn Carlson Company, La Piscine
musée d’art et d’industrie de Roubaix, présente l’exposition (écrits sur l’eau), de la pièce éponyme de Carolyn Carlson, qui regroupe plus d’une centaine de dessins et encres, posés sur le papier tout au long de la vie de la danseuse et chorégraphe.
En 2018, l'exposition voyagera au Musée Toulouse-Lautrec d'Albi sous le titre La femme peinte.
Principales chorégraphies
Ouvrages de Carolyn Carlson
Le Soi et le Rien (Self and Nothing), Actes Sud, coll.
Le souffle de l’esprit, 2001
* Solo (poèmes et encres de l'auteur), éditions Alternatives, 2003
* Inanna (poèmes et photographies de Euan Burnet-Smith), éditions CCN,
* Writings on water, Catalogue d'exposition co-écrit avec Hélène de Talhouët, Actes Sud, 2017
Prix et distinctions
* 1998 : Victoires de la musique, pour Signes à l’Opéra de Paris
* 2002 : Médaille de la Ville de Paris en novembre 2002
* 2006 : Lion d'or de la Biennale de danse contemporaine de Venise en juin 2006
* 2013 : Commandeur des Arts et des Lettres (chevalier en 2000)
* 2013 : Officier de la Légion d'honneur (chevalier en 2000)
Annexes
Bibliographie
* Guy Delahaye, Carolyn Carlson, éditions Albin Michel, 1978
* Carolyn Carlson par Guy Delahaye, 1988
Préface et poèmes
KENETH WHITE
-Directeur de Collection
- Pierre Osella
- Direction Artistique
Martinez Eric
* Claude Lê-Anh, Carolyn Carlson, Atelier de Paris
- Carolyn Carlson, 1995
* Claude Lê-Anh, Carolyn Carlson : Paris
- Venise
- Paris, coll.
Danse »
Actes Sud, 2010
* Raphaël
Didier de l'Hommel
, Carolyn Carlson : Regards, gestes et costumes, coll.
Images et Danse
Christian Rolland Éditions, 2013
* Thierry Delcourt, Carolyn Carlson, de l'intime à l'universel, Actes Sud, 2015
Filmographie
* Karma One, An essay on Carolyn Carlson.
Alain Mayor, 1977.
L'interprète-chorégraphe, période seventies-GRTOP, au travail, aussi bien en répétition qu'en public, et délivrant par petites touches ses réflexions sur la danse.
* Carolyn Carlson Solo.
André S. Labarthe, 1984.
Journal de création de l'ultime semaine de répétitions de Blue Lady, solo magnétique et légendaire, créé en 1983.
* Carolyn Carlson
, A Woman of many faces.
Charles Picq, 1996.
L'histoire de Carolyn, son maître Alwin Nikolais, sa nomination à l'Opéra de Paris comme chorégraphe résidente dans les années 1970 et la mise en place, à l'Opéra, du GRTOP.
* Empreintes
Le Regard du geste.
Bel
Air Media, Elisabeth Kapnist, 2008.
Retour sur les moments-clés de la vie et de la carrière de Carolyn Carlson.
* Carolyn Carlson chorégraphie le Nord.
Bernard Nauer, 2011.
Documentaire autour de la création du spectacle Mundus Imaginalis 2010.
* Carolyn Inside-Outside (documentaire de 90 min, sortie prévue 2019).
Commencé en 2012 par le cinéaste Damian Pettigrew et Carolyn Carlson, le long-métrage
documentaire se concentre sur la création de plusieurs œuvres majeures de la chorégraphe y compris Synchronicity (2012), Dialogue avec Rothko (2013)
, Woman in a Room (2013) avec l'étoile russe Diana Vichneva, Now (2016), Seeds (2016), Crossroads to Synchronicity (2017) et Black Over Red (2017) avec Marie-Agnès Gillot.
