Joueur américain de basket-ball|Naissance en août 1999|Naissance dans le comté de Sumter (
Caroline du Sud)|Joueur de basket-ball des Racers de Murray State|Joueur des Grizzlies de Memphis
Temetrius Jamel
Ja » Morant, né le à Dalzell en Caroline du Sud, est un joueur américain de basket-ball.
Il évolue au poste de meneur et est considéré comme l'un des trois premiers choix de la draft 2019 de la NBA.
Biographie
Le père de Morant, Tee est un ancien joueur de basket-ball et coéquipier de Ray Allen au lycée
Hillcrest
de Dalzell
Peu connu et peu convoité par les université après son parcours au lycée, Ja Morant rejoint les Racers de Murray State dans le Kentucky.
Au tour suivant, les Racers sont battus par les Seminoles de Florida
State malgré 28 points de Morant.
Il finit la saison meilleur passeur de la NCAA avec 10 passes décisives de moyenne par rencontre.
Morant est alors considéré comme un des trois meilleurs choix de la draft 2019 de la NBA avec Zion Williamson et R. J. Barrett.
Lors de la draft 2019, il est sélectionné en position par les Grizzlies de Memphis.
Références
Liens externes
5aj2ghjmljnpk5wh7x8oqsf4egpy6ft
