Patrimoine du XVIIIe siècle|Géographie de la Révolution française|Emplacement de la guillotine à Paris lors de la Révolution française|Place dans le 4e arrondissement de Paris|Bastille|Place dans le 11e arrondissement de Paris|Bastille|Place dans le 12e arrondissement de Paris|Bastille
La place de la Bastille est une place de Paris, lieu symbolique de la Révolution française, où l'ancienne forteresse de la Bastille fut détruite entre le et le 14 juillet 1790.
Situation et accès
Voies partant de la place de la Bastille
Dans le sens des aiguilles d'une montre en commençant face à l'ange de la colonne :
* la rue Saint-Antoine, se prolongeant par la rue de Rivoli qui passe par l'Hôtel de Ville et le Châtelet et mène à la place de la Concorde ;
* le boulevard Beaumarchais (menant à la place de la République)
* le boulevard Richard-Lenoir prolongé par le boulevard Jules-Ferry, puis le quai de Valmy, continuant le canal Saint-Martin qui mène jusqu'à Stalingrad ;
* la rue de la Roquette, passant par la place Léon-Blum (où se trouve la mairie du ) et menant au cimetière du Père-Lachaise ;
* la rue du Faubourg-Saint-Antoine, menant à la place de la Nation ;
* la rue de Charenton, menant à la porte de Charenton via la mairie du arrondissement ;
* le boulevard de la Bastille et le boulevard Bourdon, longeant tous deux le port de l'Arsenal jusqu'à la Seine ;
Transports
en commun
La place de la Bastille est desservie par :
Historique de la place
La Bastille
Le prévôt des marchands de Paris, Étienne Marcel, fit construire une porte fortifiée qui défendait la rue Saint-Antoine et qui était flanquée d'un petit bastion
, une « bastille ».
Charles V, voulant préserver son hôtel de Saint-Paul d'une attaque subite, ordonna de reconstruire ces fortifications sur un plan beaucoup plus vaste.
Les contours des murailles orientales de la forteresse sont marqués aujourd'hui par un pavage spécial visible sur la partie ouest de la place.
En mai 1418, Charles VII, alors dauphin de France, est contraint de quitter précipitamment sa résidence, l'hôtel Saint-Pol, et fuit Paris en passant par la Bastille en raison des massacres perpétrés par les Bourguignons, avec à leur tête, le bourreau Capeluche.
En août de la même année, les Bourguignons assiégèrent la Bastille Saint-Antoine pour s'emparer des Armagnacs qui s'y étaient réfugiés, les portes furent brisées.
Quand on voulut transférer les prisonniers au Grand-Châtelet, l'escorte fut attaquée et le peuple massacra les Armagnacs.
Le 14 août suivant, alors que la démolition avait commencé, les ouvriers trouvèrent dans la tour de la Comté, cinq boulets incrustés dans la pierre.
On suppose qu'ils avaient été lancés en cet endroit lors de la bataille du faubourg Saint-Antoine en 1652.
Une partie des matériaux qu'on tira de la démolition servit à construire le pont Louis XVI.
Une loi du 27 juin 1792 prescrivit la formation d'une place sur le terrain de la Bastille.
Conformément à un arrêté du gouvernement de la République du 11 frimaire an XII (3 décembre 1803), le plan adopté comprenait les dispositions suivantes.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire
La colonne de Juillet, construite entre 1833 et 1840, pour commémorer le renversement de la monarchie de Charles X les 27, 28 et 29 juillet 1830.
Le périmètre de la forteresse de la Bastille est matérialisé sur le sol de la place par une triple rangée de pavés, située à l'embranchement de la rue Saint-Antoine avec la place de la Bastille : une partie sur le trottoir situé devant le café restaurant "Café français", une autre à travers la rue Saint-Antoine, une autre devant la succursale de la Banque de France, et le reste sur la chaussée de la place.
Une plaque commémorative rappelant la présence de la forteresse de la Bastille, son tracé général et la prise de la forteresse est située sur la façade de l'immeuble du 5 place de la Bastille, au dessus du café restaurant "Café français".
* Deux vestiges des fondations de la forteresse de la Bastille, visibles dans la station de métro Bastille (lignes 5, 1, 8), sur le quai de la ligne 5 (direction Bobigny) ainsi que dans le couloir donnant sur l'entrée Bd Henri IV.
L'opéra Bastille, derrière lequel se situe l'hôpital des Quinze-Vingts.
Le port de l'Arsenal, où se jette le canal Saint-Martin.
Activités et manifestations
La place de la Bastille est le lieu régulier de différentes foires, concerts et marchés.
La Troisième République, en officialisant la fête nationale française en 1880, en fait un lieu de manifestation républicaine.
Le , date symboliquement choisie du début de la Commune de Paris, un rassemblement est organisé par le candidat du Front de gauche, Jean-Luc Mélenchon, dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012.
La symbolique est également reprise sur ce même lieu lors de la célébration des victoires socialistes aux principales élections.
Ce fut par exemple le cas le , à la suite de l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République et le à la suite de l'élection de François Hollande.
Bastille Manif
Sécu 22mai2008.jpg|Manifestation initersyndicale, 22 mai 2008.
Colonne
juillet
place
bastille
gaypride
detail.jpg|Colonne de Juillet pendant la marche des fiertés.
La Bastille
Is Charlie.
JPG|La Bastille au soir de la marche républicaine du 11 janvier 2015.
La place de la Bastille est aussi traditionnellement le point de rassemblement du défilé annuel de la Gay Pride depuis les années 1980, et particulièrement depuis le milieu des années 1990, avec des records d'affluence entre et , selon les sources.
Randonnées
Chaque dimanche après-midi depuis 1998, si la météo le permet, une grande randonnée à roller, organisée par l'association Rollers et Coquillages, démarre à des abords immédiats de la place, pour un trajet sécurisé d'une vingtaine de kilomètres dans les rues de Paris.
Cette randonnée est devenue un rendez-vous incontournable des adeptes du roller venant du monde entier.
Actualité
Dans le cadre du réaménagement de sept places parisiennes, la place la Bastille fait l'objet d'une réorganisation urbaine en concertation avec les habitants visant à faciliter les traversées piétonnes, vélo, l'accès à la colonne de Juillet et au bassin de l'Arsenal, et renforcer la présence végétale.
Les travaux d'aménagement sont prévus d'avril 2018 à juin 2019.
