Personnalité du programme spatial de l'Union soviétique|Détenu du Goulag|Membre de l'Académie des sciences d'URSS|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire du prix Lénine|Récipiendaire de l'ordre de l'Insigne d'honneur|Ingénieur soviétique|Ingénieur aéronautique ukrainien|Ingénieur astronautique|Professeur à l'Institut de physique et de technologie de Moscou|Étudiant de l'Institut polytechnique de Kiev|Étudiant de l'université technique de Moscou-Bauman|Naissance
en janvier 1907|Naissance à Jytomyr|Naissance dans le gouvernement de Volhynie|Décès en janvier 1966|Décès à 59 ans|Mort liée à une opération chirurgicale|Personnalité inhumée dans la nécropole du mur du Kremlin
Sergueï Pavlovitch Korolev (en ;
en ), né le à Jytomyr (gouvernement de Volhynie, Empire russe) et mort le à Moscou (RSFS de Russie, URSS), est un ingénieur, fondateur du programme spatial soviétique.
Grâce à son génie visionnaire, sa force de caractère, ses horaires démentiels de travail (18 heures par jour, 7 jours sur 7) et ses talents d'organisateur, l'Union soviétique acquiert une position dominante dans le domaine spatial à la fin des années 1950 et au début des années 1960.
Korolev reçoit une formation d'ingénieur à l'Institut Baumann puis travaille dans le bureau d'études du constructeur d'avions Tupolev avant d'intégrer en 1931 le petit centre de recherche du GIRD qui effectue un travail de pionnier dans le domaine des fusées.
Au sein du RNII soutenu par les militaires soviétiques, il travaille sur un avion-fusée et sur un missile propulsé par fusée.
En 1938, il est arrêté au cours des purges staliniennes qui déciment les cadres du pays et est envoyé dans le bagne de la Kolyma dont il est sauvé grâce à l'intervention de parents et d'amis.
Il est interné dans une charachka où il contribue, durant la Seconde Guerre mondiale, à mettre au point des fusées d'assistance au décollage d'avions.
Mi-1945, il est libéré et envoyé en Allemagne comme tous les spécialistes des fusées soviétiques pour tenter de récupérer le savoir-faire que l'équipe de Wernher von Braun a acquis en concevant et produisant le missile V2.
En mai 1946, alors que les relations avec les pays occidentaux se tendent, le dirigeant de l'Union soviétique
Staline décide de lancer son pays dans la réalisation de missiles balistiques.
Korolev qui a été identifié pour ses talents d'organisateur joue un rôle clé dans le plan de Staline.
Il est placé à la tête d'un des bureaux d'études du NII-88 où il est chargé de développer une copie améliorée du missile V2, le R-1.
Par la suite plusieurs missiles aux capacités croissantes sont mis au point par son équipe : R-2, R-3, R-5.
En 1953 les dirigeants soviétiques donnent leur accord pour le développement de son projet de missile balistique intercontinental R-7 porteur d'une tête nucléaire.
Après avoir surmonté de nombreux problèmes de développement le missile effectue son premier vol en 1957 ;
celui-ci est suivi de peu par le lancement du premier satellite artificiel
Spoutnik 1.
Korolev parvient à convaincre ses donneurs d'ordre militaires de l'intérêt de missions spatiales habitées.
Le vol de Youri Gagarine, premier homme dans l'espace, et les premiers succès des sondes lunaires du programme Luna consacrent le triomphe de Korolev.
Mais celui-ci doit lutter pour garder la faveur de ses donneurs d'ordre car, contrairement à ce qui se passe aux États-Unis, il n'existe pas à l'époque de véritable instance de pilotage du programme spatial civil en Union soviétique.
Il a du mal à imposer ses projets contre des concurrents comme Vladimir Tchelomeï et Mikhail Yanguel tandis que ses relations avec d'autres responsables de bureau d'études dont dépendent ses réalisations, comme le constructeur de moteurs Valentin Glouchko, se tendent.
Les dirigeants soviétiques décident tardivement en 1964 de relever le défi du programme Apollo et demandent à Korolev de battre les Américains alors que le retard technique de l'industrie soviétique s'est creusé.
Korolev, épuisé par l'ampleur de ses tâches, décède à 59 ans en 1966 au cours d'une opération chirurgicale qui tourne mal.
Enfance et formation
Korolev est né le 12 janvier 1907 à Jytomyr, ville provinciale du centre de l'Ukraine, qui fait partie à l'époque de la Russie impériale.
Ses parents sont Maria Mykolayivna
Moskalenko (Ukrainienne) et Pavel Iakovlevitch Korolev (Russe).
Il s'agit d'un mariage arrangé et leur union n'est pas très heureuse.
Trois ans après sa naissance, ses parents se séparent en raison de difficultés financières.
Sa mère lui annonce le décès de son père alors que celui-ci n'est survenu qu'en 1929 (il n'a jamais revu son père après le divorce de ses parents).
Korolev grandit à Nejine, sous la garde de ses grands-parents.
Sa mère voulant qu'il ait une formation supérieure, il suit des cours à Kiev.
C'est un enfant solitaire avec peu d'amis, mais il est bon élève, notamment en mathématiques.
En 1916, sa mère épouse Grigori Mikhaïlovitch Balanine, un ingénieur électricien, qui a une bonne influence sur l'enfant.
Grigori ayant obtenu un emploi aux chemins de fer régionaux, la famille déménage à Odessa en 1917.
L'année 1918 est tumultueuse en Russie, avec la fin de la guerre mondiale et la Révolution russe.
Les luttes intestines continuent jusqu'en 1920.
Pendant cette période, les locaux des écoles restent fermés et le jeune Korolev doit poursuivre ses études à la maison.
En 1923, il adhère à une société aéronautique locale, arrivé en URSS en 1928.
Korolev ne se distingue pas particulièrement dans le groupe, mais s'emploie dans plusieurs projets personnels.
L'un d'eux est la mise au point d'un planeur capable d'accomplir de la voltige.
En 1930, il devient ingénieur principal chargé de la conception du bombardier lourd Tupolev TB-3.
Fichier:
Korolyov in cockpit.jpg|Korolev dans le cockpit d'un planeur
Fichier
Cheranovsky BICh-8, Boris
Cheranovsky and
Sergei Korolev.jpg|Korolev
dans le cockpit d'un planeur BICh-8 et Boris Tcheranovski
Fichier
:From right to left Korolev, Koshits Shimraev, Podlesniy, the plane SC-4.jpg|Korolev, Koshits Shimraev et Podlesniy devant les restes d'un avion SC-4
Recherche sur les fusées au GIRD (1931-1933)
C'est au cours de l'année 1930 que Korolev s'intéresse à l'utilisation de carburant liquide pour la propulsion par moteur-fusée.
À l'époque, il cherche à utiliser cette technologie pour la propulsion des avions.
Les dirigeants soviétiques ont lancé à la fin des années 1920 une politique très volontariste misant sur l'industrialisation à marche forcée et la recherche.
Dans ce contexte la principale association paramilitaire soviétique
, l'OSOAIAKHIM crée en 1931 le GIRD brulant un mélange d'oxygène et de kérosène.
En 1932 Tsander tombe malade et Korolev le remplace à la tête du GIRD moscovite.
La même année, les militaires s'intéressent aux efforts déployés par le groupe et commencent à fournir des fonds.
En 1933, le groupe réalise le premier tir d'une fusée à propulsion liquide, baptisée GIRD-09, soit sept ans après Robert Goddard et son lancement peu médiatisé de 1926.
En 1932 le GIRD moscovite a
des contacts informels avec le GDL : ce laboratoire de recherche militaire installé à Léningrad rassemble 200 ingénieurs et techniciens travaillant dans le domaine de la propulsion à ergols liquides et la propulsion à propergol solide.
Valentin Glouchko, qui concevra par la suite la majeure partie des moteurs propulsant les fusées de Korolev, y est responsable d'une section qui effectue des recherches méthodiques sur la propulsion à ergols liquides.
Le GDL joue un rôle central dans la mise au point des roquettes.
Recherche sur les missiles et les avions
-fusées au RNII (1933-1938)
Certains militaires soviétiques et en particulier le maréchal Mikhaïl Toukhatchevski, militaire novateur et très influent, ont pris conscience du potentiel des fusées.
Toukhatchevski œuvre pour rapprocher le GDL et la section moscovite du GIRD .
En septembre 1933, les deux structures sont fusionnées au sein de l'Institut de recherche scientifique sur les moteurs à réaction ou RNII ( ; ).
Le nouvel ensemble est dirigé par l'ancien responsable du GDL Ivan Kleïmenov, avec comme adjoint Korolev.
Peu après la création du RNII, des divergences se font jour entre Korolev et Kleïmenov sur les objectifs de l'institut de recherche.
Ce dernier considère que la mise au point des roquettes constitue le projet de recherche prioritaire.
Korolev est remplacé par Gueorgui Langemak ce qui sauvera sans doute la vie de Korolev par la suite.
Au sein du RNII Korolev est responsable d'un projet de « missile de croisière » (projet 212) et surtout de l'avion-fusée RP-318-1.
Ces deux engins sont propulsés par des moteurs développés par Glouchko.
Le RNII met ainsi au point des systèmes automatisés de gyroscopes permettant de stabiliser le vol le long d'une trajectoire programmée.
En 1934, Korolev publie l'ouvrage
Une fusée dans la stratosphère.
Victime des purges staliniennes (1938-1944)
En 1937 les purges staliniennes, manifestation de la paranoïa de Staline qui décime l'armée et les cadres du régime soviétique, frappent aveuglément les principaux membres du RNII.
Le bureau d'études a été placé sous surveillance par la police secrète soviétique (le NKVD), car il avait été patronné par le maréchal Toukhatchevski qui fut une des premières victimes des purges.
Un des ingénieurs du RNII qui brigue la direction du RNII rédige de fausses accusations contre les responsables du centre de recherches : Kleïmenov et son adjoint Langemak sont arrêtés sous l'accusation de déviationnisme trotskyste.
Langemak avoue ses « crimes » sous la torture et sans doute aussi dans l'espoir d'éviter une condamnation à mort.
Il dénonce à son tour Glouchko et Korolev.
Kleïmenov et Langemak sont exécutés peu après.
Glouchko est arrêté en mars 1938 et, tout en avouant ses actes de sabotage fictifs, dénonce ses collègues dont Korolev.
Alors que Glouchko est interné dans la charachka TsKB-4, une prison pour ingénieurs, Korolev est envoyé dans la Kolyma, le pire bagne du Goulag soviétique.
Il a la mâchoire fracassée pendant un interrogatoire et, victime du scorbut, il perd la moitié de sa dentition.
Il sort à temps du bagne de la Kolyma libéré sur ordre de Lavrenti Beria grâce à l'intervention de sa mère et du constructeur d'avions Andreï Tupolev.
Ce dernier obtient, en 1940
, son transfert dans la charachka dont il est responsable. Peu après, Korolev est muté dans la charachka que dirige Glouchko et qui développe des fusées d'assistance au décollage pour avions.
Glouchko en fait son adjoint et le responsable des tests.
File:
Korolev posle aresta 1938.jpg|Photo de Korolev prise dans la prison de Boutyrka en 1938 peu après son arrestation.
File:Bw1940-02-29-KorolevSP.jpg|Korolev
après 18 mois de prison dans la prison de Boutyrka.
Le 27 juin 1944, Korolev est libéré par un décret spécial du gouvernement, mais les charges retenues contre lui ne seront abandonnées qu'en 1957 .
Le bureau d'études du NKVD passe sous l'autorité de la commission de l'aviation du gouvernement.
Korolev continue à travailler dans ce bureau pendant encore un an, comme concepteur adjoint sous les ordres de Glouchko et étudie différents modèles de fusée.
Développement du premier missile balistique intercontinental (1945-1957)
La récupération du savoir-faire allemand
À la fin des années 1930, les ingénieurs allemands dirigés par Wernher von Braun ont pris une énorme avance dans le domaine de la propulsion et du guidage des fusées en développant le missile V2.
Après la défaite de l'Allemagne nazie en 1945, les Alliés tentent chacun de leur côté de récupérer ce savoir-faire.
Les Américains, dans le cadre de l'opération Paperclip, mettent la main sur les responsables du projet, dont Von Braun, ainsi que sur un grand nombre de fusées.
Staline envoie en Allemagne, avant même la fin des combats, tous les spécialistes soviétiques travaillant dans le domaine des fusées, y compris Korolev qui a été libéré à cette occasion.
Les ingénieurs et techniciens soviétiques ont pour mission de collecter les informations, tenter de remettre en marche les installations de production des V2 et embaucher les experts et les techniciens allemands.
L'objectif assigné à Korolev est de parvenir à développer une copie du missile V2 avec les moyens de production soviétique sous deux ans.
Les outils de production des V2 sont rapatriés sur le territoire soviétique.
Un deuxième bureau d'études du NII-88 rassemble environ 150 spécialistes allemands du V2 que les autorités soviétiques ont transféré de manière autoritaire en URSS avec familles et bagages.
Dirigés par Helmut Gröttrup ils sont installés dans un camp situé sur l'île de Gorodomlia sur le lac Seliger à de Moscou.
Les responsables soviétiques leur demandent également de développer une version améliorée de la V2.
Parallèlement un établissement baptisé OKB-456 spécialisé dans la construction de moteurs-fusées à ergols liquides est créé et installé dans une ancienne usine d'aviation à Khimki, dans la banlieue de Moscou.
Glouchko, nommé responsable de son bureau d'études, est chargé de fabriquer une copie du moteur du missile V2 avec l'aide d'ingénieurs et de techniciens allemands.
Développement de missiles de portée intermédiaire
Les missiles R-1 et R-2
Au cours des années suivantes l'équipe de Korolev met au point plusieurs missiles aux capacités croissantes.
Le missile R-1 est une copie du V2 dont plusieurs exemplaires sont tirés à partir d' avec un taux de réussite proche de celui obtenu par les Allemands durant la guerre.
Mais la production industrielle met beaucoup plus de temps car comme l'avait diagnostiqué un ingénieur allemand, l'Union soviétique a un retard de 15 ans.
Les premiers missiles ne sortent de l'usine OKB-586, située à Dnipropetrovsk, en Ukraine, que fin 1952.
Le missile R-1 sera déployé dans quelques unités opérationnelles.
Une version sera utilisée comme fusée-sonde à des fins scientifiques.
Le missile R-2 est une version allongée de la R-1 avec une portée doublée () et une charge constituée d'un liquide radioactif qui devait être dispersé en altitude pour former une pluie mortelle.
La R-2 est jugée moins bonne que la G-1 conçue par l'équipe des ingénieurs allemands de Gröttrup.
Korolev défend son projet mais incorpore certaines des innovations allemandes et son missile est finalement accepté et entre en production en juin 1953.
La licence de construction de la R-2, cédée en décembre 1957 à la Chine, constituera le point de départ de l'industrie des missiles balistiques dans ce pays.
Le missile R-3
En , un décret du gouvernement soviétique officialise le lancement du projet de missile R-3 capable de délivrer une bombe nucléaire de à de distance.
Korolev a commencé à travailler sur sa conception dès 1947.
De nombreuses solutions sont envisagées dans le document en 20 volumes que Korolev et ses ingénieurs finalisent en juin 1949.
La solution du missile de croisière est tout autant mise en avant que celle du missile balistique ce qui reflète peut-être les préférences personnelles de Korolev.
Pour le missile balistique trois architectures sont envisagées : fusée à plusieurs étages, fusée mono-étage avec réservoirs largables, étages assemblés «
en fagot »
et allumés simultanément avec un étage central ayant un temps de combustion plus long
Compte tenu du saut technologique nécessaire pour développer la R-3, Korolev préconise que la solution adoptée puisse servir de point de départ pour le missile balistique intercontinental de de portée attendu par les dirigeants soviétiques.
Pour le missile intercontinental, sa préférence va à l'architecture en fagot préconisée dès 1947 par Tikhonravov tandis qu'il retient la solution de la fusée mono-étage pour la R-3.
Mais cela suppose d'introduire pour cette dernière un grand nombre d'innovations :
* diviser par 3 la masse à vide en utilisant des réservoirs intégraux et en remplaçant les gouvernes par le recours à un moteur-fusée monté sur cardan
* améliorer l'impulsion spécifique de 22 % en utilisant le mélange oxygène liquide alcool tout en fournissant une poussée de 120 tonnes.
Le missile d'une longueur totale de 27 mètres doit atteindre une vitesse maximale de 4,7 km magnésium a une masse au lancement de 71,72 tonnes et une masse à vide de 8,5 tonnes.
Mais le saut technologique est trop important et Korolev décide de valider certaines des innovations sur un lanceur aux caractéristiques intermédiaires : le R-3A est en fait un R-2 avec des réservoirs intégraux et sans dérive ce qui fait passer sa portée à 935 km.
Le R-3A doit voler en 1951 tandis que le R-3 ne peut être lancé au plus tôt qu'en 1952.
Alors que les travaux sur le R-3A avancent selon le planning prévu, Glouchko est bloqué dans le développement du propulseur RD-110 de 120 tonnes de poussée qui doit propulser la R-3 : le nouveau mélange d'ergols est plus efficace mais nécessite plus de pression dans la chambre de combustion nécessitant d'épaissir les parois, qui deviennent du coup plus difficiles à refroidir.
Fin 1951, ne parvenant pas à régler ce problème, Glouchko arrête temporairement ses travaux sur le moteur.
Création de l'OKB-1
Le départ en 1949-1950 du concepteur en chef du NII-88 Youri Pobedonostsev et du directeur du NI-88 Lev Gonor entrainent une réorganisation en profondeur du centre de recherches à l'initiative de Dmitri Oustinov.
Korolev est placé à la tête du bureau d'études spécial OKB-1 créé au sein de cette entité pour développer les missiles balistiques à longue portée.
Il en est à la fois le responsable et le concepteur en chef.
Vassili Michine, ingénieur de 33 ans, réputé pour sa capacité à trouver des solutions innovantes, devient son adjoint.
Konstantin Roudnev, est placé à la tête du NI-88.
Diplomate et ayant un grand sens de l'humour, il est l'homme de la situation pour gérer Korolev qui est prompt à entrer en conflit avec sa hiérarchie ou ses homologues.
Le missile R-5
Korolev s'est engagé à développer le missile R-3 qui constitue une priorité aux yeux des militaires, mais celui-ci ne peut pas être développé dans les délais compte tenu des difficultés rencontrées par Glouchko.
Il décide pour faire patienter ses donneurs d'ordres d'améliorer les caractéristiques du démonstrateur R3-A et d'en faire un missile à part entière, le R-5 capable de placer une charge explosive d'une tonne à une distance de .
Deux séries de tests réalisés entre avril et décembre 1953 confirment le fonctionnement du missile et sa relative fiabilité (2 échecs pour 13 tirs).
Le missile entrera en production peu après.
le R-5 est également le premier missile à avoir la capacité de lancer une arme nucléaire.
Le missile subit un certain nombre de modifications pour pouvoir emporter la nouvelle arme au cours de l'année 1954.
Après une campagne de tests de 17 tirs et 4 tirs de qualification, un essai réel du missile rebaptisé R-5M, baptisé « opération Baïkal », est effectué le 2 février 1956 depuis la base de lancement de Kapoustine Iar.
Le missile remplit parfaitement son office et la charge nucléaire explose sur la cible visée : pour Korolev et ses collaborateurs c'est un moment de triomphe.
Ce succès lève les doutes que beaucoup de dirigeants politiques et militaires avaient vis-à-vis des travaux de Korolev.
Désormais ils ne ménageront plus leur appui aux travaux sur les missiles.
Korolev et ses principaux collaborateurs se voient décerner en avril 1956 le titre de Héros du travail socialiste la plus haute récompense de l'Union soviétique.
L'alternative du missile de croisière
Le missile de croisière constitue une solution de rechange au missile balistique.
À la fin des années 1940, l'institut de recherche NII-1 dirigé par Mstislav Keldych bute sur des difficultés insurmontables dans sa tentative de développer le bombardier suborbital Silbervogel allemand de Eugen Sänger.
Fin 1950, Keldych redirige ses travaux sur un projet plus modeste, utilisant des solutions techniques déjà testées : un missile de croisière intercontinental utilisant un premier étage propulsé par le moteur RD-100 du missile R-1 puis un couple de statoréacteurs permettant d'amener une tête nucléaire de 3 tonnes à une distance d'environ .
À cette époque l'institut de recherche sur la propulsion des avions, le TsIAM, a effectué des tests poussés sur les statoréacteurs ayant une poussée de 21 tonnes capable d'aller jusqu'à Mach 4.
Mais ce projet rencontre également des difficultés dans la mise au point de la motorisation.
Au début des années 1950, les responsables soviétiques semblent pencher à la lumière des développements sur le R-3 pour le missile balistique.
Néanmoins le développement des deux missiles continuera d'être financé jusqu'à la fin des années 1950.
Le développement du missile balistique intercontinental R7
Korolev a décidé de se concentrer sur la conception du missile balistique intercontinental que souhaitent les dirigeants soviétiques sans passer par la mise au point de missiles à portée intermédiaire.
Le missile doit être capable de transporter une bombe H de 5 tonnes sur .
En 1953 les dirigeants soviétiques donnent leur accord pour le développement de la R-7 Semiorka et Korolev sous-traite le développement des missiles de portée intermédiaire à un de ses adjoints, Mikhail Yanguel.
Pour propulser le R-7, Glouchko choisit de développer une version pratiquement 10 fois plus puissante (65 tonnes de poussée) du moteur-fusée ED-140.
Mais la mise au point du moteur qui sera baptisé RD 105/RD-106 se heurte de nouveau à des problèmes d'instabilité de combustion.
Par ailleurs la masse de la tête nucléaire que doit transporter par le missile s'est accrue pour atteindre 5,4 tonnes ce qui nécessite d’accroître les performances du système de propulsion.
Le missile doit être opérationnel en 1956 ;
Glouchko, pour contourner le problème créé par la taille de la chambre de combustion, décide de développer le moteur RD 107/RD-108 comportant quatre chambres de combustion et quatre tuyères alimentées par une turbopompe commune.
Cette solution toutefois accroît la complexité du missile qui comportera pas moins de 20 ensembles chambres de combustion/tuyères et 12 moteurs-verniers.
Korolev avait été handicapé durant le règne de Staline par son passé d'« ancien criminel ».
C'est ainsi que Mikhail Yanguel, ingénieur très compétent mais ne connaissant initialement rien à l'astronautique, avait pris la tête en mai 1952 du NI-88, deux ans après son arrivée dans cette structure, après avoir été l'adjoint de Korolev à qui la place aurait dû revenir naturellement.
Mais l'un traînait un passé jugé douteux tandis que l'autre était membre du Parti communiste depuis le début des années 1930.
Sans doute motivé par cet événement et profitant d'un climat plus favorable à sa candidature, Korolev demande de manière formelle à adhérer au Parti communiste en juin 1953 et malgré la résistance de nombreux dirigeants locaux de Kaliningrad, devient membre du parti le mois suivant.
En octobre de la même année, Korolev et Glouchko sont nommés membres correspondant de l'Académie des Sciences de l'URSS.
Cet acte de reconnaissance très recherché officialise le rôle pivot joué par Korolev dans l'industrie des missiles, mais lui permet également de bénéficier d'avantages matériels importants.
La tension entre Yanguel et Korolev, son subordonné au caractère bien trempé, est telle que les responsables soviétiques doivent trouver une solution pour les éloigner l'un de l'autre.
Début 1954, Krouchtchev donne des instructions au ministre de tutelle du NI-88, Oustinov, pour mettre fin au monopole que Korolev détient sur le développement des missiles balistiques et diminuer la vulnérabilité à une frappe nucléaire d'une activité concentrée sur Moscou.
Deux nouvelles entités, situées en Ukraine et dans l'Oural, sont créées et jouent un rôle analogue au NI-88.
Yanguel prend la tête en avril 1954 d'un bureau d'étude associé à l'OKB-586 de Dnipropetrovsk, qui produisait jusque-là les missiles R-1 et R-2, mais qui avait également commencé à développer sans disposer de véritable équipe de conception le missile R-12 de portée intermédiaire () doté d'un système de guidage autonome et propulsé avec des ergols stockables (acide nitrique fumant rouge et kérosène).
Les caractéristiques opérationnelles de ce missile intéressaient particulièrement les militaires.
L'établissement piloté par Yanguel sera à l'origine par la suite des principaux missiles balistiques à longue portée de l'Union soviétique.
La deuxième entité est créée en mars 1955 à Zlatooust, dans l'Oural, et placée sous la direction de Victor Makeïev, un des plus jeunes collaborateurs (30 ans) de Korolev qu'il a sans doute recommandé lui-même.
Makaïev à la tête du bureau d'études SKB-385 est chargé de développer le missile tactique R-11 (le fameux Scud) puis développera tous les missiles balistiques mer-sol de l'Union soviétique) pour laisser place à un petit satellite à la masse et à l'équipement scientifique minimal : un émetteur radio juste capable de lancer des signaux audibles autour de la Terre pendant quelques jours.
Le , une fusée R-7 lance
le premier satellite artificiel dans l'espace, le Spoutnik-1, qui après débat, a pris la forme d'une sphère selon le vœu de Korolev.
À la suite du succès de Spoutnik 1, Korolev accorde des congés à tous ses responsables qui n'avaient pas pris un seul jour de vacances depuis plusieurs années.
Le vol de a un retentissement mondial auquel les dirigeants de l'Union soviétique ne s'attendaient pas.
Nikita Khrouchtchev décide de faire des succès soviétiques dans le domaine de l'astronautique un des piliers de la propagande du régime soviétique.
Quelques jours après le lancement de , Khrouchtchev convoque Korolev pour avoir des détails sur le déroulement du vol.
Il lui demande incidemment si son équipe peut réaliser une nouvelle mission pour marquer avec éclat le quarantième anniversaire de la Révolution d'Octobre, qui doit avoir lieu le soit dans seulement un mois.
Korolev répond que ses équipes peuvent à coup sûr placer en orbite à cette date un chien.
Krouchtchev demande à Korolev de réaliser cette mission en lui donnant pour consigne impérative de respecter la date de lancement visée, mais en lui accordant une priorité absolue pour tous les aspects logistiques.
La décision est officialisée le 12 octobre.
Korolev fait rappeler en urgence ses ingénieurs partis en congé pour travailler sur la nouvelle mission qui doit être lancée dans quatre semaines.
Les dirigeants américains, poussés par leur opinion publique et désireux de démontrer leur supériorité, décident d'investir massivement dans le programme spatial, déclenchant une course à l'espace entre l'Union soviétique et les États-Unis qui va constituer le cadre de travail de Korolev jusqu'à la fin de sa vie.
Un satellite relativement sophistiqué, baptisé et pouvant emporter à son bord un être vivant, était à l'époque à l'étude, mais il ne pouvait être prêt avant décembre ;
cet engin spatial sera lancé dans le cadre de la mission .
Pour respecter l'échéance imposée, un nouvel engin spatial, moins sophistiqué, est conçu à la hâte.
En conséquence, Spoutnik 2 fut réalisé dans l'urgence, la plupart des éléments du vaisseau étant construits à partir de croquis approximatifs, sans essais préalables.
En plus de sa mission principale - envoyer un être vivant dans l'espace
- Spoutnik 2 emporte une série d'instruments scientifiques, notamment des spectromètres pour étudier les radiations solaires et les rayons cosmiques.
Après le succès retentissant de Spoutnik 1 Korolev crée au sein de l'OKB-1, trois nouveaux bureaux d'études dédiés respectivement aux satellites de télécommunications, aux missions habitées et aux sondes lunaires.
Cette dernière structure est placée sous la responsabilité de Mikhail Tikhonravov et de Gleb Maximov.
Par ailleurs un programme comportant une série de missions lunaires avec des difficultés croissantes est élaboré par l'académicien Mstislav Keldych.
Ce plan prévoit :
* un premier vol (Ye-1) consistant à s'écraser sur la Lune
* une mission de photographie de la face cachée de la Lune (Ye-3)
* la troisième mission (Ye-4) proposée par l'académicien Zeldovich consiste à faire exploser une bombe atomique à la surface de la Lune.
Cette proposition est abandonnée après évaluation des risques en cas d'échec et de l'impact négatif sur la communauté scientifique.
* Ye-5 consiste à effectuer un relevé photographique détaillé de la surface de la Lune
* Ye-6 doit couronner le programme avec un atterrissage en douceur et la transmission d'un panorama lunaire.
Cette liste est soumise à l'Académie des sciences et au dirigeant soviétique Khrouchtchev.
Un décret formalise l'accord de ces autorités le 20 mars 1958.
Korolev fait développer le moteur du troisième étage par Sémion Kosberg, un nouvel arrivant dans le domaine des fusées transfuge de l'aviation car le fournisseur de moteurs attitré de Korolev, Valentin Glouchko, ne peut fournir dans les délais l'étage souhaité.
L'ensemble formé par la Semiorka et le troisième étage "Bloc Ye" reçoit le nom de code 8k72 mais est baptisée Luna dans les communiqués officiels.
Six missions destinées à s'écraser sur la Lune, dont deux réussies, sont lancées en 1958 et 1959 en utilisant le modèle de sonde Ye-1.
Au printemps 1958, Korolev sait que les États-Unis, avec lesquels l'Union soviétique a entamé une course de prestige, préparent l'envoi d'une sonde vers la Lune au cours de l'été dans le cadre du programme Pioneer.
Bien que le troisième étage, qui n'a jamais encore volé, ne soit pas parfaitement au point, Korolev fait préparer un lancement d'une sonde lunaire Ye-1 à la date prévue pour le lancement de la sonde américaine ;
la trajectoire calculée par l'équipe soviétique est plus courte et la sonde de Korolev est assurée d'arriver avant la sonde américaine.
Pour ce lancement comme pour tous les suivants, les américains annoncent à l'avance la date tandis que les soviétiques n'officialisent leurs lancements qu'après coup et seulement s'ils sont réussis.
Les échecs soviétiques sont ainsi dissimulés accentuant l'impression de domination de l'astronautique soviétique durant les premières années de l'ère spatiale.
Le 17 août, jour du lancement, le lanceur américain explose en vol.
Korelev décide de reporter son propre lancement pour améliorer la fiabilité de son lanceur.
Le premier lancement de la sonde lunaire soviétique a lieu le 23 septembre mais il échoue.
Un problème de résonance entraine la désintégration du lanceur en cours de vol.
Le jour de la deuxième tentative américaine, le 11 octobre, Korolev dispose d'un lanceur également prêt.
Le troisième étage du lanceur de la sonde américaine Pioneer 1 est à nouveau victime d'une défaillance mais la fusée soviétique qui est lancée dans la foulée est de nouveau victime du phénomène de résonance.
Le problème est corrigé et une troisième tentative est effectuée le 4 décembre.
Le lancement échoue à nouveau à la suite d'une défaillance de la turbopompe injectant l'oxygène dans la chambre de combustion du troisième étage.
Les américains sont aussi peu chanceux avec leur lanceur puisque leurs deux tentatives des 8 novembre et 6 décembre échouent également.
Lors de la quatrième tentative, le , le lanceur fonctionne jusqu'au bout et la sonde parvient enfin à s'arracher à l'orbite terrestre.
Mais la trajectoire suivie n'est pas parfaite car l'arrêt du second étage, qui est radio-commandé
, est déclenché trop tard.
La sonde qui devait s'écraser sur la Lune passe à 5965 km de distance et se trouve placée sur une orbite héliocentrique.
C'est donc un demi-succès pour l'équipe de Korolev mais les autorités soviétiques s'empressent néanmoins d'annoncer que la sonde a parfaitement rempli ses objectifs en réalisant trois premières : s'arracher à l'orbite terrestre, survoler à faible distance la Lune, et se placer sur une orbite héliocentrique.
La sonde est sur le moment baptisée Mechta (rêve en russe) mais sera renommée un an plus tard Luna 1.
Ses instruments permettent de découvrir le vent solaire.
Aucun champ magnétique significatif d'origine lunaire n'est mis en évidence.
La sonde lunaire soviétique est légèrement modifiée (version Ye-1A) et est lancée le 18 juin 1959 mais le lanceur est victime d'une défaillance d'un de ses gyroscopes.
Le le sixième tir qui
emporte Luna 2 est un succès total.
Pour la première fois, un engin construit par l'homme atteint la surface d'un autre corps céleste.
La sonde s'écrase à l'est de la Mare Imbrium.
Tous les instruments scientifiques ont parfaitement fonctionné et l'absence de champ magnétique lunaire significatif est confirmé.
Vostok 1 :
le premier homme dans l'espace
C'est également lui qui, le 12 avril 1961, via le programme Vostok, permet à Youri Gagarine de devenir le premier homme dans l'espace.
Le développement du vaisseau Soyouz
Dès 1957, Korolev étudie les plans d'un lanceur capable de lancer une mission habitée autour de la Lune.
Malgré le désintérêt des militaires soviétiques, il demande en 1959 à un de ses collaborateurs de travailler sur l'avant-projet d'un vaisseau spatial habité, baptisé Sever (Nord) capable d'effectuer le tour de la Lune.
Fin 1959, il parvient à attirer l'attention du dirigeant soviétique de l'époque Nikita Khrouchtchev sur le sujet en lui faisant part des premiers travaux de la NASA sur un lanceur lourd qui deviendra la fusée Saturn : il obtient ainsi le feu vert pour réaliser une étude de la fusée N-1.
Celle-ci n'a toutefois pas de mission définie.
En avril 1962, les constructeurs astronautiques ainsi que les principaux décideurs soviétiques se réunissent à Pitsounda dans la villégiature du dirigeant de l'Union soviétique, Nikita Khrouchtchev pour définir la stratégie spatiale soviétique.
Au grand dépit de Korolev, son principal rival Vladimir Tchelomeï, qui a su s'attirer l'appui de Khrouchtchev et, contrairement à Korolev, celui des militaires, obtient le feu vert pour son projet de lanceur lourd UR500 rebaptisé par la suite Proton.
Celui-ci doit, entre autres, être utilisé pour le lancement d'un vaisseau spatial habité chargé d'une mission circumlunaire.
Fin 1962, Korolev travaille sur le successeur de sa capsule spatiale Vostok qui ne peut transporter qu'un seul cosmonaute et a des capacités de manœuvre limitées.
Le nouvel engin doit pouvoir changer d'orbite, transporter plusieurs cosmonautes, effectuer des vols de longue durée, s'amarrer à un autre vaisseau et permettre des sorties extravéhiculaires ;
il doit enfin pouvoir effectuer une rentrée atmosphérique après une mission lunaire c'est-à-dire à la deuxième vitesse cosmique () beaucoup plus élevée que la vitesse de rentrée d'un vaisseau ayant effectué une mission en orbite basse.
Pour lancer le futur vaisseau, Korolev choisit de combiner les premiers étages renforcés de la fusée Vostok, utilisée pour mettre en orbite les premiers vaisseaux habités soviétiques, et le puissant troisième étage de la fusée Molnia utilisée pour lancer les sondes spatiales.
Le lanceur résultant est capable de placer en orbite basse.
Pour contrer le projet de son rival Tchelomeï, il propose une mission circumlunaire utilisant le nouveau vaisseau spatial baptisé 7K, qui doit emporter un équipage de 2 personnes ;
deux autres vaisseaux sont chargés, après avoir été lancés indépendamment, de s'amarrer au premier vaisseau en formant un ensemble spatial baptisé Soyouz (Union).
Le deuxième vaisseau 9K (ou Soyouz B) est chargé d'accélérer le train spatial tandis que le 11 K emporte du carburant supplémentaire.
Ce projet, bien que concurrent de celui de Tchelomeï, reçoit, de manière paradoxale, en mars 1963 l'aval du Conseil Spatial chargé de coordonner la politique spatiale soviétique.
Courant 1963, le bureau d'étude de Korolev avance sur la conception de Soyouz sans toutefois disposer de budget.
Les principales caractéristiques du vaisseau 7K, tel qu'il sera développé par la suite, sont figées à cette époque.
Le vaisseau comporte deux modules habitables dont un seul, le module de descente, revient sur Terre tandis que le module orbital est utilisé uniquement en orbite.
Le 7K comporte un troisième module qui regroupe propulsion et panneaux solaires.
Le premier exemplaire du nouveau lanceur, qui doit placer en orbite chacun des éléments du train spatial et qui est également baptisé Soyouz, est lancé avec succès le 16 novembre 1963.
La fusée entame une longue carrière de lanceur qui se poursuit toujours : il n'évoluera que faiblement au fil des décennies avec la version Soyouz-U () en 1973 et la version Soyuz-FG qui peut placer en orbite basse à compter de 2002, avant de recevoir une plus grande évolution avec la version Soyouz 2, notamment l'intégration des commandes numériques.
Fin 1963, Korolev reçoit la commande de deux versions militaires de son nouveau vaisseau 7K : un vaisseau de reconnaissance Soyouz-R et un intercepteur de satellites Soyouz-P.
Il va en fait utiliser les moyens financiers fournis par cette commande pour développer la version civile.
À la même époque, Korolev choisit un système de rendez-vous automatique pour son futur vaisseau à l'opposé de la solution retenue par la NASA qui s'en remet à ses astronautes pour les manœuvres de rendez-vous.
Ce choix résulte en partie de la formation des ingénieurs des bureaux d'étude soviétiques qui viennent du monde des missiles et connaissent mal l'aéronautique ;
mais cette option découle également de la volonté des autorités soviétiques, réticentes pour des raisons idéologiques à donner trop d'autonomie aux cosmonautes.
Mais le rendez-vous automatique va contribuer à handicaper le projet en imposant une grande complexité technique dans un domaine, l'électronique, qui constitue un point faible de l'industrie et de la recherche soviétique.
Le lancement du programme lunaire habité : la fusée N1 et le train spatial L3 (1964)
Jusque là l'astronautique soviétique n'avait pas de véritable projet d'atterrissage sur la Lune mais fin 1964 les dirigeants soviétiques, constatant les progrès de la NASA, décident de relever le défi du programme Apollo.
Korolev a profondément remanié le scénario d'atterrissage sur la Lune qu'il avait communiqué précédemment aux responsables soviétiques et qui impliquait jusque là le lancement de 3 fusées géantes N-1.
La solution proposée reprend la formule du rendez-vous en orbite lunaire retenue par la NASA : elle repose sur l'envoi par une unique fusée N-1 de deux vaisseaux formant le train spatial L3 dont l'un, le vaisseau orbital LOK (Lunniy Orbitalny Korabl), reste en orbite tandis que le second, le module lunaire LK (Lunniy Korabl), se pose sur la Lune.
Le vaisseau LOK est en fait un Soyouz 7K avec un bouclier thermique et un système de propulsion renforcés ce qui porte son poids à .
Le scénario présenté est accepté par les dirigeants soviétiques et Korolev reçoit la commande en janvier 1965 de 16 ensembles L3/N-1.
Les premiers vols doivent avoir lieu en 1966 avec un atterrissage fin 1968.
Par ailleurs, le programme Voskhod dirigé par Sergueï Korolev, et qui fait suite au programme Vostok aboutit à une mission en mars 1965 : les cosmonautes Pavel Beliaïev et Alexei Leonov décollent à bord de Voskhod 2 et le 18 mars, Leonov est le premier homme de l'histoire a effectuer une sortie extravéhiculaire en orbite autour de notre planète.
La première sortie extravéhiculaire américaine n'aura lieu que deux mois plus tard avec Edward White
La récupération de la mission circumlunaire de Tchelomei (1965)
Malgré le lancement officiel du programme d'atterrissage sur la Lune, le projet de mission circumlunaire de Tchelomeï est maintenu car il s'agit d'une opération de prestige programmée pour mai ou octobre 1967 qui sont deux dates symboliques en Union soviétique car associées cette année-là au cinquantenaire de la Révolution d'Octobre.
Ce programme doit permettre de marquer des points auprès de l'opinion internationale en attendant le véritable débarquement lunaire.
Mais Tchelomeï, qui a perdu son principal soutien avec la chute de Khrouchtchev remplacé par Léonid Brejnev, est en difficulté car le vaisseau LK1 ne pourra manifestement pas être prêt pour l'échéance fixée.
Le lanceur UR-500 a par contre brillamment réussi son premier essai et Korolev propose aux autorités d'associer le nouveau lanceur qui peut placer 20 tonnes en orbite basse avec un vaisseau développé par ses bureaux d'études.
Celui-ci est en fait un vaisseau Soyouz
7K dépourvu de module orbital
pour réduire sa masse et associé à un étage de fusée Bloc D qui doit le propulser sur une trajectoire lunaire
Le nouveau scénario est accepté par l'ensemble des décideurs en octobre 1965.
Mais en fait Korolev a bluffé et le train spatial dit L1 constitué par le Bloc D et le vaisseau est trop lourd de 0,5 tonne.
Pour contourner le problème, il remanie le scénario de la mission circumlunaire : l'équipage doit être lancé dans un vaisseau Soyouz 7K classique par une fusée Soyouz tandis que le train L1 est lancé de son côté sans équipage par une fusée UR 500/Proton.
Un rendez-vous spatial est réalisé sans amarrage (il n'y a pas de pièce d'amarrage sur le L1) puis l'équipage passe dans le vaisseau du train L1 en effectuant une sortie extravéhiculaire.
Korolev est désormais aux commandes de tous les programmes spatiaux habités mais le travail restant à effectuer, qui nécessite la mise au point de trois versions du vaisseau Soyouz, du lanceur N-1 et du module lunaire LK, rend la tenue des échéances peu réaliste.
Décès
Korolev
avait de graves problèmes de santé depuis plusieurs années.
Il souffrait notamment d'hémorragies intestinales à l'origine de douleurs insupportables.
Ses problèmes étaient aggravés par la durée de ses journées de travail
- il pouvait travailler 18 heures par jour pendant plusieurs semaines sans s'arrêter
- et par le stress intense découlant de son rôle pivot dans l'ensemble des projets spatiaux soviétiques et de la désorganisation de l'industrie spatiale, source de nombreux conflits
Au cours de l'année 1965, sa santé se détériore nettement.
Il se plaint de baisses de tension, de maux de têtes.
Il perd son acuité auditive et des problèmes cardiaques se développent.
Il s'épuise à tenter de régler les problèmes qui se multiplient dans un environnement de plus en plus hostile.
Ses rapports professionnels sont de plus en plus conflictuels même avec ses collaborateurs les plus proches : fin 1965, il envisage très sérieusement de donner sa démission.
À la suite d'examens effectués en décembre 1965, les médecins décident de l'opérer pour lui retirer un polype intestinal.
Il s'agit d'une opération bénigne et Korolev a prévu après l'opération une petite fête chez lui, le 14 janvier pour ses 59 ans.
Le 11 janvier, Korolev entre en salle d'opération.
Boris Petrovski, ministre de la santé d'Union soviétique mais également chirurgien cardiaque, opère en personne.
Mais l'opération ne se passe pas comme prévu.
Korolev a eu la mâchoire brisée durant son séjour au goulag et son cou très court ne permet pas de l'intuber.
Il faut effectuer une trachéotomie pour insérer le tube respiratoire.
Les chirurgiens doivent procéder à une anesthésie générale malgré sa mauvaise condition cardiaque.
L'ablation du polype déclenche une hémorragie que l'équipe médicale n'arrive pas à arrêter.
Les chirurgiens découvrent en l'opérant un cancer au niveau de l'anus et de la paroi pelvienne et doivent procèder à une ouverture de l'abdomen non planifiée pour retirer la tumeur qui est grosse comme le poing.
Devant l'ampleur du problème, Alexandre Vichnevski, chirurgien spécialisé dans les cancers et ami de Korolev, est appelé en renfort mais il est trop tard.
Quatre heures après le début de l'opération, le cœur de Korolev lâche.
Personnalité
Les personnes qui ont côtoyé Korolev ont souligné d'abord ses capacités d'organisateur, ses connaissances d'ingénieur et sa forte personnalité, des traits de caractère qu'il partageait avec Igor Kourtchatov (1903-1960), le père de la bombe nucléaire soviétique qui était son contemporain et avec qui il a travaillé pour la mise au point des missiles balistiques dotés d'une charge nucléaire.
Loin de l'image du scientifique froid, il avait une personnalité étonnamment humaine et émotive.
Il était capable d'être carrément agressif ou de faire preuve d'une générosité inattendue.
Il avait l'habitude de prendre ses repas avec ses adjoints et ses assistants et participait avec un grand sens de l'humour à la conversation.
Ceux qui mangeaient avec lui avaient remarqué qu'il essuyait consciencieusement son assiette avec un morceau de pain
puis récupérait les moindres miettes, un réflexe sans doute acquis durant sa déportation en Sibérie.
Malgré ses années de déportation, Korolev était profondément patriote.
Bien qu'il ait nourri des sentiments hostiles vis-à-vis de nombreux dirigeants soviétiques, son implication dans la conception d'armes de destruction massive ne résultaient pas uniquement de son souhait de voir se réaliser ses projets spatiaux.
Néanmoins il était conscient de l'absurdité de ces programmes militaires.
Korolev a été en contact avec quatre des principaux dirigeants soviétiques.
Les relations avec Béria, Boulganine et Malenkov sont restés superficielles.
Il a par contre rencontré à plusieurs reprises Krouchtchev du temps de Staline sans toutefois développer de relations personnelles.
Ce dernier avait été impressionné par sa détermination, son énergie et la clarté de ses exposés.
L'activité spatiale très proche de celles des missiles relevait du secret absolu dans le régime autoritaire soviétique.
Le rôle de Korolev, comme celui des autres responsables du programme spatial soviétique était tenu secret, tout comme l'organisation de l'industrie spatiale et l'emplacement des bases de lancement.
Jusqu'à sa mort, le nom de Korolev n'apparaît dans aucun communiqué officiel.
Le KGB présente à la presse occidentale Leonid Sedov, physicien membre de l'Académie des sciences de Russie, comme « le père du Spoutnik ».
Korolev a été marié une première fois à Xenia Vincentini avec qui il a une fille.
Après avoir divorcé de sa première femme il épouse en mai 1947
Nina Ivanovna Kotenkova, interprète de profession, qui avait été embauchée peu auparavant au NI-88.
Récompenses et honneurs
De son vivant, Korolev a été nommé deux fois Héros du Travail socialiste (1956 et 1961).
À titre posthume, il a reçu en 1971 le prix Lénine et trois ordres de Lénine.
Il est élu à l'Académie des Sciences de l'URSS en 1958 bien qu'il n'ait pas les compétences scientifiques théoriquement exigées.
En 1996, la ville de Kalinigrad dans la banlieue de Moscou, qui héberge depuis toujours RKK Energia, principal établissement de l'industrie spatiale mise en place par Korolev, est rebaptisée en son honneur Korolev.
Son nom a été donné à une rue de Moscou (Ulitsa Akademika Korolyova) ainsi qu'à plusieurs formations planétaires et objets célestes : le cratère Korolev sur la face cachée de la Lune, le cratère Korolev sur Mars et l'astéroïde 1855 Korolev.
Dans la série télévisée Stargate, le vaisseau spatial russe est nommé «Korolev».
