Naissance à Newport (Kentucky)|Naissance en octobre 1948|Joueur américain de basket-ball|Joueur de basket-ball des Seminoles de Florida State|Joueur drafté par les Celtics de Boston|Joueur des Celtics de Boston|Joueur des Bucks de Milwaukee|NBA Rookie of the Year|Joueur
Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|MVP de la saison NBA|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Entraîneur américain de basket-ball|Entraîneur des Celtics de Boston|Entraîneur des Hornets de Charlotte|Entraîneur des Warriors de Golden State|Entraîneur du Sky de Chicago
Dave Cowens (né le 25 octobre 1948) est un ancien joueur de basket-ball américain professionnel qui est connu pour avoir été l'un des joueurs majeurs des Celtics de Boston où il a évolué onze saisons.
Cowens joue ensuite une saison aux Bucks de Milwaukee avant de prendre sa retraite.
Recrue de l'année 1971, Dave Cowens est déclaré MVP de la saison 1972-1973.
Il est intronisé au Hall
Of Fame en 1991.
Jeunesse et carrière universitaire
À l'âge de 8 ans, Dave Cowens joue pour la première fois au basket-ball.
Il poursuit au lycée à la .
Lors de sa première année, Cowens a un conflit avec son entraîneur et quitte l'équipe.
Il se tourne vers la natation et l'athlétisme.
Les Celtics de Boston n'ont que le quatrième choix de la mais les autres équipes préfèrent sélectionner Bob Lanier, Rudy Tomjanovich et Pete Maravich.
La franchise de Boston choisit donc Cowens en de la Draft 1970 de la NBA.
Lors du camp d'entraînement d'avant saison, Cowens fait preuve de qualités pour limiter les actions des joueurs plus forts physiquement et a la capacité de s'éloigner du panier pour tirer de loin.
Lors de la saison 1971-1972, les Celtics terminent la saison avec 56 victoires et 26 défaites et remportent le titre de champion de la division Est.
Malgré l'échec en contre les Knicks de New York, Dave Cowens réalise une saison exceptionnelle, diminuant son nombre de fautes et étant choisi pour être titulaire dans l'équipe de l'Est du All-Star Game.
Sélectionné 7 fois pour le NBA All-Star Game au cours de sa carrière, il est élu NBA Most Valuable
Player (meilleur joueur de la saison régulière) en 1973, il est paradoxalement élu dans la All-NBA Second Team
cette année-là
, la raison étant que les journalistes élisent le MVP et les coachs les All-NBA Team.
Il remporte le titre avec les Celtics en 1974 et 1976 sous la direction de Tom Heinsohn, avec des joueurs comme John Havlicek, Jo Jo White, Paul Silas, Paul Westphal ou Don Nelson.
Il est joueur-
entraîneur
en 1979
Il se retire en 1980, avant de refaire une saison pour les Bucks de Milwaukee en 1983.
Il est intronisé au Naismith Memorial Hall
Of Fame en 1991.
Entraîneur
Il est l'entraîneur des Hornets de Charlotte de la saison 1996 à saison 1999.
Après deux belles saisons à plus de 50 victoires, le début de saison manqué fin 1998 lui coûte son poste.
On le retrouve sur le banc de Golden State de 2000 et 2002, avec seulement 25 victoires en 105 rencontres.
Dave Cowens est enfin l'entraineur de l'équipe féminine du Sky de Chicago durant la saison WNBA 2006, équipe qui ne parvient pas à se qualifier pour les plays-offs.
