Roumanie
La Roumanie (en ) est un État d'Europe du Sud-Est, le septième pays le plus peuplé de l'Union européenne et le neuvième par sa superficie.
La géographie du pays est structurée par les Carpates, le Danube et le littoral de la mer Noire.
Située aux confins de l'Europe du Sud-Est et de l'Europe centrale et orientale, la Roumanie a comme pays frontaliers la Hongrie, l'Ukraine, la Moldavie, la Bulgarie et la Serbie.
Une forte majorité de la population s'identifie comme de langue roumaine (89 %) et de tradition chrétienne orthodoxe (81 %) ;
11 % des habitants déclarent appartenir à des minorités ethniques et 19 % à des confessions minoritaires ou être sans religion.
L'État roumain moderne émerge au milieu du , mais l'histoire des Roumains est bien plus ancienne.
Leur langue est latine et leurs origines se déclinent depuis les Thraco-Romains, à travers la Mésie (province romaine danubienne), la Dacie (pays des Thraces du Nord, conquis par l'empereur romain Trajan en 106), la Dacie aurélienne dans l'Empire romain d'Orient (dont les Roumains ont hérité leur tradition religieuse, majoritairement chrétienne orthodoxe)
, les principautés médiévales de Transylvanie, Valachie et Moldavie et enfin le « vieux royaume » roumain issu de l'union des «
Principautés danubiennes ».
À l'époque moderne, c'est l'influence des Lumières qui, avec ses idéaux d'émancipation et de progrès, manifestés par le drapeau et l'hymne, inspire toute une série de révoltes et révolutions (transylvaine en 1784, moldave et valaque en 1821, roumaine globale en 1848, anti-totalitaire en 1945-1960 et en 1989).
La monarchie constitutionnelle du a évolué en démocratie parlementaire entre 1918 et 1938, puis un régime autocratique s'est installé, suivi par deux totalitarismes : fascisme des années 1940, et communisme de type soviétique dans la seconde moitié du , jusqu'en 1989 (chute de la dictature communiste d'une durée de , et instauration d'une démocratie semi-présidentielle).
Après une croissance économique rapide au début des années 2000, l'économie roumaine s'est principalement tournée vers les services, la production et l'exportation d'automobiles et d'énergie, avec des entreprises comme Dacia et Petrom.
Le pays est membre de l'OTAN depuis 2004 et de l'Union européenne depuis le .
Origine du nom
, nom du pays, est un néologisme du , mais il s'appuie sur le nom par lequel les locuteurs de la langue roumaine se désignaient depuis leurs origines, et qui est attesté par écrit depuis le .
Cet endonyme de est relié à l'Empire appelé aujourd'hui byzantin, mais dont le nom réel et officiel était (Romania, de Rome, ancienne capitale de l'Empire romain).
Jusqu'au , les chrétiens orthodoxes se définissaient comme (Roméi) ou (Romiii), et non (Hellènes, mot qui ne désignait alors que les païens antiques), et encore moins (Byzantins, mot inventé par Hieronymus Wolf en 1557).
En fait, tous les habitants de l'Empire romain d'Orient se définissaient comme (Romées), qu'ils fussent albanais, arméniens, aroumains, grecs ou roumains.
Ce n'est que peu avant leur guerre d'indépendance que les Grecs, toujours qualifiés de « Roumis » par les Turcs, vont commencer à se désigner comme (Hellènes), tandis que Roumains et Aroumains sont désignés par l'exonyme « Valaques ».
L'endonyme , par lequel s'identifiaient les roumanophones, ne désignait pas, au Moyen Âge, une nationalité, mais simplement une origine et une langue communes ().
Les roumanophones s'identifiaient aussi par leur origine géographique : Moldave (), Transylvain (), de Munténie (), d'Olténie (), de Marmatie (), du Banat () ou de Dobroudja ().
Ce sont Émile Ollivier, Élisée Reclus et Edgar Quinet, inventeurs du principe selon lequel on doit désigner un peuple par le nom qu'il se donne lui-même, qui ont imposé dans les langues étrangères le terme de « Roumains » à la place de « Valaques », « Moldo-valaques », « Moldaves », «
Moldaviens », «
Vlachs », «
Volokhs »
, « Wallachiens » et autres
Romounes », devenus, d'ailleurs, flous et parfois péjoratifs (voir Origine des roumanophones).
Ces considérations ne sont pas purement savantes, mais participent à la définition de l'identité des Roumains, promue par les « éveilleurs de la nation » (), imprégnés de l'esprit des Lumières, mais contestée dans les États voisins de la Roumanie, dont les instances culturelles et politiques considèrent jusqu'à aujourd'hui cette identité roumaine comme une « construction récente et artificielle ».
En français, le journal Mercure de France de emploie pour la première fois l'expression «
Valachie ou pays roumain »
lorsqu'il présente le texte de la Constitution octroyée par le Prince Constantin Mavrocordato en 1746.
En français, le nom «
Roumanie » dans son acception moderne est attesté pour la première fois dans un ouvrage datant de 1816, publié à Leipzig par l'érudit grec Demetrios Daniel Philippidès.
Mais ce sont Émile Ollivier, Edgar Quinet et Élisée Reclus qui ont introduit dans le français courant le nom de «
Pays roumains » à la place de «
Valachie »
, de « Moldavie » ou de « Moldo-Valachie ».
La dénomination des Roms ainsi que leur surnom de « Romanichels » n'ont pas de lien avec le nom de la Roumanie, même si des représentants de ce peuple vivent aussi en Roumanie : en effet « » ou « » signifie simplement « être humain », et « » signifie « groupe d'hommes » en romani.
Géographie
Les Carpates, le Danube et la mer Noire sont les structures majeures de la géographie physique.
La Roumanie est à la mondiale et à la douzième du continent européen par son territoire de terrestres et dont , d'eaux territoriales et contiguës en mer
Noire (soit un total de sous souveraineté) et de zone économique exclusive.
Ce territoire, dont proviennent de la Roumanie d'avant 1913 () et proviennent de l'Empire austro-hongrois (), a souvent varié dans le temps.
Sur leur flanc oriental, les États formant l'actuelle Roumanie ont subi, de la fin du jusqu'à la seconde moitié du , la pression de l'Empire russe puis de l'URSS et de ses États-successeurs : de cette pression découle une controverse identitaire concernant les Moldaves et un litige territorial et maritime avec l'Ukraine.
Concernant l'extrémité orientale de leur frontière commune, c'est la Cour internationale de justice de La Haye qui, le , a départagé la Roumanie et l'Ukraine dans le conflit qui les opposait autour du bras danubien de Chilia et du plateau continental maritime : il s'agit de territoires occupés par l'URSS en 1948, après le traité de paix de Paris de 1947.
Le jugement de la cour n'a accordé à l'Ukraine que des de plateau continental que ce pays revendiquait, mais c'est la partie la moins profonde (la plus facilement exploitable) et, de plus, il a confirmé le traité frontalier bilatéral de 1997 abandonnant à l'Ukraine toutes les îles en litige, dont l'île des Serpents.
Ainsi, à l'exception de la décolonisation occidentale, la Roumanie est un des rares pays européens à avoir perdu des territoires après les traités de paix consécutifs à la Seconde Guerre mondiale.
S'il arrive parfois que des partis nationalistes agitent le passé roumain de ces régions, la Roumanie n'a aucune revendication territoriale et a reconnu par des traités avec ses voisins toutes ses frontières, à l'exception du golfe de Musura à l'embouchure du bras de Chilia des bouches du Danube dont le partage n'a pas été fixé par la décision de la Cour internationale de justice de 2009 fixant les limites de la zone économique exclusive roumaine en mer Noire.
Fichier
:Danube near
Iron Gate 2006.JPG|Le Danube en Roumanie.
Fichier
Bileato.jpg|Lac Bâlea
Fichier
Muntii Bucegi vazuti de pe Postavaru.jpg|Les Alpes de Transylvanie.
Fichier
SpreTuzla.jpg|La côte de la mer Noire entre Tuzla et Costinești.
Fichier:
Cheile Turzii (Turda Gorges).jpg|Paysage transylvain : Cheile Turzii près de Cluj-Napoca.
Fichier
Bucegi Mountains.jpg|Les Alpes de Transylvanie, ou Carpates méridionales.
Fichier:
Marmarosch.jpg|Paysage du Maramureș.
Fichier:
Cobilița Lake, Bistrița-Năsăud.jpg|Le lac de Cobilița, dans les Carpates orientales transylvaines.
Fichier
Cigognes Vladeni Roumanie.jpg|Cigognes blanches dans un village de Transylvanie.
Fichier:
Vanatori neamt.jpg|Bisons d'Europe dans la réserve du parc naturel de Vânători-Neamț.
Topographie et hydrographie
Située dans la partie orientale de la chaîne des Carpates et au nord-est des Balkans, la Roumanie occupe la plus grande partie du bassin inférieur du Danube et les régions montagneuses du bassin moyen du même fleuve.
Le pays s'étage autour de la ligne de partage des eaux entre le bassin versant du moyen-Danube et celui du bas-Danube.
Le bassin central transylvain est séparé de la Moldavie à l'est par les Carpates orientales et de la plaine de Valachie au sud par les Alpes de Transylvanie.
La Roumanie communique à l'est avec la Méditerranée par l'intermédiaire de la mer Noire où elle possède de zone économique exclusive qui pourraient receler cent milliards de mètres cubes de gaz, dont 24 milles nautiques de zone contiguë et nautiques de mer territoriale.
Les pays voisins sont la Bulgarie au sud, la Serbie au sud-ouest, la Hongrie au nord-ouest, l'Ukraine au nord et à l'est, et la république de Moldavie au nord-est.
Géologie et pédologie
La position de la Roumanie aux confins des boucliers pannonique, mésique et scythique détermine sa structure géologique articulée autour de l'orogenèse alpine, dont les Carpates sont un prolongement, et dont la boucle sud-est est souvent l'épicentre de séismes.
À l'intérieur de cette boucle, le plateau transylvain est surélevé (altitude moyenne ) par rapport aux plaines moldave et valaque.
La première est vallonnée par une érosion accentuée au Messinien, alors que le niveau hydrologique de base était très bas et que les cours d'eau ont profondément entaillé le substrat.
Ultérieurement, le fond de ces entailles a été en partie comblé.
La seconde, comblée plus généreusement au Cénozoïque par les alluvions fluviatiles du Danube, est plus plate.
Les roches les plus anciennes, d'âge hercynien, affleurent au sud-est, en Dobroudja.
Au Néozoïque des sédiments récents, continentaux, voire éoliens, se sont déposés sur les alluvions fluviatiles et sur les plateaux, avant d'être remaniés par la fonte post-würmienne.
La plaine valaque est fréquemment recouverte de dépôts de lœss.
De forts séismes cycliques supérieurs à 7 degrés sur l'échelle ouverte de Richter ont pour épicentre la région de Vrancea (à raison de deux ou trois fois par siècle) et, compte tenu de l'architecture de certaines constructions, causent de lourds dégâts et des victimes, surtout dans le Sud et le Nord-Est du pays sur l'axe Bucarest-Iași.
Les tremblements de terre précédents de 1908 (6 octobre), 1940 (10 novembre) et de 1977 (4 mars) ont eu des effets en Bulgarie, république de Moldavie et Ukraine.
Parmi les plus forts tremblements de terre connus on compte ceux de 1620, 1681, 1701, 1738, 1790 (entre 7 et 8 degrés sur l'échelle de Richter), 1802 (7,9 degrés), 1829 (7,3), 1838 (7,5), 1894 (7,0), 1908 (7,1), 1940 (7,7), 1977 (7,4), 1986 (7,1), le dernier a produit des dommages et fait des victimes en particulier en Moldavie, où des bâtiments se sont effondrés à Chișinău.
Les tremblements de terre de moins de 7 degrés sont les plus fréquents mais n'ont causé ni dommages importants ni blessés ces dernières années : en 1990 (6,9 et la réplique 6,4), en 2004 (6,0), en 2009 (5,5 et 5,8) et en 2013 (5,5).
Météorologie et climat
La position de la Roumanie lui confère un climat continental, plus accentué en Valachie et en Moldavie, plus modéré en Transylvanie et en Dobroudja, où respectivement l'abri des Carpates et l'influence de la mer Noire tempèrent les contrastes.
Des hivers longs et parfois sévères (de décembre au début mars), des étés chauds (juin à début septembre), et un automne prolongé (septembre à novembre) sont les saisons principales, avec une transition rapide entre le printemps et l'été.
À Bucarest, la température minimale en janvier est généralement de , mais la température maximale en juillet dépasse souvent les avec des pointes au-delà de .
Certains événements météorologiques exceptionnels ont marqué la géographie et le climat dans le passé.
Ressources naturelles et sols
La Roumanie possède plusieurs sortes de ressources naturelles :
L'occupation des sols est répartie comme suit :
Environnement
Le pays perd intégralement ses forêts intactes au cours des années 2000 et 2010.
Biodiversité
Concernant les principales formations végétales, forêts de conifères et de feuillus (où dominent les chênes et les hêtres) s'étagent autour des Carpates mais régressent en raison de la déforestation depuis que Romsilva (l'Office national des forêts roumain) a été privatisée et a mis en lotissement de nombreuses parcelles ;
en plaine on trouve les prairies (dans la moitié nord-ouest du pays, plus humide et vallonnée) et les steppes (dans la moitié sud-est, plus sèche et plus plate), aujourd'hui exploitées de manière agro-industrielle par des entreprises privées souvent étrangères.
Enfin le long du Danube, de ses principaux affluents et de la mer Noire, zones humides et milieux paraliques accueillent de nombreuses espèces d'oiseaux notamment dans le delta du Danube tels les pélican blanc et frisé, la cigogne blanche, le guêpier d'Europe, le rollier d'Europe, l'hirondelle de rivage, le héron pourpré, le crabier chevelu, parfois l'ibis falcinelle et bien d'autres.
Zones naturelles
protégées
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, la Roumanie comptait
dont :
* 171 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 435 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC)
pour les habitats et les espèces sur une superficie de .
La superficie totale est de , ce qui représente 22,7 % de la surface terrestre et marine du territoire de la Roumanie.
Cartographie des sites
Natura 2000 de la Roumanie
* https:/ data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9 Natura2000_End2017_Romania.eps.75dpi.png
data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9/romania
Source
Histoire
Les historiens distinguent quatre périodes dans l'histoire de la Roumanie :
* l'Antiquité, dominée par la confrontation
puis la synthèse, entre les civilisations gète/dace et romaine, et par l'influence grecque sur le littoral ;
* l'âge pastoral parfois aussi appelé « âge obscur » (obscur pour les historiens et objet de controverses entre eux, à cause de la pénurie de sources fiables), du au , marqué par la christianisation
, les Invasions barbares et l'installation des Slaves, puis des Magyars, parmi les proto-Roumains ;
cet âge pastoral où la population romanophone, alors appelée « valaque » vivait dispersée en « romanies populaires », correspond à l'Antiquité tardive et au haut Moyen Âge ;
* la période voïvodale, du au milieu du , qui correspond en gros à l'histoire des voïvodats de Transylvanie, de Moldavie et de Valachie ;
* la période moderne, qui correspond en gros à l'histoire de la principauté, puis du royaume de Roumanie, enfin de la république communiste puis libérale.
Antiquité
L'histoire des populations dont sont issus les roumanophones est bien documentée depuis l'apparition des Thraces et des premiers Daces (Thraces du Nord), conquis par l'Empire romain, dont la domination va durer six siècles au sud du Danube et au nord, d'où Rome s'est retirée au milieu du .
Au , les Romains latinisent les Illyres, les Celtes, les Thraces vivant dans les Balkans.
Du , l'Empire gréco-romain d'Orient (dit « byzantin ») résiste contre les Goths, les Huns, les Avars et divers autres peuples germaniques et turcs.
Les Latins et les Grecs subissent un processus de christianisation.
Âge pastoral
Fichier:
AnimatieTarileRomane 1000-1859.gif|vignette|Évolutions politiques sur le territoire de l'actuelle Roumanie avant 1859
Les populations latinophones du bassin danubien et des Balkans, sujettes ou bien de l'Empire romain d'Orient (au sud du Danube) ou bien des royaumes « barbares » (au nord du Danube), n'auront pas d'État à elles avant 1186, date de la fondation du royaume des Bulgares et des Valaques par les dynasties Deleanu, Caloianu et Asen.
Peuplé, selon Théophane le Confesseur, Georges Cédrène et Théophylacte Simocatta, de Bulgares, de Valaques et de Grecs, ce royaume situé à cheval sur les deux rives du bas-Danube ne dure que avant d'être remplacé par des Tzarats bulgares (au sud du Danube) et par des banats roumains vassaux de la Hongrie (au nord du Danube).
Au , des Slaves s'installent parmi les Latins et des cavaliers turcophones bulgares arrivent et fondent un royaume s'étendant sur les actuelles Yougoslavie, Roumanie, Moldavie, Macédoine et Bulgarie.
Ce royaume adopte la langue slavonne et le christianisme : c'est la première Bulgarie, mais la moitié de sa population est latinophone (valaques).
En Europe, Byzance ne garde que la Grèce et les côtes de la péninsule des Balkans.
Au , Byzance détruit la Bulgarie avec l'aide des Russes et des cavaliers turcophones de la steppe.
Les Valaques roumanophones vivent désormais au sein de petits duchés, les canesats, éparpillés depuis les pays tchèques jusqu'à la Thessalie et de la mer Adriatique à la mer Noire, connus comme romanies ou valachies, et vassaux de Byzance, des turcophones, ou du royaume tchèque de Moravie.
Aux au nord du Danube, les finnois Magyars fondent la Hongrie, vassalisent les cnézats de Transylvanie et adoptent le catholicisme.
Au sud du Danube, les roumanophones chassent les Grecs byzantins et fondent un Second Empire bulgare à la place de l'ancienne Bulgarie.
Ce royaume est reconnu par la papauté et les puissances de l'époque.
Au , Byzance subit
l'invasion occidentale et catholique ().
Les Occidentaux attaquent le royaume valaque mais leur chef Baudouin de Flandre est tué.
Grande invasion mongole en 1223 (Tatars) : la Valaquie comme ses voisins est ravagée.
En 1247 les Slavophones succèdent aux roumanophones : la seconde Bulgarie remplace la Valaquie.
Les Grecs reprennent Byzance en 1261 mais déjà les Turcs s'installent en Anatolie.
Les peuples orthodoxes sont pris entre les catholiques à l'ouest et les musulmans à l'est : tout est déjà en place pour les futures guerres des Balkans.
Au nord du Danube les canesats sont vassaux de la Hongrie, de la principauté slave de Galicie ou des Tatars.
Entre les canesats vivent des populations slavonnes et iranophones (ïasses).
Période voïvodale
La fusion et l'indépendance des banats nord-danubiens donne au les principautés de Moldavie et Valachie.
Au , pendant que les Turcs occupent les Balkans, les roumanophones fondent au nord du Danube les principautés de Moldavie et Valachie, qui seront vassales des Turcs mais garderont leur autonomie jusqu'en 1878.
Il existait cependant des comptoirs italiens sur la mer Noire et le Danube, et la Transylvanie est alors une principauté, vassale de la Hongrie.
Au , la vassalité turque remplace la hongroise en Transylvanie.
Apparition du servage.
Développement du protestantisme aux dépens du catholicisme, les Roumains restant toutefois orthodoxes à 80 %.
Au , la vassalité autrichienne remplace la turque en Transylvanie.
Une partie des orthodoxes de la Transylvanie accepte l'autorité de Rome : ce sont les uniates ou gréco-catholiques.
Au , sous l'influence humaniste, le servage est aboli en 1714 en Moldavie et Valachie, et des « droits égaux » sont revendiqués en Transylvanie en 1783 (Supplex libellus valachorum) qui débouche sur la révolution transylvaine de 1784.
L'empire d'Autriche annexe en 1775 le nord-ouest de la Moldavie, qu'il nomme Bucovine.
Au , l'Empire russe annexe une moitié est de la Moldavie (actuelle république de Moldavie).
Révolutions républicaines en 1821 et 1848.
Fondation en 1859 de la Petite Roumanie, par l'union entre Moldavie occidentale et Valachie.
Incorporation du grand-duché de Transylvanie au royaume de Hongrie en 1867, au sein de l'Autriche-Hongrie.
Alliée aux Russes, la Petite Roumanie devient totalement indépendante en 1878, sous le nom de royaume de Roumanie et aide l'actuelle troisième Bulgarie à gagner la sienne, contre l'Empire turc ottoman, en devenant le royaume de Bulgarie.
Période moderne
Fichier
AnimatieGraniteRomania_1859
2010.gif|vignette|Animation montrant l'évolution territoriale de l'État roumain (1859-2014) :
Royaume de Roumanie
Après quatre siècles d'autonomie sous l'influence ottomane, les principautés de Moldavie et Valachie fusionnent en 1859 pour former le Vieux Royaume de Roumanie, dont l'indépendance totale par rapport à l'Empire ottoman sera reconnue en 1878.
Le royaume de Roumanie naît officiellement en 1881.
La fin de la Première Guerre mondiale voit la Bessarabie, la Transylvanie (hongroise depuis 1867 au sein de la monarchie austro-hongroise), la Bucovine et une partie du Banat voter leur rattachement à la Grande Roumanie qui remplace le Vieux Royaume et se dote en 1921 de l'Agence Rador.
En 1918, les territoires austro-hongrois et russes peuplés de roumanophones (Transylvanie, Bucovine, Moldavie orientale dite Bessarabie) élisent des députés, proclament leur indépendance puis leur union à la Roumanie, qui avait combattu au côté des Alliés.
De 1921 à 1923, de nombreuses réformes sont votées .
De 1923 à 1938, la Roumanie fonctionne selon un système de démocratie parlementaire.
Seconde Guerre mondiale et période fasciste
En 1938, le roi Carol II instaure sa dictature personnelle qui fait tirer sur les fascistes de la Garde de fer, juger et exécuter leur chef Corneliu Codreanu et qui combat également le Parti communiste.
Au début de la Seconde Guerre mondiale ce roi anglophile fait garantir les frontières du royaume par le Royaume-Uni et la France.
Par la mer Noire, sur la flotte du SMR et sous escorte de la marine de guerre, la Roumanie transfère des militaires et le gouvernement polonais à Alexandrie, où ils sont recueillis par les Britanniques.
Allié avec Joseph Staline par le pacte germano-soviétique de 1939
, Hitler considère donc la Roumanie, à juste titre, comme une puissance hostile, et l'été 1940, après l'effondrement de la France, l'oblige à céder la Bessarabie et la Bucovine du Nord à l'URSS, la Transylvanie du Nord à la Hongrie et la Dobrogée méridionale à la Bulgarie.
La Roumanie ne conserve que la moitié de son territoire de 1918.
Par la suite, Hitler et la Garde de fer renversent le roi et le remplacent par le maréchal Ion Antonescu (qui sera jugé et exécuté en 1946).
La Garde de fer organise des attentats, tue plusieurs ministres et intellectuels démocrates et s'en prend aux Juifs et aux Tsiganes.
Lors de l'opération Barbarossa, Antonescu engage la Roumanie aux côtés de l'Allemagne en pour récupérer la Bessarabie.
Mais il ne se contente pas de cela : il fait occuper par l'armée roumaine la Transnistrie , s'y livre à des atrocités, et envoie l'armée roumaine au massacre à la bataille de Stalingrad.
Un Conseil national de la résistance se forme entre les mouvements de partisans, les dirigeants des partis politiques démocrates interdits, et le roi Michel, qui renversent Antonescu en : la Roumanie déclare alors la guerre à l'Axe, engageant contre l'Allemagne.
Période communiste
Au printemps 1944
Staline reprend à nouveau la Moldavie orientale et stoppe le front, attendant que la Roumanie « tombe comme un fruit mûr » du côté des Alliés, ce qui se produit en août, ouvrant ainsi à l'Armée rouge le chemin des Balkans et de l'Europe centrale.
Le Parti communiste roumain s'empare du pouvoir en Roumanie le , abolit la monarchie le et proclame la République populaire roumaine qui rejoindra le pacte de Varsovie et le Comecon.
Le le roi Michel est contraint d'accepter au pouvoir le Parti communiste roumain puis d'abdiquer fin 1947 : un gouvernement communiste s'empare alors du pouvoir et met en place un régime totalitaire qui durera , jusqu'au lorsqu'un second coup d'État met fin au Régime communiste de Roumanie.
Le président Nicolae Ceaușescu et son épouse sont, le jour de Noël 1989, condamnés à mort et exécutés selon une procédure expéditive jusque-là appliquée par le régime à ses opposants.
Selon l'historienne Catherine Durandin, le régime communiste roumain a connu trois périodes, correspondant à trois générations de communistes :
* la « revanche » (sur la société démocratique bourgeoise antérieure, mais aussi sur le fascisme), phase violente de terreur, d'arrestations massives, où les minorités du pays étaient majoritaires dans les instances dirigeantes du parti : c'est la première phase de la République populaire roumaine ;
* la « normalisation », phase de développement de la nomenklatura, où les opportunistes issus de la majorité orthodoxe rurale font carrière, marginalisent les camarades issus des minorités (dont beaucoup quittent le pays, voire sont purgés par les nouveaux dirigeants) et portent le Parti à trois millions de membres, soit 15 % de la population) : c'est la seconde phase de la République populaire roumaine et la première de la République socialiste de Roumanie ;
* le « national-communisme »
, régime à la fois répressif et nationaliste d'inspiration néostalinienne et nord-coréenne qui, dans la seconde phase de la République socialiste de Roumanie, accentue la misère populaire, refuse la perestroïka et provoque une coupure entre les « conservateurs » du régime, et les « réformateurs ».
Ces derniers aspirent à en finir avec le communisme et s'appuient sur Mikhaïl Gorbatchev et la France pour renverser Ceaușescu en 1989, après quoi « conservateurs » et « réformateurs » font à nouveau bloc au sein du FSN (, Front de salut national) et gardent le pouvoir jusqu'en 1996.
Le FSN, rebaptisé PSD , revient au pouvoir en 2000, mais subit une nouvelle défaite en 2004 face à l'« alliance D.A. » (O.U.I. en roumain
- Dreptate Adevăr voulant dire « Droiture/Justice
Vérité
) .
Le , la Roumanie rejoint l'Organisation du traité de l'Atlantique nord sous la présidence de Traian Băsescu soutenu au parlement par une coalition entre son parti démocrate et les libéraux, formée dans le but affiché de faire adhérer la Roumanie à l'Union européenne.
Băsescu fut élu face au « socialiste » Adrian Năstase (issu de l'aile conservatrice, eurosceptique et anti-OTAN de la nomenklatura).
Le , malgré ses difficultés et ses déséquilibres, la Roumanie connaît un taux de croissance qui lui permet d'intégrer l'Union européenne, soit après la fin du régime communiste.
À partir de 2009 : la crise financière internationale frappe sévèrement l'économie roumaine, contraignant le gouvernement Băsescu à une politique d'austérité qui le met en opposition quasi permanente avec le parlement (qui cherche plusieurs fois à le démettre) : les Roumains perdent confiance tant dans les instances supra-nationales que dans leurs instances politiques, et réagissent (comme à l'époque communiste) en développant l'économie informelle.
Le pays assure sa première présidence du Conseil de l'Union européenne entre le janvier et le 30 juin 2019.
État et politique
Après un demi-siècle de dictatures successivement carliste (1938-1940), fasciste (1940-1944) et communiste (1945-1989), la Roumanie renoue depuis 1991 avec la tradition parlementaire qu'elle avait inaugurée en 1868, et démocratique qu'elle avait pratiquée de 1923 à 1938.
Principes constitutionnels
Révisée en 2003, la Constitution roumaine adoptée par référendum en 1991 fait de la Roumanie une République parlementaire.
L'actuelle constitution reprend dans les grandes lignes les principes de celle de 1923 qui en faisait une monarchie parlementaire à partis politiques multiples, avec un régime territorial unitaire (tous les judeţe sont égaux en droits) et une économie de marché, rompant ainsi radicalement avec le régime communiste qui lui, avait institué en 1948 une République autoritaire à parti unique, avec un régime territorial fédéraliste (certaines régions étaient autonomes, jusqu'au rétablissement des judeţe en 1968) et une économie d'État.
Organisation des pouvoirs
La Constitution révisée de 2003 prévoit l'élection du président de la République au suffrage universel direct pour un mandat de (il était de auparavant).
Ce dernier nomme le Premier ministre qui dirige l'action gouvernementale.
Il peut être limogé par une motion de censure par le Parlement.
Ce dernier est composé de la Chambre des députés et du Sénat conformément à la tradition bicamérale que la Roumanie a connue avant l'instauration du régime communiste.
Les deux Chambres sont élues pour un mandat de au suffrage universel direct et disposent des mêmes pouvoirs en ce qui concerne la responsabilité politique du Gouvernement.
La contrôle la constitutionnalité des lois, et juge de l'élection des parlementaires comme de l'élection du président de la République.
Enfin elle peut être saisie par tout citoyen lors d'un procès ou par tout juge par une question préjudicielle de constitutionnalité.
Une cohabitation conflictuelle s'installe dans la durée entre les présidents Băsescu puis Iohannis d'un côté, le Parlement de l'autre, et le gouvernement au milieu.
À titre d'exemple, en 2012, le parlement vote à une large majorité ( contre 114) la destitution du président Băsescu qui ne peut se maintenir à son poste qu'en organisant un référendum dont il sort gagnant.
Ce mode de gouvernement en cohabitation se prolonge en avec l'élection du président libéral Klaus Iohannis qui, alors que le poste de Premier ministre est occupé par le socio-démocrate Victor Ponta.
Lutte contre la corruption
EU-voterQui?.jpg|Graffiti humoristique à Bucarest : €U cu cine votez ?
soit «
Je » (Eu en roumain)
« dois voter pour qui ?
Antitota.jpg|Tag
anti-totalitaire sur un mur à Bucarest (2013).
Eurokapitalisme.jpg|Tag anti-corruption sur un mur à Bucarest (2013).
Protest_against_corruption_-_Bucharest_2017_-_Piata_Universitatii_-_5.jpg|Manifestation contre la corruption sur la place de la Victoire (Bucarest) le 22 janvier 2017.
Identité nationale
L'identité nationale roumaine se construit essentiellement autour de cinq composantes :
# une composante « latiniste » due aux origines romanes de la langue roumaine, composante qui comporte un volet internationaliste tourné vers les autres pays latins, et un volet isolationniste qui fait de la Roumanie, selon une expression de Nicolae Iorga, « une île latine au milieu d'un océan slave » (ce qui est doublement faux car les Hongrois ne sont pas des Slaves, et les Slaves ont longuement cohabité avec les proto-Roumains) ;
# une composante « victimiaire » due à la situation géopolitique de « petit pays aux marges de grands empires expansionnistes », qui consiste à exonérer les dirigeants roumains de leurs décisions les moins flatteuses pour la conscience collective, au nom de la nécessité de survivre ;
# une composante « pastorale » et « chrétienne orthodoxe » liée aux origines rurales des proto-Roumains après l'effondrement de l'Empire romain, composante qui, sous l'influence des nationalismes européens du , a évolué en nationalisme d'abord romantique à partir de 1880, puis xénophobe et intolérant à partir des années 1930 ;
# une composante « humaniste » liée à l'influence des Lumières et sous-tendant le processus d'« éveil » des roumanophones (l'hymne national de la Roumanie est Éveille-toi, Roumain !) jalonné par la première Constitution en 1741, l'abolition du servage en 1749,
la proclamation du « Supplex libellum Valachorum » en 1784, la fondation de l'Académie roumaine en 1843, l'union des principautés de Moldavie et Valachie en 1859, la sécularisation des biens ecclésiaux et l'émancipation des Roms en 1862 par Alexandru Ioan Cuza, l'indépendance du pays en 1878, l'enseignement primaire gratuit et obligatoire en 1902, l'unification politique du pays le décembre 1918, la réforme agraire, la naturalisation sans condition des minorités et le suffrage universel en 1921-1923, et enfin les quatre révolutions roumaines de 1784 en Transylvanie, de 1821 en Moldavie et Valachie, de 1848 dans les trois pays et de 1989 ;
# une composante « européenne internationaliste » consistant à admirer et imiter ce qui se fait à l'ouest, à vouloir aligner la Roumanie sur l'Europe occidentale ou centrale, qui s'est manifestée à partir du et qui s'est développée au rythme des échanges commerciaux et de l'industrialisation.
Reconnaissance des génocides
En , quelques jours avant la cérémonie d'entrée dans l'Union européenne, le président Traian Băsescu a confirmé la reconnaissance officielle comme « génocide » des crimes commis par le régime communiste : cette reconnaissance, comme celle du Holodomor en Ukraine, crée un précédent dans le devoir de mémoire car elle élargit la définition d'un génocide à des critères sociaux et non plus seulement nationaux, ethniques et religieux.
C'est pourquoi elle est contestée par une partie des historiens occidentaux qui, de plus, en récusent l'intentionnalité.
En Roumanie même, des mouvements nationalistes tel le PRM récusaient aussi l'intentionnalité des crimes du régime antonescien.
Mais en 2007, les historiens de la commission présidentielle pour l'analyse de la dictature en Roumanie, ont officiellement confirmé, documents à l'appui, l'intentionnalité des deux génocides, et évalué les victimes civiles du fascisme roumain à un demi-million de personnes (en quatre ans) dont les de la Shoah, et celles du communisme à deux millions (en quarante-cinq ans), soit environ 10 % de la population.
Empreinte du régime communiste
RSRpiata.jpg|Obor, principal marché de Bucarest dans les années 1980.
RSRtransport.jpg|Dans les années 1980, la pénurie d'énergie et de carburant rend les transports en commun rares et difficilement accessibles.
RSRlibrarie.jpg|Seuls
les ouvrages signés Ceaușescu remplissent les vitrines des librairies dans les années 1980.
RSRdemolari.jpg|Dans les années 1980, la politique de systématisation du territoire se traduit par , la démolition de quartiers historiques entiers, et environ morts par froid et carences.
Venant aussitôt après la guerre et le fascisme, le communisme a duré et a donc profondément marqué la Roumanie, mais le travail de mémoire est resté confiné aux cercles intellectuels et aux familles des victimes (soit environ 10 % de la population selon la « Commission historique d'investigation et d'analyse des crimes du régime communiste »), ce qui fait que beaucoup de jeunes Roumains d'aujourd'hui n'en savent pas beaucoup plus que les occidentaux à ce sujet (c'est pourquoi des films comme Noces muettes d'Horațiu Mălăele ou Quatre mois, trois semaines et deux jours de Cristian Mungiu ont été tournés).
Le communisme a ajouté à l'identité politique roumaine une composante transversale, le « survivalisme » qui se manifeste par une attitude économique, sociale et civique, donc également éthique et politique, légitimant n'importe quelle stratégie, changement brutal d'orientation, rupture d'engagements ou absence de principes (voire d'éducation) par la nécessité de survivre, étendue à celle de prospérer, soi, sa famille
, son groupe d'appartenance, son entreprise, le pays.
Pendant et après la révolution roumaine de 1989, le président Ion Iliescu a largement joué sur cette composante transversale pour asseoir le pouvoir d'une nomenklatura populiste et isolationniste, avec le slogan qui garantissait à tous ceux qui, sous la dictature, avaient soit profité du régime, soit laissé faire passivement, un avenir sans risque de lustration (lustration revendiquée par les étudiants et l'opposition).
Réponse aux défis globaux
La Roumanie, où est née la géonomie sous les auspices de Grigore Antipa au début du , est le premier pays du monde à avoir signé le protocole de Kyoto.
Mais, dans la deuxième moitié du , l'idéologie productiviste de la lutte de l'homme civilisé contre la nature sauvage promue tant par le régime communiste des années 1945-1989, que par le régime libéral qui lui a succédé, a imprégné les décideurs et l'opinion, si bien que l'aspect environnemental est encore peu pris en compte dans le mode de développement actuel de la Roumanie, malgré les efforts du ministère de l'Environnement.
À titre d'exemple, malgré le climat continental contrasté du pays, les villes ont néanmoins subi la prolifération de l'automobile, la réduction des transports électriques et sur rail, la diminution des espaces verts et l'émondage excessif des arbres, ainsi que la multiplication des constructions de béton et de verre : pour compenser les effets négatifs de cette évolution, l'on abuse du chauffage l'hiver, et de la climatisation l'été.
Les citadins, respirant un air vicié et soumis à des contrastes thermiques accrus, développement de plus en plus de maladies infectieuses et d'allergies.
Politique extérieure
Politique relative à l'OTAN
La nomenklatura a toujours entretenu de bonnes relations avec tous les États du tiers monde, y compris avec ceux que les États-Unis classent comme « États-voyous ».
Les gouvernements successifs de la Roumanie n'avaient aucune raison de changer de politique, mais l'inquiétude suscitée par la politique russe et ukrainienne en mer Noire, en Moldavie et dans le Caucase ont poussé la Roumanie à rejoindre l'OTAN en 2004.
Toutefois, les anciennes relations privilégiées du pays avec les États de l'ancien tiers monde n'ont pas cessé, et si des militaires roumains sont présents en Irak ou en Afghanistan, c'est sur des missions logistiques et médicales ;
quant à la marine, elle opère surtout en mer Noire et plus rarement en mer Méditerranée, mais a toujours refusé de s'engager dans le Golfe.
Politique relative à l'Union européenne
Chronologie de l'intégration dans l'Union Européenne :
Le , la Roumanie demande l'adhésion à l'Union européenne.
Le , la Roumanie ouvre la négociation en vue de l'adhésion qui se termine le .
Le , le Conseil européen approuve l'adhésion de la Roumanie, qui signe le traité d'adhésion qui entre en vigueur le .
La Roumanie est le premier pays de l'Europe centrale et orientale qui a établi des relations avec la Communauté européenne, dès 1974.
Après son adhésion à l'Union européenne
le , en même temps que la Bulgarie, la plupart de ses parlementaires ont rejoint le groupe des libéraux européens (qui voient ainsi leur nombre augmenter de 17 %) et les partis de centre-droit ;
un moindre nombre a rejoint le groupe socialiste, et quelques-uns, l'extrême-droite européenne qui a ainsi pu se constituer en groupe.
La plupart de ces eurodéputés, quel que soit leur engagement actuel, ont un passé communiste.
Comme pour chaque membre de l'Union européenne, les intérêts de la Roumanie divergent parfois de ceux de ses partenaires.
Ainsi l'Allemagne d'Angela Merkel a reproché à la Roumanie sa politique économique (
pas assez rigoureuse selon les critères exigés par la BCE) et démographique (la Roumanie
naturalise les citoyens moldaves qui le lui demandent avec la même facilité que l'Allemagne offre aux Allemands hors-frontières).
La France du président Jacques Chirac lui a reproché un alignement trop marqué sur les États-Unis (par exemple en Irak), mais selon le président Traian Băsescu, « la démocratie ne peut pas être protégée sans l'OTAN et l'UE » et « l'alliance avec les États-Unis ne remet pas en cause l'engagement européen de la Roumanie ».
À d'autres moments la France du président Nicolas Sarkozy et l'Italie du gouvernement Berlusconi lui ont reproché d'être trop laxiste en matière de libre circulation de ses citoyens, surtout roms.
Selon le président roumain, l'extension et l'approfondissement de l'UE peuvent se dérouler simultanément, et la Roumanie soutiendra très fortement les partenariats avec la république de Moldavie et avec les États des Balkans de l'Ouest (Albanie, pays de l'ex-Yougoslavie).
La Roumanie va donner des visas gratuits pour les citoyens de république de Moldavie et pour ceux de la Serbie.
Le Premier ministre italien Romano Prodi et son homologue roumain Călin Popescu-Tăriceanu ont signé le à Bucarest une déclaration politique commune.
Compte tenu des relations excellentes entre ces deux pays, ils s'engagent à ce que leurs gouvernements coordonnent les démarches dans le cadre de l'Union européenne, notamment en ce qui concerne la constitution et l'intégration des pays de l'Ouest des Balkans.
Cette déclaration se fait alors que les deux pays fêtent depuis la signature du Partenariat stratégique commun.
En raison de la grande similitude des deux langues, l'Italie est la destination préférée des Roumains (devant l'Espagne), environ Roumains ont travaillé en Italie en octobre 2006, sans compter les travailleurs clandestins.
L'Italie est le principal investisseur en Roumanie et le plus grand importateur (19,4 % des importations) et exportateur (15,6 % des exportations).
La Roumanie se propose d'être guide régional, a déclaré le président Traian Băsescu au cours du débat «
La Roumanie européenne, la Roumanie euro-atlantique, la Roumanie dans la sphère des relations internationales » organisé par l'Association George
Marshall
et l'Administration présidentielle
La Roumanie souhaite être au cœur de la stratégie énergétique de l'Union européenne.
Désormais, des pays pétroliers comme le Kazakhstan et l'Azerbaïdjan sont à proximité de la frontière maritime de l'UE. La mer Noire est vue à Bucarest comme une priorité qui peut permettre de réduire la dépendance énergétique de l'Union européenne, des Balkans occidentaux et de la république de Moldavie à l'égard de la Russie.
De ce fait, la Roumanie devrait permettre à l'UE de mieux négocier le futur accord énergétique avec la Russie dont les discussions ont débuté en 2006.
Les premières élections pour élire les européens ont eu lieu
le .
Organisation territoriale
Régions traditionnelles
La Roumanie moderne s'étend sur plusieurs régions historiques, héritées de la géographie médiévale, dont certaines appartiennent pour partie à ses voisins.
Au nord-ouest, la région appelée globalement Transylvanie comprend l'ancienne principauté de Transylvanie proprement-dite, vassale de la Hongrie (aujourd'hui au centre de la Roumanie) et, à l'ouest, des parties de régions ayant jadis appartenu au royaume de Hongrie lui-même : Banat , Crișana et Marmatie .
Au sud, la région appelée globalement Valachie comprend l'Olténie, la Munténie et, selon les auteurs, la Dobrogée .
Au nord-est, la région appelée globalement Moldavie comprend l'ancienne principauté de ce nom, qui a subi deux partages :
** le premier, ancien, en a détaché successivement l'ancienne Bessarabie en 1484-1538, la Bucovine en 1775 et la nouvelle Bessarabie (moitié orientale du pays) en 1812 ;
les noms de ces deux dernières régions ont été définis lors de cet ancien partage ;
** le second partage,
toujours en vigueur, date de 1940 : il laisse en Roumanie la moitié sud de la Bucovine et la moitié ouest de l'ancienne principauté, en république de Moldavie les deux tiers de la nouvelle Bessarabie (moitié est de l'ancienne principauté), et en Ukraine la moitié nord de la Bucovine, un fragment de la Moldavie occidentale (Herța) et un tiers de la nouvelle Bessarabie (Khotyn au nord, Boudjak au sud).
Județe
Les principales subdivisions administratives actuelles, pourvues d'institutions propres (préfet et conseil de județ) sont les 41 județe (județ au singulier).
Les județe (niveau NUTS ) regroupent les communes et municipalités (niveau NUTS ), et sont eux-mêmes regroupés en régions de développement (NUTS ) et en macro-régions (NUTS ) qui sont davantage des réseaux de coordination que des entités administratives.
La capitale Bucarest forme une subdivision administrative autonome au sein du județ d'Ilfov : le « municipe de Bucarest » ( de niveau NUTS , avec ses six arrondissements () pourvus de maires élus, de niveau NUTS ).
Symboles de l'État
L'origine du drapeau de la Roumanie remonte à la révolution de 1821.
Le plus ancien drapeau roumain tricolore conservé date de 1834.
Initialement, les trois couleurs : bleu, jaune et rouge, étaient placées horizontalement.
Lors de la révolution de 1821 comme pendant celle de 1848, le bleu (ciel) symbolisait la liberté, le jaune d'or la prospérité (champs de blé), l'égalité et la justice, et le rouge (sang) la fraternité, mais selon un mythe pseudo-historique très répandu aujourd'hui en Roumanie, ces couleurs symboliseraient les trois régions historiques du pays (Transylvanie, Valachie et Moldavie) et remonteraient aux Daces.
Le drapeau actuel a été ré-adopté officiellement en 1989, mais son utilisation (dans sa forme actuelle) remonte initialement à la période 1867-1948.
L'origine des armoiries de la Roumanie remonte à 1872, quand le gouvernement adopta comme emblème national l'aigle valaque, mais aussi l'épée, le sceptre, et les éléments des blasons de la Moldavie, de la Transylvanie et du banat de Severin (actuels banat de Timişoara et Olténie).
Ces armoiries, à la différence des actuelles, étaient surmontés de la couronne royale roumaine.
En 1921 on incorpora l'écusson de la famille royale Hohenzollern de Roumanie ainsi que les dauphins de la Dobrogée.
En 1947, avec l'instauration du régime communiste, on adopta les symboles de ce régime, qui furent, dès lors, apposés au centre du drapeau, et qui, avec quelques changements, perdurèrent jusqu'en 1989.
Les manifestants de la révolution roumaine de 1989 les découpèrent, et durant ces évènements déployèrent des drapeaux portant en leur centre un vide.
Les armoiries actuelles de la Roumanie, simplifiées d'après celles de 1872, furent adoptées par le parlement le .
Démographie
Évolution de la population
Au recensement de 2011, la Roumanie comptait .
La population décroît depuis l'an 2000, par l'émigration des personnes les plus défavorisées et aussi par le vieillissement de la population.
** 1859 :
** 1930 : dont 71,9 % Roumains (pays agrandi des nouvelles provinces du Banat, de Bessarabie, Bucovine, Dobroudja du Sud et Transylvanie)
** 1948 : dont 80,7 % de Roumains (territoire actuel de la Roumanie)
Principales villes
Communautés ethniques
Communautés ethniques (en 2011), allemand, russe, turc, grec, arménien
Un million et demi de citoyens moldaves aussi
: russe, ukrainien, turc, bulgare.
En outre, un nombre indéterminé de roumanophones ne sont ni citoyens roumains ni citoyens moldaves : ils peuvent être citoyens ukrainiens, serbes (principaux pays à minorités roumanophones historiques), russes (à la suite de la déportation), italiens, espagnols, français, canadiens, américains, australiens, allemands, suisses ou belges (principaux pays de la diaspora).
Langues étrangères et francophonie
En Roumanie l'anglais est de plus en plus parlé, surtout chez les jeunes générations, depuis la fin de l'époque communiste :
il est la première langue universitaire.
Héritage de la période austro-hongroise, l'allemand reste, en Transylvanie, une langue étrangère familière, surtout dans les villes, comme Sibiu, abritant de fortes minorités saxonnes.
En raison de la francophilie héritée de l'influence des Lumières au , et de l'aide française à l'unité roumaine durant le ainsi que pendant la Première Guerre mondiale, le français a longtemps été un élément important de la formation culturelle des jeunes Roumains, et le reste au niveau pré-universitaire (1,5 million d'élèves) : par ailleurs la plupart des universités sont associées à l'Agence universitaire de la Francophonie et la Roumanie fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie.
Un récent recensement paru en 2010 sur le site de l'organisation estime à le nombre de francophones en Roumanie, soit le quart de la population roumaine.
Jusqu'en 1945, la Roumanie et la France avaient gardé des relations culturelles et politiques étroites, et partagé les mêmes orientations politiques.
En 1968 encore, lors de sa visite à Bucarest en mai, Charles de Gaulle était spontanément ovationné à Bucarest, alors qu'il était conspué à Paris.
Pendant le régime communiste, certaines publications de langue française (L'Humanité, Vaillant) étaient accessibles sur abonnement en Roumanie.
La télévision et la diffusion cinématographique roumaines ont été axées sur les productions francophones (cependant modifiées : ainsi, dans la série des Gendarmes de Saint-Tropez, les scènes où l'on voyait un marché ont été caviardées pour éviter aux spectateurs roumains des comparaisons oiseuses avec leurs propres marchés).
Mais après 1989, les Roumains découvrent une nouvelle France aux yeux de laquelle
la Roumanie n'est plus une « petite sœur des Balkans », ni une alliée, tandis que Bucarest n'est plus un « petit Paris ».
Aux yeux des médias de cette nouvelle France, la Roumanie apparaît comme le « pays de Dracula, de la Garde de Fer, de Ceaușescu, des orphelinats et des mendiants de rue », et, comme ses voisins les autres pays de l'Est, comme « une région patriarcale, suspecte de fascisme, d'une société mafieuse ou pire ».
En fait la société est contrastée, avec une jet set à l'occidentale et des Roms dont certains vivent comme il y a cent ans, des villes modernes et des campagnes traditionalistes, une grande liberté de mœurs et une présence religieuse très visible dans l'espace public, à la télévision, dans l'enseignement et dans l'identité.
Dans cet espace multiculturel coexistent diverses mentalités, les unes traditionnelles, voire folkloriques, d'autres libre-penseuses, occidentales, ou encore nostalgiques de tel ou tel passé…
Les opinions politiques les plus diverses s'affrontent, en toute liberté d'expression et dans le respect des convictions individuelles.
Depuis 1989, l'indifférence de la France à l'égard de la Roumanie a fait disparaître la presse de langue française des kiosques du pays, et le français est en perte de vitesse face à l'anglais, sauf dans les anciens centres francophones comme Bucarest, Iași ou Constanța.
Les films francophones sont diffusés surtout sur la chaîne TV Cultural et dans les centres culturels français du pays.
Malgré tout, les médias français conservent des antennes en Roumanie.
Par exemple, RFI Roumanie (ancienne Radio
Delta RFI)
, seule station de radio francophone en Roumanie
, est aussi la plus importante filiale de RFI à l'étranger.
Les émissions sont souvent en roumain, mais le soir et la nuit, la station diffuse des émissions en français.
Confessions religieuses
La Roumanie est l'un des pays les plus religieux de l'Union européenne (90 % de la population) malgré une pratique régulière faible ;
celle des grandes fêtes (Pâques, Noël) ainsi que des principaux sacrements (baptême, mariage) est, quant à elle, très assidue, et fait partie de l'identité des habitants.
L'Église orthodoxe a fait un retour en force depuis la chute du communisme, les fêtes religieuses sont suivies avec assiduité et plus de mille nouvelles églises ont été construites dans le pays, ainsi que de nombreux monastères.
Plus de 90 % de la population est de confession chrétienne (en grande majorité orthodoxe mais il existe aussi des minorités : catholiques romains, gréco-catholiques et protestants).
Il existe aussi une petite communauté musulmane, comptant environ et qui est essentiellement concentrée en Dobroudja.
Il subsiste également une petite communauté juive qui comptait environ en 2011 (alors qu'en 1930, elle comptait plus de ).
On compte aussi de petites minorités bouddhistes, hindouistes, néopaïennes entre autres.
En , le salaire moyen mensuel net est de ( à la même date).
Depuis le juillet 2015, le salaire mensuel minimum garanti par la loi ou par les conventions collectives du travail est
de ().
L'impôt sur le revenu est de type proportionnel (également appelé impôt à taux unique) à 16 %, et au premier trimestre 2015, le montant moyen des retraites est d'environ ().
La décennie 1990-2000 équivaut à la décennie 1945-1955 en Europe occidentale, mais avec de retard de développement, sans plan Marshall, sans épuration et sans programme social du Conseil national de la Résistance.
Sortant exsangue de d'absence de démocratie, d'étouffement de toute initiative et de pénuries, la Roumanie a subi une transition extrêmement difficile, marquée par une crise économique aigüe (chute de 48 % du PIB industriel, inflation comprise entre 50 % et 300 %, et l'écroulement de la monnaie (en 1999 le leu vaut fois moins qu'en 1990, de nouvelles coupures sont émises tous les ans).
Le chômage passe de 2 % à 12 % et provoque des mouvements syndicaux parfois très violents.
En 1990 et 1991, des dizaines de milliers de mineurs, instrumentalisés par le pouvoir ex-communiste qui s'oppose à toute réforme, envahissent Bucarest, saccagent le siège du gouvernement et provoquent des dizaines de morts et des blessés parmi les étudiants et les enseignants, accusés d'être des vecteurs du capitalisme ultralibéral mondial (alors qu'ils n'étaient que démocrates).
En 1999 le mouvement se répète mais cette fois les gendarmes gagnent la « bataille » (selon une expression utilisée à l'époque).
L'année 2000 marque une amélioration et l'économie roumaine connaît une forte croissance entre 2001 et 2007 (4 à 9 % par an) : elle est déclarée « économie de marché fonctionnelle » par la Commission européenne en octobre 2004.
Son PIB en parité de pouvoir d'achat ( de dollars) place la Roumanie au mondial fin 2007, au niveau du PIB tchèque.
La majorité au pouvoir entre 2004 et 2008 a mis en place une politique économique d'inspiration libérale, visant à réduire le nombre des entreprises d'État (encore autour de 30 % du PIB en 2006 selon une estimation de Deutsche Bank), attirer plus d'investissements étrangers ( en Europe en 2006 selon Financial Times), réduire la fiscalité et le chômage (4,3 % janvier 2008 et 1,8 % à Bucarest).
Mais à partir de 2007, malgré ou à cause de l'intégration à l'Union européenne (selon les points de vue)
, les effets néfastes de la crise financière mondiale se font sentir et ralentissent fortement la croissance de l'économie roumaine, avec un taux de chômage de jeunes supérieur à 20 %.
Entreprises
Une des principales entreprises roumaines est Dacia possédant quelques sites de production sur Bucarest et Pitești.
Les usines de la mégalopole européenne délocalisent de plus en plus leurs usines vers l'Europe de l'Est et surtout en Roumanie.
La plupart des entreprises roumaines s'occupent avec le pétrole, le gaz, les ressources naturelles, l'or (de Transylvanie), le textile, etc.
Agriculture et agroalimentaire
Industrie
L'industrie roumaine représente 35 % du produit national brut et à peu près 20 % de la force du travail est impliquée dans l'industrie.
L'industrie roumaine produit aussi des automobiles comme celles de la marque Dacia du groupe Renault.
Transports
Par sa situation géographique, la Roumanie se trouve à l'intersection de plusieurs principales lignes de transport reliant l'Europe du Nord au sud et de l'ouest à l'est, ce qui est potentiellement une situation économiquement favorable.
En outre, le réseau de transport en Roumanie fait la liaison entre le réseau communautaire des transports et celui d'États non limitrophes d'Europe et d'Asie.
Toutefois les infrastructures de transport existantes ne répondent pas aux besoins de l'économie d'aujourd'hui et sont loin derrière celles d'Europe de l'Ouest, en raison d'une part du manque d'investissements publics (réparations et entretien adéquats), d'autre part de choix logistiques déséquilibrés (tout-routier, diminution des transports alternatifs, abandon des voies ferrées et des infrastructures fluviales souvent vétustes, perte quasi totale de la flotte maritime).
Réseau ferroviaire
Réseau routier
Dernièrement, des efforts ont été faits pour raccorder les routes principales de la Roumanie au réseau des couloirs européens.
Plusieurs projets visant à moderniser les réseaux de transports ont été lancés, financés par l'ISPA (Instrument structurel de préadhésion de l'UE) et garantis par des prêts des institutions financières internationales.
Le gouvernement est également à la recherche de sources de financement externes ou de partenariats public
-privé
afin de poursuivre la modernisation du réseau routier, en particulier des autoroutes.
Les autoroutes roumaines sont l'A1 de Bucarest à Pitești, l'A2 de Bucarest à Constanța et l'A3 de Bucarest à Ploiești.
La construction de l'A3, ou « Autoroute de Transylvanie », reliant Bucarest à Oradea, a commencé en juin 2004 et aurait dû être finalisée en 2013.
Les autres tronçons à divers stades d'avancement sont Bucarest - Brașov, Cernavodă - Constanza, Nădlac
- Arad
- Timișoara
, Bucarest
- Roșiorii de Vede
- Craiova.
Transport aérien
La Roumanie dispose de 62 aéroports, dont 25 aéroports avec des pistes en dur (en béton, en bitume ou en asphalte) et 37 aérodromes avec des pistes en terre battue.
Les plus importants aéroports du pays sont ceux de Bucarest (OTP et BBU), de Cluj-Napoca (CLJ) et de Timișoara (TSR).
En 2008, les 17 aéroports civils du pays ont enregistré un trafic de passagers.
Transport fluvial et maritime
Tourisme
Le tourisme en Roumanie s'articule autour de trois pôles d'attraction :
* les sites naturels comme les Carpates ou le delta du Danube dans lesquels on peut pratiquer des activités comme la randonnée, la pêche, la spéléologie, le safari-photo ou l'observation de la faune sauvage (la Roumanie compte encore des milliers d'ours, de loups, de lynx et autres espèces disparues ou très rares et difficiles à voir ailleurs).
Il existe aussi un tourisme de chasse, très onéreux ;
* les pôles d'attraction culturels dont les principaux atouts sont les anciennes villes transylvaines, le Maramureş, la Bucovine et ses monastères médiévaux, le tourisme monastique ou ethnographique (vie des villages, minorités comme les Csángós, les Lipovènes ou les Saxons, musique traditionnelle), les châteaux et forteresses, l'archéologie, les petits trains de montagne à vapeur (comme celui du Văsăr) voire les circuits légendaires (Dracula) ;
* le tourisme de santé-loisirs où le thermalisme et le littoral de la mer Noire (avec notamment les stations estivales de plage et ses discothèques) sont les principales destinations.
Sur le plan géographique, on compte :
Les « attracteurs » de montagne comme Poiana Brașov, Sinaia, Bușteni, Predeal, Borșa, les monts Apuseni, Parâng ou où se trouve le parc national Retezat ;
Les « attracteurs » fluviaux : des croisières (dont certaines, internationales) sont organisées tout au long du Danube, mais ce sont les Portes de Fer et le delta du Danube, réserve naturelle pour la biosphère de l'UNESCO, qui attirent le plus de visiteurs ;
Les « attracteurs » de la mer Noire sont les marinas de tourisme de masse qui se succèdent du nord de la ville de Constanța jusqu'à la frontière bulgare : elles bénéficient d'un long ensoleillement et d'une chaleur tempérée
, la moyenne étant de en été et touristes (roumains à 80 %) les ont fréquentées en 2006 ;
ce sont du nord au sud les ensembles de Mamaia, Constanța, Costinești, Eforie, et les six marinas de Neptun, Jupiter, Olimp, Saturn, Aurora et Vénus situées à Mangalia, et plus au sud encore Doi-Mai et Vama Veche ;
* Parmi les « attracteurs » transylvains, les centres-villes anciens de Sibiu, Brașov, Cluj-Napoca, Sighișoara, Alba Iulia, Arad, Bistrița, Făgăraș, Gherla, Hațeg, Hunedoara, Mediaș, Miercurea-Ciuc, Oradea, Sfântu Gheorghe, Râșnov, Târgu Mureș ou Timișoara, les églises fortifiées saxonnes ainsi que les châteaux et les places fortes attirent non seulement les touristes roumains, mais aussi beaucoup d'étrangers notamment allemands et anglo-saxons.
Mais l'« attracteur » transylvain
le plus connu internationalement reste le mythe du comte Dracula créé par l'écrivain irlandais Bram Stoker et popularisé par des dizaines d'œuvres cinématographiques.
Ainsi, tout un tourisme « vampiresque » s'est développé notamment autour de la ville médiévale de Sighișoara et du château de Bran, parfois à la place d'autres richesses plus authentiques comme la à Târgoviște, moins spectaculaire mais bâtie sous le règne de Vlad Țepeș, l'inspirateur du personnage de Dracula ;
Les « attracteurs » du Nord de la Roumanie sont surtout religieux : églises en bois de Maramureș et monastères de Bucovine, dont la renommée est due, pour les premiers, à leur architecture solide mais élégante et entièrement en bois, et, pour les seconds, à la conservation exceptionnelle de leurs fresques non seulement à l'intérieur, mais aussi à l'extérieur (les plus visités sont Moldovița, Humor, Sucevița, , , , Suceava et Voroneț).
Malgré ces atouts, le tourisme souffre de la crise financière internationale, d'un déficit de communication et de la concurrence d'autres destinations plus proches des pays d'origine des touristes occidentaux (Croatie, Hongrie) ou plus facilement accessibles (Grèce, Turquie).
En août 2015, le gouvernement a soumis un projet de loi (statut gouvernemental ) qui conduirait à l'établissement d'une sorte de Passenger Name Record pour tous les touristes.
La base de données, traduite en anglais par Integrated Tourist Record Computer System, dans laquelle tous les hôtels et pensions entreraient les identifiants des touristes, serait gérée par l'agence militaire (STS, Service de télécommunications spéciales), laquelle communiquerait ensuite les données aux différents services du Ministère de l'Intérieur.
Le projet suscite beaucoup de critiques de la part des défenseurs du droit à la vie privée dépend des services pour 55,2 %, de l'industrie pour 34,7 % et de l'agriculture pour 10,1 % pour une population quasi égale dans les trois secteurs.
Le rythme de croissance économique a été de 7,7 % en 2006 et de 6,7 % en 2007.
L'inflation en rythme annuel en janvier 2008 est à 7,26 %, le déficit budgétaire en 2007 de 2,3 % du PIB et l'endettement de l'État est à 25 % du PIB.
Le classement publié le 16 septembre 2006 par la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement situe la Roumanie à la (sur ) au regard de l'attractivité pour les IDE et la dette publique représente moins de 20 % du PIB.
Cinq sociétés de Roumanie ont un chiffre d'affaires supérieur à un milliard d'euros : Petrom (groupe OMV), Rompetrol, Mittal Steel Company (ancien Sidex, groupe Arcelor-Mittal), Metro Romania (groupe Metro AG) et Automobile Dacia (groupe Renault).
Le journal Le Monde remarque qu'en 2005 et 2006, « la Roumanie a attiré d'euros d'investissement (étranger), plus que les d'euros que le pays avait attirés de 1990 à 2004 ».
En 2007, le pays a attiré près de d'euros de IDE.
Culture
Les Roumains décrivent souvent leur pays comme une « île de latinité dans un océan slave ».
Cette expression isolationniste a été popularisée par Nicolae Iorga, historien et homme politique de l'entre-deux-guerres.
Toutefois il faut y mettre un bémol car la Hongrie ne fait pas partie des pays slaves.
Mais surtout, la latinité est surtout linguistique : sur les autres plans de la culture traditionnelle la Roumanie se situe bien au carrefour de l'Europe centrale à laquelle elle appartient par la Transylvanie, de l'Europe orientale à laquelle elle appartient par la Moldavie, et des Balkans auxquels elle appartient par la Valachie et la Dobrogée.
Par ailleurs, depuis l'époque des Lumières, la Roumanie a subi une très forte influence occidentale et notamment française, combattue jadis par des partisans de l'« autochtonisme orthodoxe » tels le philosophe
Nae Ionescu ou l'essayiste , et aujourd'hui par les polémistes tels Adrian Păunescu ou Corneliu Vadim Tudor.
Médias
Presse écrite
* Dacia
, revue spécialisée sur l'archéologie, fondée en 1924.
* Scînteia (ou Scânteia
, « l'Étincelle » jusqu'en 1953)
, quotidien du Parti communiste devenu, après la Libération de 1989, lAdevărul (« la Vérité »), basé à Bucarest.
* Evenimentul Zilei, quotidien fondé en 1992 (Bucarest).
* Inklusiv, revue homosexuelle fondée en 2005 (Bucarest).
* Krónika, quotidien roumain magyarophone fondé en 1999
Cluj-Napoca
* Vásárhelyi Hírlap, quotidien roumain magyarophone fondé en 2007 (Târgu Mureș)
Radio, télévision et réseaux informatiques
Arts
Architecture
La Roumanie avait un très riche patrimoine architectural où se croisaient des influences byzantines, gothiques, baroques, ottomanes, vénitiennes, françaises de l'époque des Lumières, germaniques, modernes (Bauhaus) ainsi que le styles sycrétiques locaux (style « Brâncovan » typique du roumain), mais la dictature communiste, ainsi que la période néolibérale qui lui a succédé, en ont détruit une partie importante, en raison, pour la première, de l'idéologie visant à et, pour la seconde, d'un productivisme qui ne se soucie que de rentabilité immédiate, et non du patrimoine culturel ou historique.
Il reste cependant un certain nombre de monuments et de bâtiments historiques de valeur, notamment religieux, ainsi que des quartiers et des bourgades entières qui ont été préservés et, dans certains cas, classés.
C'est le cas entre autres des églises en bois du Maramureș, des monastères peints de Bucovine, des quartiers historiques des principales villes transylvaines ou l'Athénée roumain, le siège d'Orchestre philharmonique George Enescu, qui fut inauguré en 1889.
Pendant la période communiste, le palais du Parlement est construit.
Ce bâtiment de style néoclassique tardif, est le plus grand bâtiment en pierre et le second plus grand bâtiment administratif au monde après le Pentagone.
Depuis 1997, le palais est le siège de la Chambre des députés et du Sénat.
Plusieurs bâtiments en Roumanie sont de style moderne : le (le cirque Globus), le bâtiment des expositions internationales , le (avec plus de places), le bâtiment futuriste du théâtre national de Bucarest Ion Luca Caragiale ou encore la .
Peinture
Sculpture
La sculpture dans l'art médiéval roumain porte l'accent sur les décorations.
Ce n'est qu'à partir de la seconde moitié du que se développe en Roumanie la sculpture ronde-bosse.
, d'origine allemande, s'installe à Bucarest en 1849 et réalise un travail varié dans un style néo-classique, que ce soit en matière de portraits (comme le portrait de Theodor Aman) ou encore en matière de monuments, tels que le ou encore le à Bucarest.
En 1865, il devient le premier professeur de sculpture à l'Académie des Beaux-Arts de Bucarest, devenant ainsi une figure prééminente et le principal artisan du renouveau de la sculpture roumaine.
Son fils, , reste célèbre pour ses bustes (B.P. Hasdeu), ses allégories (Le Progrès, L'Électricité), ainsi que pour ses sculptures monumentales (Charles d'Avila).
, élève lui aussi de l'Académie des Beaux-Arts de Bucarest
, réalise de nombreux portraits très réalistes, dénotant une vaste connaissance anatomique.
C'est notamment le cas pour le portrait de l'acteur .
Il garde cependant certaines inclinaisons pour le romantisme comme avec le Copiliță rugându-se.
On lui doit également la statue de Gheorghe Lazăr sur la Piața Universității à Bucarest, celle de Gheorghe Asachi à Iași, ou encore les allégories de la Justice et de l'Agriculture de la Banque Nationale de Bucarest.
est un opposant au néo-classicisme de Georgescu, et se concentre principalement sur l'anatomie humaine, caractérisée au travers de la force et du drame.
Parmi ses travaux, on note les œuvres
Mihail Nebunul ou encore Speriatul (La Peur)
qui est traité tel un modelage nerveux, anticipant les futurs travaux de .
Un autre sculpteur d'origine polonaise, , s'établit à Bucarest et y réalise de nombreux travaux, tels que le Monument des pompiers de Dealul Spirii.
Il aura comme élèves des noms célèbres de la sculpture roumaine, comme Dimitrie Paciurea ou bien encore Constantin Brâncuși.
Brâncusi (1876
- 1957) est l'un des sculpteurs les plus influents du début du .
Il est considéré comme ayant poussé l'abstraction sculpturale jusqu'à un stade jamais atteint dans la tradition moderniste et il a également ouvert la voie à la sculpture surréaliste, ainsi qu'au courant minimaliste des années 1960.
Musique
La musique roumaine est particulière au sein de l'Europe de l'Est car la population roumaine n'est pas slave mais en majorité latine, tout comme celle de Moldavie dont la musique partage bien des aspects d'ailleurs.
De plus, il existe une grande minorité rome particulièrement versée dans la musique et appelée les Lăutari qui accompagnent traditionnellement les fêtes et banquets (mariages…).
La musique folklorique traditionnelle est très ancienne et se reflète aujourd'hui jusqu'au sein des autres styles de musique
- même les plus modernes ou populaires
- joués dans le pays.
Un musicien comme Gheorghe Zamfir a été l'ambassadeur de cette musique grâce à son succès de par le monde avec sa flûte de Pan (naï).
La musique religieuse inspirée de la musique byzantine s'est aussi adaptée à cette spécificité folklorique et s'est développée au sein de monastères orthodoxes au cours du .
La polyphonie qui s'y est implantée au vient elle de l'influence russe et européenne.
Théâtre et cinéma
Festivals de théâtre :
* Festival international de théâtre de Sibiu, un des plus grands festivals de théâtre d'Europe ;
* B-FIT dans la rue !, Festival international de théâtre de rue (en septembre à Bucarest) ;
* Coup de théâtre, festival bilingue français
- roumain organisé par l'Institut français et l'Ambassade de France (en avril à Bucarest) ;
* Eurothalia, Festival de théâtre de Timișoara, pièces représentatives de la production théâtrale européenne ;
Le Festival Shakespeare, au Théâtre national Marin Sorescu à Craiova ;
* Festival national de comédie (Festivalului de Comedie) de Galați ;
En outre, en 2012, Arad accueillait le Festival des Festivals.
Le cinématographe est apparu en Roumanie le 27 mai 1896, et les premières projections eurent lieu à Bucarest, au siège du journal en langue française
L'Indépendance roumaine.
Parmi les réalisateurs roumains les plus importants, on note : , , Liviu Ciulei, Ion Popescu-Gopo, Lucian Pintilie, , , ou encore Sergiu Nicolaescu.
Plusieurs films roumains ont reçu des récompenses internationales, comme La Forêt des pendus (prix de la mise en scène au festival de Cannes 1965), L'Hiver en flammes (prix de la première œuvre au festival de Cannes 1966), 12 h 08 à l'est de Bucarest (8 récompenses) ou encore California Dreamin'.
D'autres films ont également connu un succès international, comme La Mort de Dante Lazarescu ou 4 mois, 3 semaines, 2 jours (palme d'or à Cannes en 2007).
Différents festivals cinématographiques ont lieu :
* Festival international du film, trois catégories : longs métrages, courts métrages et documentaires, avec projections, rétrospectives et masterclass ;
* Transilvania International
Film Festival (en mai et juin à Bucarest) ;
* FILM.DOK, festival du film documentaire à Miercurea-Ciuc ;
* Anim'
est, festival international du film d'animation à Bucarest ;
* Festival international des très courts, films (fiction, animation, documentaire ou expérimental)
de moins de réalisés en Roumanie ;
* Timishort
Film Festival, Festival international du court-métrage à Timișoara…
Parmi les acteurs roumains connus, qui presque tous ont débuté au théâtre, on trouve Radu Beligan, Medeea Marinescu, , Florin Piersic, Gheorghe Dinică, Toma Caragiu, Jean Constantin, Dem Rădulescu, , , , , , Amza Pellea, , , , , Sebastian Papaiani, Florian Pittiș, Mircea Diaconu, Marcel Iureș, Maia
Morgenstern ou bien .
Littérature
La littérature en slavon a un caractère moral et religieux, historique et littéraire, tels les romans populaires La vie d'Alexandre et Varlaam et Loasaf.
Au paraissent les premières traductions des livres religieux en roumain ;
à partir du , parallèlement à cette littérature religieuse très riche, s'affirme la littérature laïque grâce aux chroniqueurs ().
Le début du est dominé par la personnalité du prince humaniste Dimitrie Cantemir.
Au siècle des Lumières prend naissance le mouvement politico-culturel connu sous le nom d', qui redécouvre la latinité de la culture roumaine pour en tirer arguments dans la lutte de libération nationale.
La première moitié du est marquée par la baisse de l'influence grecque, l'ouverture vers l'Occident.
Cependant, une production nationale et originale fondée sur la mise en valeur du folklore et de l'histoire nationale est assurée par Ion Heliade Rădulescu, Costache Negruzzi et surtout Vasile Alecsandri.
Dans la seconde moitié du , de fortes personnalités s'imposent : Mihai Eminescu, Ion Creangă et Ion Luca Caragiale et le critique Titu Maiorescu.
Au début du , la littérature roumaine exalte d'une part autour des revues Sămănătorul, publiée par Nicolae Iorga, et Viata romănească, dirigée par Garabet Ibrăileanu, les valeurs populaires et surtout paysannes avec les poètes George Coșbuc, Octavian Goga et les prosateurs Duiliu Zamfirescu et, à ses débuts Mihail Sadoveanu ;
et, d'autre part cultive le symbolisme avec Macedonski.
Ces deux directions demeurent entre les deux guerres mondiales, l'une nationale, l'autre orientée vers la littérature européenne.
Toutefois, tendant à rejoindre l'universel, la poésie prend un ton lyrique avec Lucian Blaga, innove dans le domaine de l'expression avec les modernistes, Tudor Arghezi et Ion Barbu, l'avant-garde étant représentée par Tristan Tzara.
Le roman connaît un essor grandissant avec Ion Agârbiceanu, Cezar Petrescu, Hortensia Papadat-Bengescu, Camil Petrescu, Gib Mihăescu.
La même diversité d'expression caractérise aussi le théâtre de l'entre-deux-guerres, tandis que la critique littéraire est représentée par Tudor Vianu.
Après la Seconde Guerre mondiale, la littérature roumaine évolue sous le signe du socialisme.
Depuis 1968, deux tendances générales dominent : la remise en valeur du patrimoine national et l'ouverture vers les littératures étrangères, surtout celle de l'Europe occidentale et des États-Unis.
Un nouvel équilibre s'établit : les poètes se veulent originaux et indépendants : Nichita Stănescu, Marin Sorescu, Mircea Dinescu.
Les romanciers traitent les problèmes de l'individu, exploitent la veine des « thrillers », cultivent le pittoresque ou le réalisme magique.
Le mouvement théâtral est très actif et la décentralisation très poussée.
Les thèmes principaux sont les problèmes de la société contemporaine, politiques ou traitent de l'histoire des mythes.
Gastronomie
La mămăligă est une semoule de maïs, plat de base du paysan roumain, qui rappelle la polenta italienne.
Elle accompagne un fromage blanc fait à partir de lait de vache ou de brebis un peu aigre ou n'importe quel plat.
* Les sarmales sont des feuilles de chou, de betterave, de radis noir, de tussilage ou de vigne, farcies de riz, viandes, champignons, herbes et légumes.
Les mititei ou mici sont des petites saucisses de viande épicée, sans boyau, à faire griller.
Les soupes (ciorbă) de toute sorte sont une composante importante de la cuisine populaire roumaine.
* Les șnițel sont également une recette typique, souvent employée comme casse-croûte en voyage.
Sport
La gymnastique roumaine a pris une dimension internationale après la victoire historique de Nadia Comăneci aux Jeux olympiques d'été de 1976, au cours desquels elle fut la première gymnaste à obtenir la note maximale de 10.
Beaucoup d'autres gymnastes roumains se sont depuis illustrés sur la scène mondiale, comme Simona Amânar, Andreea Răducan, Sandra Izbașa ou Marian Drăgulescu.
Le football est le sport le plus populaire en Roumanie.
L'équipe roumaine atteint à plusieurs reprises le stade des quarts de finale, en Coupe du monde en 1994 et en championnat d'Europe en 1960, 1972 et 2000, grâce à des joueurs internationalement reconnus comme Gheorghe Hagi, Dan Petrescu où Gheorghe Popescu.
Le handball est aussi un sport très développé dans le pays, en effet, dans les années 1960 et 1970, l'équipe masculine remporte le championnat du monde à quatre reprises, faisant d'elle à l'époque la recordman de titres en coupe du monde.
L'équipe féminine remporte également le titre mondial en 1962, et finit deuxième en 1973.
En rugby à , la Roumanie a souvent mis en difficulté le de France.
Depuis la fin du régime communiste, le pays connaît une période d'effacement de sa présence sur la scène sportive internationale, peut-être due à ses difficultés économiques.
Rayonnement culturel international
Le rayonnement culturel international de la Roumanie reste modeste, malgré l'action militante des centres culturels roumains fonctionnant auprès des ambassades et enchaînant des festivals, expositions et conférences sur les sujets les plus divers et les plus modernes, dans un esprit multi-culturel et européen.
Cette modestie est proportionnelle aux moyens financiers du pays mais elle est relative : de nombreuses personnalités d'envergure internationale sont roumaines ou originaires de Roumanie, même si ce n'est pas toujours en tant que Roumains qu'elles sont connues.
À titre d'exemple, l'explorateur antarctique Emile Racovitza est connu comme Belge comme le navire à bord duquel il embarqua, le poète Paul Celan comme Autrichien parce qu'il écrivit en allemand, l'aviateur Traian Vuia comme Hongrois parce que sa région d'origine appartenait à l'Autriche-Hongrie au moment de sa naissance, l'ingénieur Henri Coandă comme Britannique parce qu'il travailla en Grande-Bretagne, le mathématicien et économiste Nicholas Georgescu-Roegen et le réalisateur Jean Negulesco sont connus comme Américains parce qu'ils prirent la nationalité de ce pays et les lettrés Panaït Istrati, Eugène Ionesco et Emil Cioran comme Français parce qu'ils résidèrent longtemps en France et écrivirent en français.
La culture roumaine (au sens large) rayonne donc surtout à travers des personnalités, nées et élevées pour la plupart dans les actuelles Roumanie et Moldavie mais s'étant parfois exprimées en d'autres langues ou possédant une autre nationalité ou la double-nationalité, ce qui fut parfois la conséquence de la « fuite des cerveaux » surtout vers l'Europe de l'Ouest et les États-Unis de 1944 à 1989.
Mais c'est avant tout chez les autochtones de l'autre État à majorité roumanophone : la république de Moldavie, que la culture roumaine est influente, malgré les efforts des gouvernements pro-russes ou communistes qui ont pourtant tout fait pour lui barrer la route, en faisant inscrire dans la Constitution que la langue du pays, dénommée ici « moldave », n'est pas le roumain, mais seulement « analogue au roumain » et en promulguant plusieurs lois qui empêchent les autochtones de faire librement référence à l'histoire ou à la culture du peuple roumain et de se définir comme membres de ce peuple, alors que rien n'empêche les colons russes et ukrainiens de faire librement référence à l'histoire et à la culture de la Russie ou de l'Ukraine, et de se définir comme « Russes » ou « Ukrainiens » (sans compter que c'est le russe, langue de 6 % de la population, qui est officiellement « langue de communication inter-ethnique »).
Image internationale
Comme d'autres pays, pour des causes géographiques, climatiques, environnementales mais surtout historiques, la Roumanie a affronté diverses difficultés, connu et combattu des tyrannies, participé à des guerres, persécuté des populations et subi des persécutions, et une partie de ses citoyens vit encore sous le seuil de pauvreté, manquant de formation et d'éducation.
En conséquence, son image est, comme celles d'autres pays, contrastée.
Fêtes et jours fériés
Codes internationaux
La Roumanie a pour codes :
* RO
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, anciennement R,
* RO
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* RO
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* ROU
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3,
* ROU
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
* YR
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, anciennement CV.
