Roman dystopique|Roman britannique paru en 1954|Roman de robinsonade|Roman adapté au cinéma|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Premier roman|Insectes dans la littérature|Jésus dans la culture populaire|Insularité dans la culture|Livre sur le harcèlement scolaire|Naufrage dans la fiction|Roman évoquant l'adolescence
Sa Majesté des mouches (titre original :
) est un roman de l'auteur britannique William Golding publié en 1954, et paru en France en 1956.
Synopsis
Un avion transportant exclusivement des garçons anglais issus de la haute société s'écrase durant le vol sur une île déserte.
Le pilote et les adultes accompagnateurs périssent.
Livrés à eux-mêmes dans une nature sauvage et paradisiaque, quinze enfants survivants tentent de s'organiser en reproduisant les schémas sociaux qui leur ont été inculqués.
Mais bien vite le vernis craque, la fragile société vole en éclats et laisse peu à peu la place à une organisation tribale, sauvage et violente bâtie autour d'une religion rudimentaire et d'un chef charismatique nommé Jack.
Offrandes sacrificielles
, chasse à l'homme, guerres sanglantes : la civilisation disparaît au profit d'un retour à un état proche de l'animal
que les enfants les plus fragiles ou les plus raisonnables paient de leur existence.
Résumé détaillé
Un avion s’écrase sur une île, en plein océan Pacifique, avec à son bord un groupe d’écoliers anglais en route vers l’Australie.
Aucun adulte ne survit au crash et les enfants se trouvent livrés à eux-mêmes.
Le livre commence par le rassemblement des enfants survivants sur l'île, autour du personnage principal de l'histoire, Ralph, qu'ils élisent tout de suite comme chef de leur tribu.
Chaque enfant dans l'île a sa propre personnalité, et ils forment à eux tous un reflet de la société moderne.
Ralph incarne ainsi le leader, il représente les idéaux de la société
- l'ordre, la sécurité, la démocratie, l'égalité
- et il tente d’inculquer le sens des responsabilités et de la discipline au groupe, même si c'est en vain.
Il trouve une conque par terre et s'en sert pour rassembler les enfants, ceux-ci se tournent naturellement vers lui et le coquillage devient le symbole de leur petite démocratie.
Contrairement aux autres enfants, il met tout en œuvre pour qu'on vienne les secourir.
Un deuxième personnage notable est Peterkin Gay surnommé «
Porcinet
Il est le souffre-douleur du groupe, celui dont on se moque toujours.
C'est un garçon intelligent, avisé et qui a un grand sens pratique mais qui n'arrive jamais à se faire écouter à cause de son obésité, de son asthme et de sa myopie.
Il réussit cependant à se rapprocher du pouvoir en se liant d'amitié avec Ralph, dont il devient très proche.
Grâce à ces deux garçons, la bonne entente règne au début sur l'île.
Chacun s’acquitte mollement de sa tâche, sauf les plus petits qui passent leurs journées à se gaver de fruits et à jouer sur la plage.
Trois cabanes sont construites sur la plage mais elles restent branlantes et fragiles.
La vie sur l’île comporte plusieurs avantages, comme l’absence d’adultes, ce qui laisse aux enfants l’entière liberté de leurs actes, la seule autorité reconnue étant celle de Ralph.
L'harmonie dans le groupe ne dure cependant pas très longtemps lorsque les conflits commencent à éclater entre Ralph et Jack Merridew, qui deviennent peu à peu ennemis.
Jack est un garçon mince et anguleux, assez laid, autoritaire, dominateur et agressif.
C'est un pessimiste, qui se concentre uniquement sur les plaisirs et qui ne croit pas à leur sauvetage.
Il est jaloux du statut de chef de Ralph lorsque celui-ci a été élu et tente sans cesse de le déstabiliser, de le défier.
Il est aussi le chef de sa propre bande, qu'il appelle ses « chasseurs » et qui sont les plus grands de l'île.
Ralph leur a donné au début deux tâches quotidiennes : d'une part, alimenter un feu dans la forêt pour qu'un bateau puisse les apercevoir et d'autre part, nourrir le clan en viande en chassant les cochons sauvages de l'île.
Malheureusement, cette dernière tâche devient très vite une passion pour Jack et le feu est peu à peu délaissé, puis oublié, jusqu'à ce qu'un jour, alors que Jack réussit enfin à tuer un cochon et arrive au sommet de son influence sur sa bande, un bateau passe à proximité de l'île sans apercevoir de fumée.
L'événement marque une première scission dans le groupe, même si Jack présente ses excuses devant Ralph, fou de rage.
Jack invite le même soir toute la tribu pour manger le cochon tué et raconte ses exploits de chasse devant des enfants extasiés.
Une nuit, un avion survolant l'île est abattu par un autre.
Son pilote meurt dans l'explosion et son corps porté par son parachute se pose non loin du foyer des enfants.
La découverte du pilote mort, sur une colline, avec son parachute déployé, met un terme définitif à la cohésion du groupe.
Des jumeaux découvrent en premier le pilote, en pleine nuit mais le prennent pour un monstre et fuient en courant vers le camp.
Face à l'effroi des enfants devant la nouvelle, Jack décide que lui et ses chasseurs iront tuer ce monstre mais finalement, Ralph et d'autres garçons partent aussi avec eux.
Lorsqu'ils arrivent sur place, ils prennent peur et partent en courant devant la tête du mort, remuant à cause du parachute qui enfle et se désenfle dans le vent.
De retour sur la plage, Jack profite de la terreur des enfants pour traiter Ralph de poltron et demande un vote pour que celui-ci ne soit plus chef.
Il n'obtient cependant pas son renvoi et part, humilié, monter son propre clan.
Bientôt, il ne reste plus sur la plage que Ralph, «
Porcinet », les deux jumeaux et Simon, un garçon à l'air bizarre qui ne parle quasiment jamais mais qui se révèle au cours de l'histoire très sensible, franc et courageux.
Celui-ci décide d'ailleurs de partir seul dans la forêt pour vérifier si le monstre existe bel et bien.
Pendant ce temps, Jack et sa bande continuent de chasser le cochon sauvage.
Ils réussissent à capturer une truie, que Jack égorge, vide et dépèce devant les enfants.
Il pique la tête sur un bâton en guise d'offrande au monstre de la montagne et part vers la plage où Ralph continue d'alimenter un feu pour qu'un bateau vienne les chercher.
Il l'invite lui et son groupe à venir au festin organisé et ceux-ci finissent par accepter.
Lorsque Simon s'aperçoit que le monstre n'est en fait qu'un homme mort, il retourne en courant vers la plage mais s'arrête un instant horrifié devant la tête de la truie, qu'il surnomme « Sa Majesté des mouches ».
En anglais, le nom «
Lord
of the flies » est une allusion à Belzébuth, un des noms bibliques attribués au diable.
Quand il arrive vers la plage et le festin, les autres enfants sont dans une sorte de transe où ils miment la scène de la chasse.
Il arrive au milieu du groupe exténué, en rampant, en expliquant qu'il n'y a pas de monstre mais il est tué par les autres, qui ne l'ont pas reconnu.
Cette mort accroît encore l'animosité entre les deux groupes, celui de Ralph avouant qu'ils ont assassiné leur ami et celui de Jack affirmant que le monstre s'était métamorphosé en Simon.
Ceux-ci décident de faire une rafle dans l'autre groupe pour voler les lunettes de « Porcinet », seul moyen d'allumer un feu.
Ils réussissent à les prendre en détruisant les quelques cabanes restantes.
Le lendemain, Ralph et son groupe lancent une expédition pour récupérer les lunettes, « Porcinet » étant aveugle sans elles.
Ils arrivent à la Forteresse des Roches, le camp de Jack, et aperçoivent les autres enfants déguisés en sauvages, le visage barbouillé de peinture.
Roger, le garçon
le plus méchant et cruel de l’île
, tue « Porcinet » et les autres sont capturés, sauf Ralph qui réussit à s'enfuir.
S'ensuit alors une longue course-poursuite entre Ralph et ses anciens camarades, où il se fait traquer impitoyablement.
Les chasseurs décident d'allumer un feu pour le faire sortir de sa cachette mais c'est toute la forêt qui s'embrase alors.
Pris de panique, Ralph retourne à la plage où il tombe sur un officier de marine qui a aperçu la fumée et a arrêté son bateau.
Il s'abandonne alors à son chagrin et se met à pleurer sur la mort de son ami.
Personnages
* Ralph
, le personnage principal, est l'enfant le plus intelligent de l'île, presque adolescent, qui organise le groupe en utilisant un symbole fort de communication et de rassemblement, la conque ;
il symbolise la république.
* Jack, le fougueux chef du chœur d'enfants qui prend peu à peu le contrôle du groupe
, représente le pouvoir guerrier, brutal et violent mais charismatique et aventureux
- par opposition aux contraintes et à la raison imposées par Ralph.
* Roger, le second de Jack dans la nouvelle hiérarchie, représente la cruauté brute et inquiétante, le plaisir d'infliger la douleur ou de tuer et finalement la menace de la mort, quelle que soit l'idéologie dont elle se réclame.
* Porcinet ou Piggy, l'obèse intellectuel et fragile dont les lunettes sont utilisées pour faire le feu, représente le savoir et la connaissance mais aussi la dépendance et la faiblesse
Méprisé par le pouvoir guerrier, il lui est pourtant vital : le feu qu'il est capable de créer est à la fois la seule chance de salut et le symbole du pouvoir par excellence.
L'instrument de ce pouvoir, les lunettes, finit par être volé par Jack et leur propriétaire écrasé par un rocher poussé du haut d'une falaise.
* Simon, l'enfant courageux qui n'hésite pas à défier ses peurs représente la sagesse et la vérité
- il sera le premier tué parmi les enfants, sacrifié lors d'une fête orgiaque sanglante sur l'autel des superstitions qu'il était justement sur le point de détruire en apportant la vérité.
Simon est le plus souvent interprété comme une figure christique en raison de sa capacité à voir à travers les idées fausses, contrairement au reste des garçons, et les événements qu'il vit dans le livre qui sont parallèles à ceux de la vie de Jésus.
* Les jumeaux Sam-Erik (
Sam et Éric) ainsi que les autres enfants du groupe, ballottés entre les deux pouvoirs qui s'affrontent, peuvent représenter le peuple qui se débrouille comme il peut pour survivre.
* Percival
, il est le premier à parler du monstre et à dire qu'il l'a vu.
Il fait partie des plus jeunes du groupe.
Réception
Le livre a été classé en position de la liste établie par l'American
Library
Association des livres les plus controversés des années 1990.
Le livre est classé de la liste proposée en 1998 par l'éditeur Modern Library des 100 meilleurs romans du vingtième siècle.
Une liste complémentaire, d'après un sondage en ligne proposé aux lecteurs en 1999, le place en position.
Le livre figure en position du Big Read, un sondage réalisé en 2003 par la BBC sur les livres préférés des lecteurs britanniques.
Le livre fait partie de la liste dressée en 2005 par le Time Magazine des 100 meilleurs livres de langue anglaise publiés depuis 1923.
Adaptations
Cinéma
* 1963 : Sa Majesté des mouches (Lord of the Flies), film britannique de Peter Brook
* 1990 : Sa Majesté des mouches (Lord of the Flies), film américain de Harry Hook, connu aussi sous le titre français :
L'Île oubliée
Théâtre
* 1996 : adaptation de Nigel Williams (1996), traduite en français par Ahmed Madani (sous le même titre que le roman original), éditée dans la collection « Théâtre » par L'École des Loisirs, en 2001
Inspiration et références
Ce roman a inspiré nombre d'auteurs, scénaristes et artistes à des degrés divers.
Littérature
Le livre a inspiré le roman Battle Royale (adapté par la suite au cinéma) de Koushun Takami.
* Sa Majesté des clones de Jean-Pierre Hubert est une version de science-
fiction
de l'œuvre originale
* Stephen King y fait longuement référence dans le recueil de nouvelles Cœurs perdus en Atlantide (2001) et le fait lire à l'un de ses personnages et certains passages sont évoqués dans le cycle de La Tour sombre.
L'auteur américain a d'ailleurs écrit une préface dans une réédition du livre, dont la traduction française a été publiée en 2012 par Folio.
* Dans le roman d'Alexandre Jardin
, Les Coloriés (paru en 2004 chez Gallimard), l'auteur défend la théorie inverse d'un peuple-enfant
paisible et joueur, à l'opposé de la violence et de l'hypocrisie adulte.
* Poppy Z. Brite
fait référence
à Sa Majesté des mouches au début de son roman Âmes perdues
* Le personnage de fiction
Artemis Fowl
explique que Sa Majesté des Mouches est son livre préféré, et pourquoi, dans Le Dossier Artemis Fowl.
* Dans La Mer des monstres, deuxième tome de la série Percy Jackson, les instituteurs de l'école de Percy envoient tous les élèves dans la cour de récréation, sans surveillance pendant une heure, pour voir ce qui résulterait de leur étude du roman Sa Majesté des mouches.
* Les Enfants de Timpelbach, roman écrit en 1937 par Henry Winterfeld adapté au cinéma en France, raconte une histoire semblable à celle de Sa Majesté des Mouches.
Des enfants s'organisent en société après que leurs parents les ont abandonnés, deux groupes se forment et entrent dans une rivalité violente ;
les raisonnables, qui s'organisent en attendant le retour des parents et les adeptes de la liberté, qui veulent s'amuser, détruire, gouverner dans la violence.
* Dans le roman d'autofiction
Lunar Park de Bret
Easton Ellis
, le narrateur est scandalisé de trouver Sa Majesté des Mouches dans la pile de livres que sa fille doit lire pour le programme du cours préparatoire.
* La série de livres Gone de Michael Grant s'inspire librement du livre : un monde où toute personne au-dessus de quinze ans disparaît, des enfants s'organisant en clans (un utilisant pour l'un, l'intelligence, et pour l'autre la force), la violence, la solitude sans les adultes, le besoin de survivre (nourriture, électricité, etc.) et autres thèmes communs.
* Le roman Pixel noir, de Jeanne-A Debats est inspiré et fait référence à Sa Majesté des mouches.
Dans ce roman, afin d'éviter les séquelles liées au coma prolongé, des cerveaux d'enfants, plongés dans le coma, sont reliés à un ordinateur qui les fait évoluer dans un monde virtuel, sans adulte.
Cinéma
* L'anime japonais Infinite
Ryvius en est très fortement inspiré.
Ce roman a aussi été le livre de chevet de Tom Hanks
alors qu'il abordait le tournage de Seul au monde .
* Dans l'anime Mai HiME, Nagi Homura lit Lord of the Flies avant de confronter les HiME les unes aux autres.
* Dans le film
Happiness Therapy, l'actrice Jennifer Lawrence (Tiffany Maxwell dans le film)
fait un résumé en deux phrases du livre.
* Dans le film Magic Mike, Adam « le Kid » (Alex Pettyfer) se voit forcer de passer de l'auto-bronzant sur les mollets de «
Tarzan » (Kevin Nash)
Ce dernier lui dit que ceci est un rite d'initiation comme dans le livre Sa Majesté des Mouches.
* Dans le dessin animé Sanjay et Craig (saison 1, épisode 5a), les héros se retrouvent isolés dans un espace vert au milieu de l'autoroute.
Sanjay souffle dans un plot de signalisation pour appeler ses amis (référence à la conque).
* Dans le film Handsome Devil, le professeur de littérature Dan Sherry (Andrew Scott) étudie ce livre avec ses élèves.
Il dit «
Une Anti-Utopie radicale qui n'hésite pas à donner le pouvoir à un groupe de gamins perdus, influençables et négligés...
Je me dis que c'est ce qui se passera dans ma classe.
* Dans le film
Une merveilleuse histoire du temps, l'actrice Lucy Chappell (Mary Hawking dans le film) lit le livre pendant le repas de famille du dimanche la première fois que Stephen invite Jane.
Musique
Le groupe Iron Maiden a écrit une chanson intitulée Lord of the Flies.
Le groupe américain The Offspring a écrit une chanson, You're gonna go far kid, qui fait clairement référence au roman, dont le nom est d'ailleurs cité dans les paroles.
Le groupe Bad Religion fait référence au roman dans la chanson 1000 More Fools.
Le groupe de heavy-metal allemand Rage a écrit une chanson intitulée Lord of the Flies, présente dans leur album Carved in Stone, sorti en 2008.
Bande dessinée
* Vehlmann, création de La BD Seuls, avec Gazzotti, a déclaré avoir été très marqué par la lecture du livre dans sa jeunesse .
* La BD
Jolies ténèbres, du même Vehlmann accompagné de Kerascoët, étudie, dans une histoire en un seul tome, la réaction d'une quinzaine de personnages livrés subitement à eux-mêmes et qui finissent par s’entre-tuer, comme dans l'ouvrage de William Golding.
* Dans la BD
L'Île aux mille mystères d'Alban Guillemois, Alfred Murnau dit en référence au comportement de « chasseur » du capitaine.
* La BD Norbert et Kari : au royaume d'Astap de Christian Godard .
Séries télé et télé-réalité
Le livre a inspiré la série The Society, sortie sur Netflix en 2019, dans laquelle des adolescents se retrouvent dans un monde parallèle livrés à eux-mêmes.
* Allons voir si la rose de la série Mon oncle Charlie.
* Dans la série Community, Annie fait référence à Sa Majesté des mouches pour gagner un débat dans lequel elle affirme que l'Homme est mauvais par nature.
(Saison 1, Épisode 9.
* Dans un épisode de la série Lost, Charlie dit, en parlant des rescapés de la queue de l'avion, en référence à la violence de leur comportement comparée à la relative paix de leur campement.
Sawyer y fait également référence dans la saison 1 en appelant Hurley « Porcinet » une fois et en citant lui aussi le roman lorsqu'il capture Jin dans l'épisode 17.
* Dans l'épisode Hyde s'installe de la série That '70s Show, Michael Kelso y fait référence comme un modèle de vie sans adultes.
Le livre a inspiré les émissions de téléréalité Survivor et Koh-Lanta.
Le livre a inspiré un projet d’émission de téléréalité :
Kid Nation.
* Dans la série Pretty Little Liars, Emily
Fields lit le livre et en parle en disant qu'elle a l'impression d'être coincée comme les enfants dans une vie.
Théâtre
* Sa Majesté des mouches a librement inspiré la pièce de théâtre BUNKER / WEIRD :
Western Educated
Industrialized
Rich and Democratic (
Prémices d'une société à l'abandon)
, créée par la compagnie française
Les nuages noirs et mise en scène par Martina Raccanelli.
Jeu vidéo
* Dans le jeu
The Binding of Isaac, il est possible de se transformer en « Lord of the Flies » en récoltant trois items qui ont un rapport avec les mouches.
* Dans le jeu Metal Gear Solid V:
The Phantom Pain, au chapitre «
Le Mamba blanc », le joueur rencontre Eli, un jeune garçon blond, semblable à Ralph, à la tête d'un groupe d'enfants soldats en Afrique centrale.
Le camp des garçons est entouré de têtes de truies tranchées sur des pieux ;
de plus, Eli a un conque attaché à la ceinture.
