Forêt dans l'Allier|Troncais|Site naturel dans l'Allier|Forêt domaniale en France|Troncais|Site Natura 2000 dans l'Allier|Cérilly (Allier)|Tonnellerie
La forêt de Tronçais est une forêt domaniale française située dans l'Allier.
Elle est principalement constituée de chênes sessiles « conduits » en futaie, elle a la réputation d'être la plus belle futaie de chênes d'Europe.
Elle est gérée par l'Office national des forêts.
Géographie
Ce massif est situé dans le département français de l'Allier.
La chênaie s'étend sur les communes de Braize (776 ha), Cérilly (), Couleuvre (405 ha), Isle-et-Bardais (), Le Brethon (), Meaulne (112 ha), Saint-Bonnet-Tronçais (), Urçay (343 ha), Valigny (17 ha) et Vitray ().
Située dans la sylvoécorégion (au sens de l'IFN)
« Boischaut et Champagne berrichonne », la forêt domaniale constitue l'essentiel du massif forestier de Tronçais, qui couvre environ .
La pluviométrie est comprise entre 800 et selon l'endroit .
La température moyenne est d'environ .
Le massif a une orientation générale nord-ouest.
Il présente généralement des pentes faibles, à l'exception du massif de La Bouteille et des vallons formés par les principaux cours d'eau.
Les altitudes s'étagent entre (au nord-ouest) et (au Bois laid).
On distingue dans le massif quatre grandes parties : l'Armenanche à l'est, la Réserve au centre, les Landes blanches au nord-ouest et la Bouteille au sud-ouest.
Plusieurs enclaves y ont créé des « milieux ouverts ».
Les contours du massif (écotone/lisières) sont très découpés.
Biogéographie
En termes d'écologie du paysage, et dans le cadre du SRCE qui précise régionalement la Trame verte et bleue nationale, ce massif joue un rôle important de réservoir de biodiversité pour de nombreuses espèces, ou encore à un réseau de prairies permanentes (à l'Ouest).
La création de la futaie de chênes de Tronçais remonte à Colbert qui en organisa la délimitation et le réaménagement en 1670.
Colbert, désireux de doter le royaume de France d'une marine puissante avait décidé de planter plus d'un million d'hectares d'arbres dont les troncs et les branches, spécialement sélectionnés, devaient fournir à l'industrie navale une matière première de grande qualité.
Il avait ainsi fait rédiger un catalogue reproduisant les pièces spéciales « les bois tors », dont le but était de présenter les pièces de bois particulières destinées à la charpenterie de marine.
La forêt fut fortement dégradée par la suite, notamment pendant la Révolution et aussi par la création en 1788 des forges de Tronçais alimentées au charbon de bois.
Elle dut donc être régénérée au .
Ladite forge, créée par Nicolas Rambourg, fut en activité de 1791 à 1932.
Le 17 mai 2018, la forêt de Tronçais devient la 8 forêt domaniale de France et la d'Auvergne, lors d'une cérémonie officielle présidée par Christian
Dubreuil, directeur général de l'ONF, à recevoir le label Forêt d’Exception.
Le même jour une grève des gardes forestiers de l'ONF est lancée pour protester contre la demande de rentabilité des forêts que fait l'État français dans une démarche plus globale de mise en concurrence, craignant une surexploitation de celles-ci.
Ce changement de paradigme de la gestion des forêts a commencé en 2000, à la suite de la tempête de 1999 provoqué par l' ouragan Lothar du 26 décembre 1999 et le cyclone extratropical Martin du 27 et 28 décembre, pendant laquelle de nombreux arbres sont tombés, et où l'État a poussé à couper davantage de bois pour le revendre et ainsi rentabiliser les forêts.
Philippe Canal, porte parole du syndicat Snupfen, rappelle alors que depuis sa création en 1964, l'ONF à pour but principal la revente des forêts.
En septembre 2018, elle est le point de ralliement d'agents de l'ONF parcourant à pied le trajet qui les mènent de la forêt dont ils ont la gestion, comme Mulhouse, Valence, Perpignan ou Strasbourg) à celle-ci.
Ces agent désirent ainsi une nouvelle fois protester contre la demande de rentabilité de la gestion de la forêt que fait l'État français.
Qualité du bois
Le chêne de Tronçais est particulièrement réputé pour sa qualité, notamment pour faire des tonneaux destinés à l'élevage du vin et des spiritueux.
Cela est lié à plusieurs éléments, qu'on retrouve dans d'autres forêts domaniales du bassin ligérien :
* On y trouve relativement peu de nœuds : l'ancienneté de la gestion en futaie régulière permet d'avoir des arbres élancés et élagués naturellement.
* Ses accroissements sont fins et réguliers : le déficit hydrique estival et, dans une moindre mesure, la densité des peuplements le font pousser lentement.
Ce « grain fin » est recherché par les tonneliers.
La qualité du cru
: le bois a une couleur rosée et une composition chimique appréciées.
Gestion sylvicole et aménagement
La forêt domaniale est divisée en 442 parcelles.
Elle est gérée avec le chêne sessile comme essence principale sur 95 % de la surface, et le pin (sylvestre ou laricio) sur 5 %, là où les sols sont plus pauvres.
Le hêtre et le charme sont présents en accompagnement du chêne.
On trouve également de l'alisier torminal et du merisier.
En 2001, les classes d'âge des parcelles de chêne étaient globalement équilibrées, avec toutefois un léger « défaut » (de classes d'âge) entre 50 et 100 ans (dû à des régénérations insuffisantes dans la première moitié du ), compensé par un excès de parcelles de 125 à 200 ans (régénérations entre 1800 et 1875 des parcelles mises en réserve par la réformation de 1670).
L’aménagement forestier en cours est validé pour la période 2001-2025, comprenant en particulier une liste des parcelles à couper et régénérer et des « coupes d'améliorations ».
Les objectifs sylvicoles
sont :
* ha de futaie régulière de chênes à 250 et 300 ans.
Leur présence est liée à l'occupation de la forêt au cours de l'histoire et la nature de leur aménagement est très hétérogène.
Les plus réputées sont :
* la font de Viljot, sur la parcelle 175, geo:46.65504,2.76077?z=18
* la font du grand gué (site gallo-romain à proximité),
* la font Bégault, sur la parcelle 361, geo:46.59856,2.68923?z=17
Fichier
Fontaine de Viljot.jpg|La font de Viljot
image:
Font_jarsaud.png|La font Jarsaud
Sites archéologiques
La forêt abrite de nombreux sites archéologiques gallo-romains, qui n'ont pas été fouillés.
Forest
Art
Des troncs sculptés ont été installés à différents rond de la forêt par l'ONF et la communauté de communes du Pays de Tronçais en 2008, 2010 et 2012.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Jacques Chevalier, La Forêt, sous-titré Tronçais en Bourbonnais, Bois en couleurs de Paul Devaux.
* Jacques Chevalier, La Légende de la forêt : Tronçais en Bourbonnais, Illustrations d'Alma Jouin.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
centre_ouest_auvergne_limousin
onf 20100914-144444
Site de la Société des amis de la forêt de Tronçais
qi6vzdysdtvfvwwhl4ot2ih2ycgac04
