Album musical sorti en 1996|Album de Burzum
Filosofem est le quatrième album du one
man band
Burzum
, le dernier avant l'emprisonnement de son unique membre Varg Vikernes, et aussi le dernier de black metal jusqu'à la libération de ce dernier, les productions enregistrées en prison étant du dark ambient.
Il est souvent considéré comme sa meilleure œuvre.
L'album a eu un succès important pour un album de black metal puisqu'il fait son entrée dans les charts britanniques de rock indépendant.
Éditions
Une version écourtée de (), apparaît sur la bande originale du film Gummo de Harmony Korine.
La première chanson s'intitule , qui signifie « ténèbres » en allemand, bien qu'elle dût à l'origine s'appeler Burzum (qui signifie « ténèbres » dans la langue du Mordor).
Il s'agit de la toute première chanson composée par Vikernes lorsqu'il créa Burzum, mais elle ne sortit que plus tard car il n'était pas satisfait des premiers enregistrements.
L'édition CD originale existe en digibook chez Misanthropy Records et en digipack chez Feral House (mais uniquement pour la distribution américaine).
L'édition vinyle originale (de Misanthropy Records) contient deux 33 tours : un noir et un noir pour le premier pressage, puis un bleu et un noir pour le second pressage, la même année (limités à 1000 copies chacun).
Back on Black a sorti une réédition limitée (2000 copies) sur vinyle noir en 2005.
Liste des morceaux
Composition
* Varg Vikernes : voix, guitare électrique, guitare basse, batterie, synthétiseur.
Illustration
La pochette de l'album est basée sur une illustration de l'artiste norvégien Theodor Kittelsen, intitulée («
Là-haut sur les collines retentit un clairon »).
