Suwon
Suwon (hangeul : prononciation en coréen : ) est la capitale et la plus grande ville de la province de Gyeonggi en Corée du Sud.
Suwon est située environ au sud de Séoul, sur la ligne ferroviaire nommée Gyeongbu.
Certains l'appellent la ville du football coréen, à cause du club Suwon Samsung Bluewings FC, qui est celui qui a le plus de fans en Corée du Sud.
Elle est également appelée Samsung City, du fait du nombre important d'employés de Samsung Electronics
- environ - y vivant et travaillant.
Sa population s'élevait à au recensement de 2005.
La ville est connue pour sa forteresse de Hwaseong, classée au Patrimoine culturel mondial de l’UNESCO en 1997.
Histoire
Le roi Jeongjo fait, en 1796, une tentative pour établir la capitale à Suwon, en construisant la forteresse de Hwaseong, qui entourait la ville entière et devait garder la tombe de son père.
La construction de la forteresse, qui existe encore aujourd'hui, a été construite en suivant les conseils du philosophe Jeong Yak-yong.
Elle fait partie du patrimoine mondial de l'UNESCO.
La forte croissance de la ville, qui est aujourd'hui une banlieue de Séoul l'a fait déborder très au-delà des remparts.
Nourriture
Le galbi de Suwon est une variante réputée de ce plat de viande de bœuf grillée accompagnée de nombreux plats annexes qu'on trouve dans toute la Corée.
Il s'agit de la spécialité culinaire de Suwon.
Enseignement
Suwon compte plusieurs universités, dont la faculté d'agronomie de l'Université nationale de Séoul.
* Université de Sungkyunkwan Natural
Sciences
Campus
Loisirs
Sports
Un stade de football, le stade de la Coupe du monde de Suwon, surnommé Big Bird en raison de l'architecture de son toit évoquant des ailes, a été construit pour la Coupe du monde de football de 2002.
Le club Suwon Samsung Bluewings y joue et a remporté le championnat national en 2004 et en 2008.
Espaces verts
La ville possède de nombreux espaces verts, parmi lesquels le parc Hyohaeng.
Situé à l'entrée de la ville, il a été créé en 1974 en l’honneur des combattants français en Corée.
Un monument y a été inauguré le 26 juillet 2013.
Transports
La ville est desservie par de nombreuses lignes de bus qui la relient au centre-ville de Séoul (Gangnam).
La ligne 1 du métro de Séoul et la ligne Bundang la relient à Séoul, à Yongin et Seongnam.
D'importants projets de travaux sont en cours pour venir compléter le réseau métropolitain dans la ville, avec en particulier le prolongement de la ligne Sin-Bundang qui devrait permettre de rejoindre le quartier Gangnam de Séoul en moins d'une demi-heure.
Jumelages
La ville de Suwon est jumelée avec :
Elle entretient également des liens d'amitié avec :
Images
Fichier
Suwon Remparts 05-08-2004.JPG|Les remparts de Suwon
Fichier
Wrecked North
Korean tank on bridge south
of Suwon
SN-99
03158.JPEG|T-34
de Armée populaire de Corée du Nord à Suwon durant la guerre de Corée
Fichier
Suwon logo.gif|Logo
Fichier
Banghwasuryujeong.jpg|Vue de Banghwasuryujeong
Fichier
Porte Paldal de Hwaseong.jpg|Porte
Paldal de Hwaseong
Liens externes
* http:/ Site officiel de la municipalité
* http:/
index.php?&page
37&rep
images
Coree_du_sud/J18-Forteresse_Hwaseong_a_Suwon
Photos des remparts
