Site web américain|Forum sur Internet|Anonymous (collectif)|Fondation en 2013|Alt-right|Extrême droite sur Internet
8chan, également appelé Infinitechan ou Infinitychan (parfois écrit ∞chan), est un site américain d' créés par les utilisateurs.
Il est lancé en 2013 par Fredrick Brennan, un ancien utilisateur de 4chan aussi connu sous le surnom de « hotwheels ».
8chan gagne en popularité en 2014 pendant l'affaire du Gamergate.
Il est très utilisé par l'extrême droite internationale, laquelle est décrite par Le Monde comme .
Le site fait aussi polémique du fait de l'existence de boards dédiés au viol d'enfants ou à la pédopornographie.
En 2019, il est l'objet de multiples critiques : plusieurs terroristes d'extrême droite fréquentent le site et y postent des manifestes avant leur passage à l'acte.
Concept
8chan s'inspire de 4chan, un créé en 2003.
Fondé en 2013 par Fredrick Brennan, 8chan gagne en popularité avec le Gamergate en 2014.
Le propre du site est son .
Positionnement politique et idéologique
En 2019, Pixels, une chronique de l'édition numérique du journal Le Monde, décrit 8chan
comme .
Libération parle d'un .
Le fondateur du site, Fredrick Brennan, qualifie en 2014 ses utilisateurs de majoritairement , tout en signalant l'existence de boards orientés politiquement à gauche.
Le Washington Post décrit 8chan comme , mentionnant en exemple l'existence de boards dédiés au viol d'enfants ou à la pédopornographie.
Affaires importantes
Controverse du Gamergate
Attentat de Christchurch
Le terroriste d'extrême droite Brenton Tarrant, auteur de l'attentat de Christchurch, est un utilisateur de 8chan.
Il y annonce l'intention de perpétrer le massacre, et partage le lien vers la retransmission en direct de l'attentat sur Facebook.
Brennan, fondateur et ancien dirigeant de 8chan, exprime des regrets à la suite de l'attentat et s'inquiète de possibles futures attaques terroristes similaires.
Fusillade de la synagogue de Poway
Le site est à nouveau pointé du doigt un mois plus tard, quand l'un de ses utilisateurs perpètre un massacre dans une synagogue, à Poway, après avoir posté un manifeste de revendication sur le site.
Fusillades d'El Paso
En août 2019, consécutivement à la fusillade d'El Paso, dont l'auteur présumé est suspecté d'être un utilisateur d'8chan (il y aurait diffusé un manifeste), le site perd son fournisseur de réseau, CloudFlare.
D'après Jim Atkins, le gérant du site 8chan, le tueur d'El Paso a publié son manifeste sur Instagram et non sur 8chan.
C'est une autre personne qui aurait ensuite déposé le manifeste sur le réseau 8chan .
Instagram nie l’existence de ce post et affirme que le compte Instagram du tueur n'as pas été utilisé depuis plus d'un an .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
5e9gxi2mpj09c6y78niov667pg32abr
