Naissance en juin 1903|Naissance à Indianapolis|Décès en juillet 1934|Criminalité à Chicago|Personnalité américaine condamnée pour crime|Décès à Chicago|Décès à 31 ans|Mort abattu par la police américaine
John Dillinger, () né le à Indianapolis et mort le à Chicago, est un gangster et braqueur de banques américain de la Grande Dépression.
Son gang braqua deux douzaines de banques et quatre commissariats de police.
Il s'évada deux fois de prison et fut également accusé (sans être condamné) du meurtre d'un policier d'East Chicago qu'il avait abattu après que celui-ci eut tiré sur son gilet pare-balle durant une fusillade.
Il est parfois comparé à un « Robin des Bois » par certains auteurs.
Durant les années 1933-34, Dillinger fut le criminel le plus populaire de la Grande Dépression.
Après avoir échappé à la police dans quatre États et durant près d'un an, Dillinger, blessé, retourna brièvement à la maison de son père pour se soigner.
De retour à Chicago en juillet 1934, il trouva refuge dans un bordel tenu par Ana Cumpănaş.
Attirée par la prime et la promesse de pouvoir rester légalement aux États-Unis, elle finit par prévenir les autorités.
Le 22 juillet 1934, la police et la « Division of Investigation » (FBI) encerclèrent le cinéma Biograph Theater.
Les agents fédéraux, dirigés par Melvin Purvis et Samuel P. Cowley, voulurent arrêter Dillinger alors qu'il sortait de la séance.
Mais il sortit une arme et tenta de fuir, et fut abattu de quatre balles.
Biographie
Jeunesse
John Herbert
Dillinger
Jr.
naît dans le quartier de Oak Hill à Indianapolis dans l'Indiana.
Il est le plus jeune des deux enfants de John Wilson Dillinger (2 juillet 1864
- 3 novembre 1943) et de Mary Ellen «
Mollie »
Lancaster (1860-1907)
Son grand-père paternel
Matthias
Dillinger
est né à Gisingen un quartier de Vaudrevange (Wallerfangen) en Sarre, avant d'émigrer de Metz en Lorraine vers les États-Unis en 1851.
Ses parents se sont mariés le 23 août 1887 dans le comté de Marion, dans l'Indiana.
Le père de Dillinger était un épicier, connu comme un homme dur.
La sœur de Dillinger, Audrey, naquit le 6 mars 1889.
La mère de Dillinger mourut
en 1907
peu de temps avant son quatrième anniversaire.
Dillinger fut scolarisé jusqu'à l'équivalent du collège.
Il connut de nombreux problèmes avec la loi pour des bagarres, de menus larcins, et fut repéré pour son attitude déroutante et pour avoir molesté des enfants plus petits.
Il quitta l'école pour travailler dans un atelier de fabrication mécanique.
Bien qu'il travaillât dur, il restait toute la nuit dehors à faire la fête.
Son père, ayant peur que la ville ne le corrompe, déménagea sa famille à Mooresville dans l'Indiana.
Mais, malgré sa nouvelle vie plus rurale, il fut arrêté en 1922 pour vol de voiture et ses relations avec son père se détériorèrent.
Ces problèmes le conduisirent à s'enrôler dans la Navy, mais il déserta quelques mois plus tard alors que son navire avait accosté à Boston.
Dillinger retourna alors à Mooresville, où il fit la connaissance de Beryl Ethel Hovious (née le 6 août 1906).
Ils se marièrent à Martinsville dans l'Indiana le 12 avril 1924.
Criminalité
Dillinger ne parvint pas à trouver un emploi et commença à planifier des attaques à main armée avec son ami Ed Singleton.
En quittant les lieux, ils furent reconnus par un prêtre qui les dénonça à la police.
Ils furent arrêtés le lendemain.
Singleton plaida non coupable, mais le père de Dillinger l'ayant convaincu de se confesser du crime, il plaida coupable.
Il fut reconnu coupable d'attaques à main armée avec intention de voler et conspiration de crime.
Il fut condamné de 10 à 12 ans de prison pour ses crimes.
Son père avoua à des journalistes qu'il regrettait ce procès et considéra la condamnation comme injuste.
Il implora le juge de raccourcir la peine, sans succès.
En route pour la prison, Dillinger échappa brièvement à ses geôliers avant d'être rattrapé.
Dillinger embrassa la carrière criminelle derrière les barreaux de la prison d'État de l'Indiana.
C'est là qu'il rencontra de nombreux criminels, apprit son métier et améliora sa spécialité : l'attaque de banque.
Dès sa sortie le 10 mai 1933, il retomba rapidement dans le crime, ne trouvant pas de travail du fait du début de la Grande Dépression de 1929.
Il fut arrêté le 22 septembre pour attaque de banque.
Dillinger conçut l'évasion de Pierpont.
Cette évasion a été rendue possible par l'introduction d'armes dans la prison par les amis de Dillinger.
Ces armes arrivèrent dans la buanderie où travaillaient six hommes que Dillinger avait convaincus de se joindre à lui.
Durant cette évasion, deux gardes périrent.
De cette évasion naquit le premier gang de Dillinger.
Parallèlement, John Dillinger rencontra
Evelyn
Billie »
Frechette en octobre 1933, et ils entamèrent une relation à partir du 20 novembre suivant.
Le 19 décembre 1933, ils commencent à louer une maison de deux étages située au 901 South Atlantic Avenue, Daytona Beach, en Floride.
Elle est arrêtée le 9 avril 1934.
La multiplication des attaques de banques dans divers États rendait la situation intenable.
Aussi le BOI (Bureau of Investigation), ancêtre du FBI, décida d'identifier les criminels et ce même si cela n'était pas de leur ressort.
En effet, à cette époque, les attaques de banques dans plusieurs États n'étaient pas des crimes fédéraux, et c'était donc la juridiction locale qui était responsable de l'enquête.
La multiplicité des crimes de Dillinger sur plusieurs États fit évoluer la législation américaine.
Après avoir passé près d'une année à fuir la police, et à se cacher en Floride, Arizona, Michigan et Wisconsin, Dillinger fut blessé en s'échappant lors d'un affrontement avec la police, et se réfugia dans la maison de son père afin de se soigner.
Il retourna à Chicago en juillet 1934, où il commit ses plus grands méfaits.
Il fut découvert par la police, informée par une prostituée.
Le 22 juillet 1934, la police et le FBI encerclèrent le Cinéma Biograph Theater à Chicago, où Dillinger s'était rendu afin d'y voir un film de gangster, L'Ennemi public n° 1, avec Clark Gable.
Dillinger était accompagné d'Anna Sage, la fameuse femme à la jupe rouge et au T-shirt blanc, dont la couleur des vêtements permit à la police de Chicago d'identifier Dillinger.
Les agents du FBI, menés par Melvin Purvis, l'abattirent à la sortie du cinéma.
Postérité
Les crimes de Dillinger firent
sensation à travers tous les États-Unis, et ses nombreuses évasions et braquages nourrirent de nombreuses légendes urbaines.
Il fait toujours l'objet d'une certaine fascination de la part du public américain.
De nombreux films ont été tournés sur sa vie et sa mort ;
le dernier en date Public Enemies, avec Johnny Depp interprétant Dillinger, Christian Bale interprétant l'agent du FBI Purvis et Marion Cotillard le rôle de sa fiancée, Evelyn «
Billie »
Frechette
Aujourd'hui, ses fans célèbrent le jour de sa mort.
Un groupe de mathcore s'est baptisé The Dillinger
Escape Plan (DEP), tout droit sorti du New Jersey,
alors que le nom de scène d'Helena Noguerra est Dillinger Girl et celui du cousin de Snoop Dogg, Daz Dillinger.
Son nom est une marque déposée.
Références
Annexes
Bibliographie
La Véritable Histoire de John Dillinger, ennemi public n°1
, Thierry Guitard et Miriana Mislov, éd.
Denoël, 2009
Cinéma et télévision
John Dillinger a été interprété dans une dizaine de films au cinéma, dont :
L'Ennemi public (1957), film de Don Siegel, avec Leo Gordon dans le rôle de John Dillinger.
* Dillinger (1973), film de John Milius, avec Warren Oates dans le rôle de Dillinger et Ben Johnson dans celui de Melvin Purvis, l'agent du FBI à sa poursuite.
* Dillinger, téléfilm de Rupert Wainwright (1991) avec Mark Harmon.
* Dillinger & Capone, de Jon Purdy (1995), téléfilm dans lequel il meurt le dans une ferme à proximité de à l'âge de sous le nom de John Dalton.
Martin Sheen y incarne
un Dillinger âgé et F.
Murray Abraham y est Al Capone.
* Public Enemies
de Michael Mann (2009)
, dans lequel Johnny Depp est John Dillinger.
Christian Bale y est
Melvin Purvis, l'agent fédéral qui le traque et Marion Cotillard incarne
Billie
Frechette
, la fiancée de Dillinger.
* J.
Edgar (2012)
de Clint
Eastwood
dans lequel sa traque est narrée à travers le portrait du grand patron du FBI, J. Edgar Hoover.
* Les Simpson :
Dillinger est l'une des âmes damnées du jury de l'enfer dans le Simpson Horror Show IV.
Il est cité dans la série Mindhunter comme le criminel en cause de la fondation du FBI.
Musique
Le nom du groupe américain mathcore/post hardcore, formé en 1997, The Dillinger
Escape Plan (DEP),
littéralement «
Le plan d'évasion de Dillinger », fait référence au gangster américain John Dillinger.
Le deuxième morceau de l'album White People
And
The
Damage Done (2013) du groupe punk hardcore Jello Biafra
And
The Guantanamo School
Of Medicine est intitulé John Dillinger et fait référence au célèbre gangster américain.
Également, le nom du groupe de sludge hardcore parisien crée en 2013, Anna Sage, fait un lien avec l'histoire de John Dillinger.
Liens externes
3s1dyxe4muqug1v84mujmtf1q44hjzy
