Pouzzoles|*|Commune dans la province de Naples|Ville de plus de 50 000 habitants en Italie|Champs
Phlégréens|Cité de Grande-Grèce|Lieu du Nouveau Testament
Pouzzoles (parfois Putéoles, en italien Pozzuoli) est une ville située en bord de mer, immédiatement à l'ouest de Naples en Campanie (Italie), connue dès l'Antiquité, et ses environs sont caractérisés par une grande activité volcanique.
De son port à l'extrémité nord du golfe de Naples partent les bateaux pour les îles de Ischia et Procida.
Pouzzoles compte aujourd'hui environ .
Toponymie
Le nom latin de Pouzzoles est Puteoli qui signifie puits.
Les « puits » d’eau volcanique (les eaux de Pouzzoles) sont réputées depuis l’Antiquité notamment pour vaincre la stérilité.
Une autre explication veut que le nom de la ville vienne de l'italien puzzola qui signifie putois à cause des émanations de soufre.
Celles-ci étaient censées guérir de l'asthme et des maladies respiratoires.
Histoire
En 531 , des colons de l'île de Samos en Mer Égée alliés à des habitants de Cumes (à l'ouest de Naples) fondent Dikaiarkheia (Dicearchia, Dicéarchie autrement dit "la Cité" du commandement par la Justice), à l'origine de la ville de Puteoli.
Elle sert alors de port commercial à la colonie grecque de Cumes, en Campanie.
Pouzzoles devint une colonie romaine en 194 .
La ville était dotée d’un excellent port, avec une série de bassins communiquant (comparables à une écluse).
Une jetée, à partir du , le protégea des vents du Sud.
Il fut un important lieu de trafic commercial et de voyageurs, puisque jusqu'au IIe siècle ap.
J.-C. il accueillit les marchandises à destination de Rome, les redistribuant à des navires de cabotage à destination d'Ostie puis de la Ville.
Les vestiges du port antique sont disséminés dans la cité moderne.
Sur les hauteurs se dresse l'amphithéâtre flavien, le troisième plus important d'Italie.
Bâti au sous le règne de l'empereur Vespasien, il pouvait accueillir spectateurs.
Une partie des gradins et des souterrains se visitent.
En revanche, le promeneur doit se contenter d'admirer depuis un belvédère l'antique marché aux comestibles (macellum), improprement appelé « temple de Sérapis ».
Sylla décède en cette ville en -78.
Emmené comme prisonnier à Rome (après son naufrage à Malte), Saint Paul y débarque vers l'an 61.
Il y est reçu par une petite communauté chrétienne (Actes 28:13-14).
Au , l'évêque de la ville fait construire une cathédrale en utilisant la structure du temple d'Auguste.
Volcanisme
Le volcanisme a produit la pouzzolane, granulat de scories volcaniques entrant dans la composition du mortier romain.
La ville a subi entre 1982 et 1984 un bradyséisme qui obligea à évacuer la vieille ville en 1983 ;
le sol se souleva de 1,87 m en trois ans.
Ce phénomène révéla de nombreux vestiges antiques.
Le phénomène est dû à une poche magmatique située sous la ville.
Le volcanisme est également à l'origine des Champs Phlégréens situés aux alentours.
Administration
Hameaux
Arco Felice, Campana Annunziata, Licola Centro, Licola Lido, Lucrino, Montenuovo, Monterusciello, Pisciarelli, Toiano
Communes limitrophes
Bacoli, Giugliano in Campania, Naples, Quarto
Évolution démographique
Jumelages
Personnalités
* Selon la légende, les saints Sosie, Janvier et Procule subirent le martyr et furent décapités au forum proche du volcan de Pouzzoles ;
* Guillaume III des Porcellets, gouverneur de Pouzzoles au ;
* Giovanni Battista Pergolesi, musicien décédé à Pouzzoles en 1736 ;
* Tiron, secrétaire de Cicéron, décédé à Pouzzoles en -4 av. J.-C.
Galerie de photos
Image:
Temple de Serapis.
JPG|Le temple de Sérapis : en réalité
le marché de Pouzzoles
Image:
Gradins amphithe.
JPG|Les gradins de l'amphithéâtre Flavien
Image:
Arc en plein cintre amphi Flavio.
JPG|Arcade de l'amphithéâtre Flavien
