Site construit à protéger dans le canton de Vaud|Commune du canton de Vaud|Commune riveraine du lac Léman
Coppet est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de Nyon, au bord du lac Léman.
Géographie
Coppet se situe sur la rive droite du Lac Léman, dont les rives dans leur grande majorité ne sont pas accessibles à la population.
Elle fait partie de la région de Terre Sainte.
Histoire
Coppet est une « ville neuve » d’origine médiévale dont la fondation, vers 1280, remonte à Humbert IV de Thoire et Villars.
Il s’agit là de l’unique création lémanique de cette puissante famille de seigneurs du Haut-Bugey (à plus de cent kilomètres de Coppet) et révèle une ambition extraordinairement audacieuse (en définitive malheureuse), qui s’appuie aussi sur la possession depuis 1271, par ces mêmes seigneurs, des bourgs d’
Aubonne et d’
Hermance
Cette fondation s’inscrit dans la politique anti-savoyarde des seigneurs du Faucigny, des Dauphins et des comtes de Genève, ainsi que des évêques de Lausanne et de Genève, et enfin des grands seigneurs vaudois.
Le château est mentionné en 1284, et la ville est dotée de franchises indirectement attestées en 1323 et confirmées en 1347.
La succession des Thoire et Villars se révélant difficile, on assiste à de multiples changements de seigneurs de 1364 à 1427, notamment les Aleman, seigneurs de Valbonnais en Isère, installés à Coppet par le mariage d'Agnès de Villars, fille d'Humbert V. Avec Amédée de Viry qui acquiert la seigneurie en 1484, Coppet retrouve une certaine stabilité.
Le château qui domine la localité a acquis une grande notoriété depuis son acquisition en 1784 par Necker, ministre des finances de Louis XVI.
À sa mort, en 1804, le somptueux édifice est devenu la résidence de sa fille, Germaine de Staël.
Au début du , la bourgade de Coppet, dans le canton de Vaud, sortit de son isolement pendant quelques ans: de Staël s'y réfugia, condamnée à l'exil par Napoléon.
Elle réunit dans son château les plus illustres représentants de la vie culturelle et politique de l'époque.
Coppet devint même durant un temps le centre de la résistance à Napoléon.
À la mort de de Staël, les célébrités quittèrent le village qui redevint ce qu'il était.
Monuments
Outre les maisons historiques du au , le temple réformé (ancienne église gothique) et le château de Coppet sont inscrits comme biens culturels suisses d'importance nationale.
Accès au lac
Coppet, malgré ses quelque 1,5 kilomètre de rive, ne permet quasiment pas d'accéder au Léman, des propriétés privées empêchant l'accès au rivage des professionnels, malgré la loi sur le marchepied 721.09 du 10 mai 1926 :
Sur tous les fonds riverains du lac Léman, des lacs de Neuchâtel et de Morat, des lacs de Joux et Brenet, et du lac de Bret,
il doit être laissé, le long de la rive et sur une largeur de 2 mètres, un espace libre de toute construction ou autre obstacle à
la circulation, pour le halage des barques et bateaux, le passage ou marchepied des bateliers et de leurs aides, soit
pour
tous
autres besoins de la navigation ainsi que pour ceux de la pêche
Lorsqu'il y a une grève le long du fonds riverain, la distance de 2 mètres sera prise sur le dit fonds, dès la limite de
grève.
Personnalités
* Jacques Necker, ministre des finances de la France sous Louis XVI, achète le château en 1784 et y réside de 1790 jusqu'à sa mort en 1804.
Transports
* Réseau de bus des transports publics de la région nyonnaise (TPN) avec Nyon ou la France voisine (Divonne-les-Bains)
* Débarcadère pour les bateaux de la CGN (Port de Coppet)
* Sur la ligne ferroviaire Lausanne
- Genève avec la gare de Coppet
Paroisses
Bibliographie
Liens externes
* http:/ Vaud default.htm
Le château
