Film américain sorti en 1933|Film d'aventure américain|Film fantastique américain|Film d'horreur américain|Film de science-fiction américain|Film se déroulant à New York|Film se déroulant sur une île|Film tourné à New York|Film tourné au New Jersey|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film tourné aux RKO Studios|Animal préhistorique au cinéma|Film de dinosaure|Film traitant du cinéma|Film traitant du kidnapping|Long métrage d'animation en volume|Film américain en noir et blanc|Film tourné en 1931|Film tourné en 1932|Film tourné en 1933|Film King Kong|Film de RKO Pictures|Film inscrit au National Film Registry|Monde perdu au cinéma
King Kong est un film fantastique américain en noir et blanc produit et réalisé par Merian
Caldwell Cooper et Ernest Beaumont Schoedsack sur le scénario de James Ashmore Creelman et Ruth Rose d'après une idée de Merian
C. Cooper et Edgar Wallace, mettant en scène
Fay Wray
dans le rôle d'une actrice engagée par le réalisateur Robert Armstrong
et protégée par le marin Bruce Cabot
. Produit et distribué par RKO Radio Pictures, ce film est sorti le aux États-Unis, après une avant-première au Radio City
Music
Hall de New York
le 7 mars, remportant un énorme succès et lança le mythe de King Kong dans la culture populaire.
En 1991, King Kong est sélectionné pour le National Film Registry, par le National Film Preservation Board, dans le but d'une conservation à la Bibliothèque du Congrès des États-Unis en raison de son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
King Kong connut deux reprises, une en 1976 et une autre en 2005.
Synopsis
Dans les années 1930, le réalisateur Carl Denham envisage de tourner un film sur la mystérieuse «
Skull Island » (l'île du Crâne)
après être entré en possession d'une carte mentionnant son existence au large de Sumatra.
Après avoir embauché à New York une jeune femme au chômage, Ann Darrow, Denham embarque avec son équipe sur le navire SS Venture commandé par le capitaine Englehorn, qui fait route vers l'Océan Indien.
Durant le voyage, Ann tombe amoureuse du second de l'équipage, Jack Driscoll.
Les explorateurs découvrent bientôt Skull Island, bout de terre peuplé d'animaux préhistoriques féroces.
Après avoir interrompu une cérémonie indigène, l'équipe de Denham retourne à bord.
Mais les autochtones enlèvent Ann sur le cargo pour la donner en sacrifice à leur dieu Kong, un monstre gigantesque.
Driscoll et les autres marins se lancent aussitôt sur ses traces.
Kong, qui s'avère être un gorille humanoïde géant
, emporte Ann dans son repaire en haut de la plus haute montagne de l'île.
Tandis que la moitié de ses compagnons trouvent la mort en traversant l'île infestée de dinosaures, Jack réussit à délivrer la jeune femme.
Denham décide alors de capturer le gorille avec l'aide du capitaine Englehorn et de bombes de gaz soporifique.
Ils capturent Kong et le ramènent vers la civilisation, à New York.
Enchaîné dans un théâtre comme une bête de foire
, vendu au public comme la « Huitième Merveille du monde », King Kong s'échappe et part à la recherche d'Ann en pleine ville.
Traqué par l'armée, il trouve la jeune femme et l'emporte au sommet du plus haut gratte-ciel de la ville, l'Empire State Building.
Pris au piège, il affronte bravement l'aviation militaire avant d'être mortellement blessé et de tomber de la tour pour s'écraser dans la rue.
La Belle a tué la Bête.
Fiche technique
* Réalisations :
Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack
** Assistantes réalisations :
Doran Cox, Walter Daniels et Ivan Thomas
* Scénario :
James A. Creelman et Ruth Rose, d'après une idée de Merian C. Cooper et Edgar Wallace
** Productions : Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack
* Directeurs de la photographie : Eddie Linden, J.O. Taylor, Vernon Walker et Kenneth
Peach
* Direction artistique : Carroll Clark et Alfred Herman
* Chef décorateur : Carroll Clark, assisté notamment de Ray Moyer
* Superviseurs des effets spéciaux :
Harry Redmond Jr.
, Harry Redmond Sr.
et Frank D. Williams
* Superviseurs des effets visuels : Willis H. O'Brien, C. Dodge Dunning et Carroll H. Dunning
* Format :
Noir et blanc
- 1.37:1 •
- Mono (RCA Photophone System)
** : (première mondiale
à New York
, (première à Los Angeles), (sortie nationale)
Distribution
Apparence
Bien que simiesque en apparence, cette version de King Kong peut toutefois marcher debout de manière anthropomorphique et semble avoir une certaine intelligence.
Ce fut un choix de l'animateur Willis O'Brien, magicien des effets spéciaux et de la stop-motion, qui voulait en faire un « homme-singe » plus qu'un véritable gorille.
Dans le film, le personnage de Carl Denham décrit le monstre comme étant « ni Bête ni Homme » (« no Beast, no Man »).
Sa taille varie durant le film : on peut l'estimer à dans l'île, un peu plus de 7 sur les scènes se déroulant à New York et presque 20 en haut de l'Empire State Building.
Ses origines restent un mystère.
King Kong (1933)
movie poster (2).jpg|Affiche du film King Kong sorti en 1933.
King Kong (1933) movie poster (
1).jpg|Autre affiche du film King Kong sorti en 1933.
King Kong 1933
Danish movie poster.jpg|Affiche danoise
film
King
Kong
sorti en 1933
King Kong 1933
French poster.jpg|Affiche française du film King Kong sorti en 1933.
King Kong 1933 Italian
poster.jpg|Affiche italienne du film King Kong sorti en 1948.
Autour du film
Les pilotes des avions sont joués par Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack, les réalisateurs du film.
On peut y voir une certaine métaphore : les créateurs mettant à mort leur propre créature.
* C'est la même équipe qui tourne Les Chasses du comte Zaroff et King-Kong, notamment Ernest B. Schoedsack, Merian C. Cooper et Max Steiner, et, devant la caméra, Fay Wray qui interprète chacun des premiers rôles.
Robert Armstrong n'est pas tête d'affiche mais a aussi un rôle important dans Les Chasses du comte Zaroff.
Les deux films ont été tournés en même temps, dans les mêmes décors, King Kong le jour et Les Chasses du comte Zaroff la nuit.
Le film ressortit plusieurs fois entre 1938 et 1956, avec parfois de nouvelles coupes.
Ce n'est que depuis 1971 qu'on peut revoir un film presque complet (avec par exemple l'effeuillage de Fay Wray par la bête qui avait été coupé par la censure en 1938).
Toutefois, au moins une scène reste invisible, celle où quatre marins sont dévorés par une araignée géante, un lézard géant, un insecte à tentacule et un crabe géant.
et on n'en a retrouvé que quelques bribes.
Aussi, à l'occasion de l'édition en DVD du film en 2005, le réalisateur Peter Jackson et une équipe de spécialistes des effets spéciaux ont recréé la scène, incluse dans les bonus du DVD.
* Plus de 90 % du film est fait à partir de trucages (animation en volume, surimpression, composition de plan...).
La même année 1933, Ernest B. Schoedsack réalise une suite, Le Fils de King Kong (Son of Kong), où l'on découvre que King Kong avait laissé derrière lui un fils.
Sortie trop vite, cette suite s'est soldée par un échec commercial.
** King Kong (1976)
réalisé par John Guillermin avec Jessica Lange et Jeff Bridges, sorti en 1976.
Ce film sera suivi d'une suite dix ans plus tard, King Kong 2 (King Kong Lives).
** King Kong (2005)
réalisé par Peter Jackson, avec Naomi Watts et Adrian Brody, sorti en 2005.
Le « grondement » de Kong est construit à partir du rugissement d'un tigre passé à l'envers au ralenti, reproduit quatre fois pour atteindre une durée de 30 s et mixé avec un morceau d'aboiement de chien.
Ce film fait partie des nombreuses références de la chanson d'introduction du Rocky Horror Picture Show, Double feature.
* Le film de Cooper et Schoedsack invente un mythe exclusivement cinématographique.
En effet, King Kong ne provient pas d'une création littéraire malgré une forte inspiration de ses créateurs pour le roman Le Monde perdu de Arthur Conan Doyle (c'est ce roman d'aventures, situé sur les hauts plateaux andins, qui inspira l'imaginaire du long-métrage d'animation de Pixar Là-Haut en 2009).
Ce film fait partie de la Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
Les décors du film (la porte de la palissade) ont servi pour l'incendie d'Atlanta pour le film Autant en emporte le vent (1939).
La plupart des décors ont été détruits pour l'incendie pour faire du vide.
Version colorisée
En 1989, Ted Turner a fait coloriser King Kong pour la télévision.
Cette version est sortie en VHS aux États-Unis et France (Édition Montparnasse
- 1991), et en DVD en Italie et Royaume-Uni.
