Zone
humide|*|Gestion de l'eau
Une zone humide (ou milieu humide), dénomination dérivant du terme anglais wetland, est une région où le principal facteur d'influence du biotope et de sa biocénose est l'eau.
On distingue généralement les zones humides côtières et marines différenciées par la proximité de la mer plus que par la salinité (des lacs salés peuvent exister à l'intérieur des terres).
Elles jouent un rôle majeur en termes de cycle de l'eau et de cycle du carbone.
La flore des zones humides d'eau douce est dite hélophyte.
Selon l'article premier de la Convention de Ramsar (1971), « les zones humides sont des étendues de marais, de fagnes, de tourbières ou d'eaux naturelles ou artificielles, permanentes ou temporaires, où l'eau est stagnante ou courante, douce, saumâtre ou salée, y compris des étendues d'eau marine dont la profondeur à marée basse n'excède pas six mètres ».
Cette définition de droit international s'impose aux États plus qu'aux particuliers, sauf si une clause particulière précise l’effet direct du texte pour ces derniers.
La valeur économique des zones humides intérieures a été estimée cinq fois plus élevée que celle des forêts tropicales ;
1/7e de la population mondiale en dépend et 40 % des espèces y vivent ou s'y reproduisent, pour des causes climatiques, consuméristes, démographiques et d'urbanisation ou drainage des deltas, berges et littoraux, et changement d'usage ou artificialisation des sols).
Plus d'un quart des espèces de zones humides sont en danger d’extinction et moins de 20 % des zones humides mondiales sont protégées.
Les zones humides abritent en France métropolitaine environ 25 % de la biodiversité, mais comptent parmi les habitats écologiques qui ont le plus régressé (-67 % en France métropolitaine au ), selon le ministère chargé de l'environnement.
Selon le rapport de l’ONU sur la biodiversité publié le 6 mai 2019, 85 % des zones humides mondiales risquent de disparaitre.
Typologie
Il existe une infinité de zones humides et de nombreuses classifications locales et internationales (Ramsar;
celle du Committee on Characterization of Wetlands;
de la FAO/UNESCO.
Les zones humides continentales comprennent :
* eaux dormantes : étangs, gravières, lacs, lagunes,
mares, mouillères, carrières inondées, retenues de seuils ou barrages ;
* eaux courantes :
fleuves, rivières, ruisseaux et leurs sources, îles et îlots, méandres et bras morts encore en eau ;
bayous ;
* zones inondables ou inondées : ripisylves, bois marécageux, forêts alluviales ou humides, landes humides, marais, marécages (swamps) prairies alluviales ou humides, plaines et vallées alluviales, vasières ;
igapo ;
* zones hygromorphes végétales remarquables : aulnaies, rizières, mégaphorbiaies (cariçaies, roselières), saulaies, tourbières acides ou alcalines, minérotrophes ou ombrotrophes, landes paratourbeuses.
Sur l'estran, les zones humides des domaines littoraux et océaniques comprennent :
* marais maritime, côtiers, salants, salés ou saumâtres, pannes dunaires ;
* récifs coralliens ou (rarement) constitués de bivalves
Diverses classifications des zones humides permettent de les classer ou délimiter, dont celle du projet MAR de 1960 qui visait à inventorier toutes les zones humides majeures de la planète.
Cowardin a affiné la typologie des zones humides en 1979, en les hiérarchisant selon leur salinité, le pH, végétation, profondeur, inondations (fréquence et durée), composition des sols…
Cette classification a été précisée dans le cadre de Ramsar puis reprise par l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN) en 1992.
P. Mérot propose 3 catégories zones humides :
# zones humides «
effectives » (
qu’on observe réellement sur le terrain, définies par des critères hydrologiques, de végétation et de sol) ;
# zones humides « efficaces » ;
# zones humides « potentielles » (qui seraient effectives et efficaces en l’absence de drainage ou perturbation liées aux activités humaines en amont).
Plus largement, Turner, en 1992, définit la « zone humide » le continuum reliant l’environnement aquatique à l'environnement terrestre.
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture reconnaît trois grands types de zones humides: gleysol, histosol et fluvisol.
De nombreuses espèces végétales et animales y sont inféodées : en France métropolitaine, bien qu'elles ne couvrent que 3 % du territoire, elles hébergent un tiers des espèces végétales remarquables ou menacées, la moitié des espèces d'oiseaux et la totalité des espèces d'amphibiens et de poissons.
Le cortège floristique qui peut varier suivant la nature du substrat, le degré d'humidité, participe au maintien des corridors biologiques, notamment lorsque les zones humides sont associées aux cours d'eau ;
les réserves de biodiversité végétale et animale offrent des habitats variés servant pour la faune d'abri, de nourrissage, de zones de refuge, d'hivernage ou de reproduction (frai des batraciens, de certains poissons, reproduction d'oiseaux).
Elles constituent des étapes migratoires et des sites de mue pour de nombreuses espèces d'oiseaux aquatiques.
Les tourbières ne recouvrent que 3 % de la superficie de la planète mais stockent deux fois plus de carbone que la forêt mondiale, soutien d'étiage), à la protection contre les marées (dissipation des forces érosives).
Leur capacité de stocker et de restituer progressivement de grandes quantités d'eau, permet l'alimentation des nappes d'eau souterraines et superficielles.
* Des fonctions qualité des milieux.
En favorisant la phytoépuration grâce à leur riche biocœnose, elles participent à la préservation de la qualité de l’eau.
* Des fonctions économiques :
Des zones humides dépendent de nombreuses activités économiques, telles l'élevage, l'aquaculture de crustacés, de mollusques ou de poissons, la pêche ou la production d'osier, de sel de mer ou de tourbe.
* Des fonctions sociales et culturelles :
De par leur grande qualité paysagère, les zones humides sont des lieux de détente, de découverte et de loisirs, propices à de nombreuses activités récréatives, telles la navigation, la pêche ou la chasse ou la pêche de loisir.
Une grande biodiversité
Une productivité record
Hormis dans les zones très froides et acides, les zones humides regroupent les écosystèmes les plus productifs de la planète.
Une richesse exceptionnelle
Les zones humides sont parmi les milieux naturels les plus riches du monde :
Des espèces remarquables
En fournissant l'eau et les aliments à quantité d'espèces, ces écotones au carrefour des écosystèmes terrestres, dulçaquicoles et marins sont d'une grande biodiversité, même sous les climats tempérés.
Ils jouent par ailleurs souvent un rôle important pour les espèces migratrices.
Zones humides du Paléarctique
Quelques espèces typiques ou remarquables des zones humides d'Europe, d'Afrique du Nord, du Moyen-Orient du nord de l'Asie :
Flore
Althénie filiforme, fritillaire pintade, grassette, linaigrette grêle, panicaut vivipare, petite massette, saxifrage œil-de-bouc, flûteau nageant, liparis de Loesel.
Faune
* Mollusques : grande mulette, mulette perlière, mulette épaisse
, vertigo de Des moulins
, vertigo étroit
, auriculette naine, ambrette amphibie, ambrette des marais, luisantine des marais, veloutée rouge, loche des marais, clausilie des marais, paludine d'Europe, grande limnée, limnée épaulée, planorbe naine, cyclade cerise, physe élancée.
* Crustacés :
Écrevisse à pattes rouges, Écrevisse à pattes blanches, nombreux .
* Insectes : Lépidoptères (Maculinea alcon alcon, Maculinea alcon rebeli, Maculinea teleius, Maculinea nausithous, Maculinea arion, Damier de la succise, Mœlibée, Fadet des laîches, Grand cuivré, Azuré des paluds, Azuré de la sanguisorbe, Thersamolycaena dispar), Odonates (Leucorrhine à Front Blanc, Leucorrhinia caudalis, Leucorrhinia pectoralis), Dytique.
* Poissons :
Alose finte, Anguille d'Europe, Truite, Brème commune, Spirlin, Ablette, Barbeau commun, Brème bordelière, Carassin commun, Hotu, Loche de rivière, Corégone Lavaret, Chabot commun,
Carpe commune, Grand brochet, Épinoche, Goujon, Grémille, Lethenteron zanandreai,
Ide mélanote, Vandoise, Chevesne, Loche d'étang, Loche franche, Perche commune, Vairon, Bouvière, Gardon, Saumon atlantique, Rotengle, Ombre commun et Tanche.
* Amphibiens :
crapaud vert, pélobate brun, sonneur à ventre jaune, Crapaud calamite
, Rainette verte, rainette méridionale, Petite grenouille verte, Grenouille rieuse, grenouille des champs, grenouille agile
, Grenouille rousse, Triton crêté, Triton marbré.
* Oiseaux : butor étoilé, courlis cendré, glaréole à collier, héron crabier, râle des genets, balbuzard pêcheur, phragmite aquatique, grand cormoran.
* Mammifères : loutre d'Europe,
desman des Pyrénées, vison d'Europe, putois, musaraignes aquatiques (Neomys anomalus, Neomys fodiens), campagnol amphibie, élan, certains chiroptères (murin de Daubenton, murin des marais, murin de Capaccini).
Une partie de ces espèces, menacées, fait l'objet de mesures de protection et de conservation.
On compte aussi des espèces invasives telles que, en France : ragondin, rat musqué, vison d'Amérique, rat noir, rat surmulot, écrevisse de Louisiane, écrevisse de Californie, tortue de Floride, grenouille taureau, xénope lisse, érismature rousse, ibis sacré, bernache du Canada, ouette d'Égypte, jussie rampante (Ludwigia peploides), jussie à grandes fleurs (Ludwigia grandiflora), séneçon en arbre (Baccharis halimifolia), Herbe de la pampa (Cortaderia selloana), renouée du Japon, myriophylle du Brésil (Myriophyllum aquaticum), élodée dense (Egeria densa), élodée du Canada, élodée de Nuttall, Lagarosiphon major, hydrocotyle fausse-renoncule (Hydrocotyle ranunculoides), crassule de Helms (Crassula helmsii), érable negundo, balsamine de l’Himalaya, paspale à deux épis (Paspalum distichum).
Zones humides du Néotropique
Flore
Bactris nancibaensis
Faune
* Mammifères :
Loutre géante, Capybara, Raton crabier, Lamantin.
Zones humides de l'Afrotropical et de l'Indomalais
Faune
Une grande valeur économique
Les services écosystémiques rendus par les zones humides sont très importants.
À titre d'exemple d'évaluation financière, pour la France, selon un rapport du CGDD de 2010, si ha de zones humides disparaissaient en France, les pertes de fonctions et bénéfices seraient de 18,1 à /an soit, de 405 et M€ en actualisant sur 50 ans, à comparer au coût d'acquisition et d'entretien de ces ha (200 à sur 50 ans).
Le service rendu associé est estimé avec un coût évité de l’ordre de pour l'épuration des eaux de la rivière et de l'ordre de pour le traitement de l'eau potable, soit environ .
L'acquisition foncière de ha de zones humides est prévue par la loi Grenelle II, à la suite du Grenelle de l'Environnement de 2007.
Un appel à candidatures est prévu en 2011 pour un futur parc national de zones humides promis par le Grenelle.
Selon l'étude du CGDD, les avantages d'une zone humide
sont :
* les services de production correspondant aux produits obtenus directement de l'écosystème : productions agricole et sylvicole (pâturage, , roseaux, sylviculture, etc.)
, production de matières premières (bois, granulats, tourbes), production et stockage d'eau potable (réservoirs, captages, …), production biologique (aquaculture, pêche, chasse, …), ressources biochimiques ;
* les services de régulation obtenus à partir des processus de régulation naturelle : zones tampons, elles contribuent à la prévention des inondations (ralentissement des crues en tant que zone d'expansion, stockage temporaire d'eau), au soutien des étiages (restitution progressive de l'eau en période de basses-eaux), à l'épuration des eaux provenant du bassin versant amont (interception physique de l'eau et des sédiments, et chimique avec une dépollution naturelle des eaux, notamment des matières azotées), au maintien de la qualité de l'air, au traitement des déchets, au contrôle de l'érosion… ;
* les services culturels dont peuvent jouir la population (tourisme, sport, loisirs naturalistes tels que chasse, pêche, promenades, et support pour l'éducation à l'environnement).
À titre d'exemple, une étude sur l'incidence des zones humides sur des exploitations agricoles du Limousin a montré que sur le plateau de Millevaches (sur ha en parc naturel régional, sont en zones humides ;
soit près de 5 % du territoire), bien que souvent perçues comme contrainte, le bilan économique global d'une exploitation très riche en zone humide pouvait être significativement supérieur à celui d'une exploitation de taille comparable hors zone humide.
Selon une étude (2015), les avantages économiques des services écosystémiques fournis par les compensent largement leurs coûts d'entretien et de lutte contre l'eutrophisation et ses effets , a conclu qu'il fournissait des services d'une valeur de 1,79 million $ an) soit le double des coûts d'entretien, coûts (ex par kg de phosphore excédentaire retiré de l'écosystème) qui pourraient être fortement réduits par des changements de pratiques agricoles et de meilleures stations d'épuration en amont.
Du fait de leur productivité considérable, elles ont longtemps été considérées comme des ressources intarissables et également souvent comme des zones insalubres et pestilentielles.
Comme les forêts, ces zones peu accessibles aux armées ont souvent abrité ceux qui voulaient ou devaient se cacher des autorités.
Les forêts ont été fragmentées, les marais ont été drainés, ces deux milieux ayant parfois conservé les séquelles de guerres anciennes.
Assèchements à grande échelle, curage, drainage, industrialisation, pollution, remblaiement et urbanisation n'ont cessé de réduire la superficie des zones humides, notamment de 1960 aux années 2000 en France.
Zones naturelles sensibles, les espèces associées .
Le Rapport d’
évaluation
sur les politiques publiques
en matière de zones humides publié par le préfet Paul Bernard en 1994 après une évaluation menée de 1992 à 1994
a conclu que 50 %
environ des zones humides françaises avaient encore disparu en 30 ans, en dépit de leur valeur inestimable au regard des services qu'elles rendaient, et en grande partie à cause des politiques publiques.
C'est dans ce rapport qu'apparaît la notion dinfrastructure naturelle dans le vocabulaire administratif français.
Pourtant, les catastrophes climatiques récurrentes de ces dernières années ne peuvent qu'inciter à préserver ou restaurer les zones humides.
En 1999, les zones humides ne couvraient plus qu’environ 1,6 million d’hectares, soit moins de 3 % du territoire et leur régression se poursuit au rythme d’environ hectares par an.
Dans certaines régions la forêt naturelle a protégé ces milieux, ailleurs les subventions à la populiculture ont contribué à les assécher ou réduire.
Parfois comme dans la mer d'Aral, c'est le détournement des fleuves pour l'irrigation, bien en amont qui vide et pollue les zones humides, le peu d'eau y arrivant étant chargé d'engrais, de pesticides et de polluants.
Beaucoup de plantes aquatiques prélèvent directement dans l'eau leurs nutriments et sont vulnérables aux désherbants ou à d'autres toxiques qui y sont présents.
Le cas des zones humides côtières : Elles jouent un rôle protecteur du trait de côte et dans le cycle marin du carbone et peuvent contribuer à améliorer la résilience du trait de côte, mais elles sont aussi les plus vulnérables à l'élévation du niveau marin, outre l'augmentation de la turbidité, de l'eutrophisation et de la pollution par les pesticides et/ou de la salinisation.
Selon les projections climatiques disponibles en 2018 ; 20 à 90 % (respectivement pour les scénarios haut et bas d’élévation du niveau marin) des zones humides côtières actuelles devraient disparaître, induisant un recul significatif de la biodiversité fonctionnelle (services écosystémiques) et en espèce.
Cependant, une nouvelle modélisation (septembre 2018) a porté sur les changements mondiaux des zones humides côtières attendus face à l'élévation de la mer et aux activités anthropiques au ;
elle conclut qu'en tenant compte du contexte géomorphologique et des capacités d'adaptation de l'humanité, le périmètre des zones humides pourrait simplement changer ou se déplacer latéralement voire s'accroître.
Ainsi, face aux pertes, le bilan global pourrait être en partie rééquilibré par des gains «
compensateurs » de zones humides côtières (jusqu’à 60 % de la superficie actuelle semble pourvoir être recréée à proximité, à condition que pour au moins 37 % des zones humides existant en 2018, un espace soit disponible pour leur « migration » plus en amont dans le bassin-versant, et si les flux actuels de sédiments persistent.
Alors contrairement aux prévisions de trois études précédentes).
Dans le cadre des trames vertes et bleues, les zones humides doivent pouvoir migrer en quelques décennies pour survivre.
État des zones humides de France
Le patrimoine ultramarin des zones humides française est en partie encore méconnu.
Concernant les zones humides de France métropolitaine, elles ont fortement régressé dans de nombreuses régions, qu'il s'agisse de landes humides, prairies humides, tourbières, forêts alluviales ou mares.
Quelques lacs artificiels de barrages sont apparus, mais qui ne sauraient fournir la plupart des services écosystémiques rendus par les zones humides qui ont ailleurs disparu.
Elles ont disparu le plus souvent à la suite d'un comblement, à leur drainage ou à des rabattements de nappes induits par les pompages ou drainages périphériques.
En 1994, une première alerte officielle sur la dégradation qualitative et quantitative des zones humides de France métropolitaine est donnée par un rapport du Préfet P. Bernard pour le Commissariat au Plan.
Elle a été à l'origine de plans successifs dédiés à la protection ou restauration des zones humides en France.
Les dysfonctionnements écologiques, hydrauliques et hydrologiques se poursuivent avec un problème croissant d'espèces envahissantes et de premiers indices d'impact d'un réchauffement climatique, mais la régression surfacique semble avoir été freinée au début du selon l'IFEN qui a en 1996 entamé un inventaire et une cartographie (sur base CORINE Land-Cover), ne reprenant toutefois pas les petites zones humides.
Des inventaires régionaux commencent à mieux les repérer par exemple.
En 2007, selon l'IFEN, malgré des efforts de protection et de restauration, les zones humides avaient encore régressé, notamment dans la dernière décennie 1990-2000.
On s'est ensuite intéressé à la définition et mesure de la valeur économique des services écosystémiques rendus par ces zones.
En 2010,
sur la base de dires d'experts et statistiques à jour pour 152 zones humides (dont 26 en Outre-mer) dans le cadre d'une évaluation réalisée par le CGDD et le Service de l'observation et des statistiques (SOeS), le Muséum, l'ONCFS, l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques, l'agence de l'Eau Rhône-Méditerranée-Corse, la direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement Lorraine, le Conservatoire du littoral et divers experts) et publié publiée en Oct
. 2012, la faune et flore invasive ou « envahissante » continuent à poser problème ou s'étendre.
Et par rapport à une enquête réalisée 10 ans plus tôt, le nombre de sites sur l'avenir desquels pèse une incertitude a encore grandi, notamment dans les plaines alluviales et pour les tourbières.
Elle rassemblait fin 2008 25 pays (autour de 3 conventions internationales), l'UE, le PNUD et 7 grandes ONG et centres scientifiques.
Pour les vertébrés, l'indice Planète vivante du WWF s'est amélioré depuis 1970 pour l'ouest de la région couverte, mais continue à se dégrader pour la région Est et semble relativement stable pour la mer Noire.
Il a décidé en 2008, en marge de la des parties de la Convention de Ramsar, de créer un observatoire des zones humides méditerranéennes, projet porté en France par la fondation de la Tour du Valat.
La convention de Berne
Le préambule de la convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'Europe (Convention de Berne, 19 novembre 1979) donne le ton :
Reconnaissant que la flore et la faune sauvages constituent un patrimoine naturel d'une valeur esthétique, scientifique, culturelle, récréative, économique et intrinsèque
, qu'il importe de préserver et de transmettre aux générations futures ; reconnaissant le rôle essentiel de la flore et de la faune sauvages dans le maintien des équilibres biologiques ;
Constatant la raréfaction de nombreuses espèces de la flore et de la faune sauvages et la menace d'extinction qui pèse sur certaines d'entre elles ;
Conscients de ce que la conservation des habitats naturels est l'un des éléments essentiels de la protection et de la préservation de la flore et de la faune sauvages ;
* : 1.
La présente Convention a pour objet
d'assurer la conservation de la flore et de la faune sauvages et de leurs habitats naturels, notamment des espèces et des habitats dont la conservation nécessite la coopération de plusieurs États, et de promouvoir une telle coopération
Une attention particulière est accordée aux espèces, y compris les espèces migratrices, menacées d'extinction et vulnérables.
* : Les Parties contractantes prennent les mesures nécessaires pour maintenir ou adapter la population de la flore et de la faune sauvages à un niveau qui correspond notamment aux exigences écologiques, scientifiques et culturelles, tout en tenant compte des exigences économiques et récréationnelles et des besoins des sous-espèces, variétés ou formes menacées sur le plan local.
* : 1.
Chaque Partie contractante prend les mesures nécessaires pour que soient mises en œuvre des politiques nationales de conservation de la flore et de la faune sauvages et des habitats naturels, en accordant une attention particulière aux espèces menacées d'extinction et vulnérables, surtout aux espèces endémiques, et aux habitats menacés, conformément aux dispositions de la présente Convention.
Chaque Partie contractante s'engage, dans sa politique d'aménagement et de développement et dans ses mesures de lutte contre la pollution, à prendre en considération la conservation de la flore et de la faune sauvages.
Chaque Partie contractante encourage l'éducation et la diffusion d'informations générales concernant la nécessité de conserver des espèces de la flore et de la faune sauvages ainsi que leurs habitats.
L'accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA)
La convention de Rio
Le préambule de la convention sur la diversité biologique signée à Rio le 5 juin 1992, note «
… que la conservation de la diversité biologique exige essentiellement la conservation in situ des écosystèmes et des habitats naturels ainsi que le maintien et la reconstitution de populations viables d'espèces dans leur milieu naturel …
Chaque Partie contractante … d)
Favorise la protection des écosystèmes et des habitats naturels, ainsi que le maintien de populations viables d'espèces dans leur milieu naturel ;
… f) Remet en état et restaure les écosystèmes dégradés … »
Les textes de l'Union européenne
Les directives « Oiseaux » et «
Habitats » représentent la contribution communautaire au maintien de la biodiversité telle que stipulée par la convention de Rio.
La directive «
Eau », quant à elle, établit un cadre pour une politique globale communautaire dans le domaine de l'eau et vise à prévenir et réduire la pollution des eaux, promouvoir son utilisation durable, protéger l'environnement, améliorer l'état des écosystèmes aquatiques (dont les zones humides) et atténuer les effets des inondations et des sécheresses.
La directive «
Oiseaux »
La directive 79 CEE du 2 avril 1979, sur la conservation des oiseaux sauvages, déclare «
… que la conservation a pour objet la protection à long terme et la gestion des ressources naturelles en tant que partie intégrante du patrimoine des peuples européens ;
… que la préservation, le maintien ou le rétablissement d'une diversité et d'une superficie suffisantes d'habitats sont indispensables à la conservation de toutes les espèces d'oiseaux ;
que certaines espèces d'oiseaux doivent faire l'objet de mesures de conservation spéciale concernant leur habitat afin d'assurer leur survie et leur reproduction dans leur aire de distribution ;
L' précise que « … les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour préserver, maintenir ou rétablir une diversité et une superficie suffisantes d'habitats pour toutes les espèces d'oiseaux visées à l'article .
la préservation, le maintien et le rétablissement des biotopes et des habitats comportent en premier lieu les mesures suivantes :
* entretien et aménagement conformes
aux impératifs écologiques des habitats se trouvant à l'intérieur et à l'extérieur des zones de protection ;
La directive «
Habitats »
La directive 92 CEE du 21 mai 1992, sur la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore
sauvages prévoit des zones spéciales de conservation baptisées Réseau Natura 2000 et définit un cadre commun pour la conservation des plantes et des animaux autres que les oiseaux
- 173 espèces de plantes, 71 d'invertébrés et plus de 160 de vertébrés bénéficient d'une protection stricte -, et des habitats en tant que milieux naturels
- 200 types d'habitats naturels sont répertoriés : «
… considérant que la préservation, la protection et l'amélioration de la qualité de l'environnement, y compris la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, constituent un objectif essentiel, d'intérêt général poursuivi par la Communauté
… considérant que, sur le territoire européen des États membres, les habitats naturels ne cessent de se dégrader et qu'un nombre croissant d'espèces sauvages sont gravement menacées ;
* Article premier :
… site d'importance communautaire : un site qui, dans la ou les régions biogéographiques auxquelles il appartient, contribue de manière significative à maintenir ou à rétablir un type d'habitat naturel de l'annexe I ou une espèce de l'annexe II dans un état de conservation favorable et peut aussi contribuer de manière significative à la cohérence de «
Natura 2000
» visé à l' , et/ou contribue de manière significative au maintien de la diversité biologique dans la ou les régions biogéographiques concernées.
* : 1.
Un réseau écologique européen cohérent de zones spéciales de conservation, dénommé «
Natura 2000 »
, est constitué.
Ce réseau, formé par des sites abritant des types d'habitats naturels figurant à l'annexe I et des habitats des espèces figurant à l'annexe II, doit assurer le maintien ou, le cas échéant, le rétablissement, dans un état de conservation favorable, des types d'habitats naturels et des habitats d'espèces concernées dans leur aire de répartition naturelle.
Le réseau Natura 2000 comprend également les zones de protection spéciale classées par les États membres en vertu des dispositions de la directive 79 CEE.
… »
CE du 27 octobre 1997
* Annexe 1 :
Types d'habitats naturels d'intérêt communautaire dont la conservation nécessite la désignation de zones spéciales de conservation (habitats côtiers et végétations halophytiques
- eaux marines et milieux à marées, falaises maritimes et plages de galets, marais et prés
-salés atlantiques et continentaux, marais et prés-salés méditerranéens et thermo-atlantiques, steppes continentales halophiles et gypsophiles
, dunes maritimes et continentales
- dunes maritimes des rivages atlantiques, de la mer du Nord et de la Baltique, dunes maritimes des rivages méditerranéens, dunes continentales, anciennes et décalcifiées -, habitats d'eaux douces
- eaux dormantes, eaux courantes, tronçons de cours d'eau à dynamique naturelle et semi-naturelle -, landes et fourrés tempérés, fourrés sclérophylles (matorrals), formations herbeuses naturelles et semi-naturelles, tourbières hautes et tourbières basses et bas-marais, habitats rocheux et grottes, forêts).
La directive «
Eau »
La directive 2000
CE du 23 octobre 2000
, sur le domaine de l’eau et les zones humides de l’environnement, précise : « …
Le 29 mai 1995, la Commission a adopté une communication au Parlement européen et au Conseil concernant l'utilisation rationnelle et la conservation des zones humides, qui reconnaît les fonctions importantes que ces zones exercent pour la protection des ressources en eau.
Une politique de l'eau efficace et cohérente doit tenir compte de la vulnérabilité des écosystèmes aquatiques situés à proximité de la côte et des estuaires ou dans les golfes ou les mers relativement fermées, étant donné que leur équilibre est fortement influencé par la qualité des eaux intérieures qui s'y jettent.
La protection de l'état de l'eau à l'intérieur des bassins hydrographiques apportera des bénéfices économiques en contribuant à la protection des populations piscicoles, y compris les ressources halieutiques côtières.
La présente directive vise au maintien et à l'amélioration de l'environnement aquatique de la Communauté.
L'état quantitatif d'une masse d'eau souterraine peut avoir une incidence sur la qualité écologique des eaux de surface et des écosystèmes terrestres associés à cette masse d'eau souterraine.
Article :
La présente directive a pour objet d'établir un cadre pour la protection des eaux intérieures de surface, des eaux de transition, des eaux côtières et des eaux souterraines, qui : a) prévienne toute dégradation supplémentaire, présente et améliore l'état des écosystèmes aquatiques ainsi que, en ce qui concerne leurs besoins en eau, des écosystèmes terrestres et des zones humides qui en dépendent directement ;
… e) contribue à atténuer les effets des inondations et des sécheresses …
Les textes français
Le code de l'environnement
* Livre II, sur les milieux physiques :
Eau et milieux aquatiques ;
* Livre III, sur les espaces naturels : Inventaire et mise en valeur du patrimoine naturel, Littoral, Parcs et réserves, Sites, Paysages, Accès à la nature ;
* Livre IV, sur la faune et la flore :
Protection de la faune et de la flore, Chasse, Pêche en eau
douce et gestion des ressources piscicoles ;
* Livre V, sur la Prévention des pollutions, des risques et des nuisances : Installations classées pour la protection de l'environnement, Prévention des risques naturels, Protection du cadre de vie ;
* Livre VI, sur les dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française, à Wallis-et-Futuna, dans les terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte.
Les lois
La loi littoral
La loi 86-2 du 3 janvier 1986, relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral, a été codifiée en partie au code de l'environnement.
Selon l'article , «
Le littoral est une entité géographique qui appelle une politique spécifique d'aménagement, de protection et de mise en valeur.
La réalisation de cette politique d'intérêt général implique une coordination des actions de l'État et des collectivités locales, ou de leurs groupements, ayant pour objet :
* la mise en œuvre d'un effort de recherche et d'innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral ;
* la protection des équilibres biologiques et écologiques, la lutte contre l'érosion, la préservation des sites et paysages et du patrimoine ;
* la préservation et le développement des activités économiques liées à la proximité de l'eau, telles que la pêche, les cultures marines, les activités portuaires, la construction et la réparation navales et les transports maritimes ;
* le maintien ou le développement, dans la zone littorale, des activités agricoles ou sylvicoles, de l'industrie, de l'artisanat et du tourisme.
La loi sur l'eau
Selon l' de la loi 92-3 du 3 janvier 1992, désormais intégré au Code de l'environnement, «
Les dispositions de la présente loi ont pour objet une gestion équilibrée de la ressource en eau.
Cette gestion équilibrée vise à assurer :
* la préservation des écosystèmes aquatiques, des sites et des zones humides ;
* la protection contre toute pollution et la restauration de la qualité des eaux superficielles et souterraines et des eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales ;
Une des limites à l'application de cette réglementation fut la délimitation des zones humides.
De nombreuses structures, à différentes échelles, ont engagé des travaux de cartographie et de recensement de ces espaces, certaines les rendant disponibles au plus grand nombre via internet notamment .
Les « lois Pêche »
* Loi du 31 décembre 1973
sur le droit de pêche dans certains étangs salés privés du littoral ;
* Loi du 2 mai 1991, sur l'organisation interprofessionnelle des pêches maritimes et des élevages marins ;
* Loi du 21 avril 1993
, autorisant un accord entre la France et la Suisse sur l'exercice de la pêche et la protection des milieux aquatiques dans la zone frontalière Doubs ;
* Loi du 18 novembre 1997
sur la pêche maritime et les cultures marines.
La loi LOADDT
Selon l' de la loi 99-533 du 25 juin 1999, Loi d'orientation pour l'aménagement et le développement durable du territoire, «
Le schéma de services collectifs des espaces naturels et ruraux décrit les mesures propres à assurer la qualité de l'environnement et des paysages, la préservation des ressources naturelles et de la diversité biologique, la protection des ressources non renouvelables et la prévention des changements climatiques.
Il détermine les conditions de mise en œuvre des actions de prévention des risques naturels afin d'assurer leur application adaptée sur l'ensemble du territoire.
La loi d'orientation agricole (LOA)
Selon l'article de la loi 99-574 du 9 juillet 1999, «
La politique agricole prend en compte les situations spécifiques à chaque région, notamment aux zones de montagne, aux zones humides précisément délimitées dont les particularités nécessitent la mise en place d'une politique agricole spécifique, aux zones défavorisées et aux départements d'outre-mer, pour déterminer l'importance des moyens à mettre en œuvre pour parvenir à ces objectifs ».
La loi sur le développement des territoires ruraux (« DTR », 23 février 2005)
Elle demande aux collectivités et à l'état de ne plus financer d'opérations défavorables aux zones humides.
Le chapitre III de cette loi cible la restauration, préservation et valorisation des zones humides, considérés comme étant « d'intérêt général », avec des définitions nouvelles précisant celles de la loi sur l’eau de 1992 via un décret en Conseil d'État et les critères de l’arrêté interministériel du 24 juin 2008 et une circulaire d’application du 25 juin 2008.
La DTR hiérarchise deux «niveaux» de zones humides :
* les Zones humides d'intérêt Environnemental Particulier (ZHIEP) ;
ce sont celles dont le maintien ou la restauration présente un intérêt pour la gestion intégrée du bassin versant ou qui ont une valeur touristique, écologique, paysagère, et cynégétique particulière.
Dans ces ZHIEP l'autorité administrative, en concertation avec les acteurs locaux, doit établir des programmes d’actions pour durablement les restaurer, préserver, gérer et mettre en valeur.
Ces programmes préciseront les pratiques favorables aux zones humides, dont certaines peuvent être rendues obligatoires et bénéficier de financement.
* les Zones Humides Stratégiques pour la Gestion de l'Eau (ZHSGE) ;
ce sont celles qui contribuent de manière significative à la protection de la ressource en eau potable ou à la réalisation d'objectifs du SAGE pour le bon état des eaux.
Des servitudes d'utilité publique peuvent être instituées à la demande de l'État, des collectivités territoriales ou de leur groupement.
Un arrêté préfectoral peut interdire tout acte susceptible de nuire à la zone humide (dont drainage, remblaiement ou retournement de prairie).
Les collectivités peuvent imposer sur les terrains qu'elles ont acheté, des contraintes environnementales au fermier lors de son instauration ou au moment du renouvellement des baux.
Critères de délimitation en France
Ces critères sont nécessaires à la cartographie administrative des zones humides notamment par et pour les le 22 février 2017 vienne modifier cette approche en considérant que ces deux critères doivent désormais être conjointement présents :
Une zone ne sera désormais déclarée Zone humide qu'en .
# Les sols, qui doivent correspondre à un ou plusieurs types pédologiques ou d'hydromorphie, exclusivement parmi ceux mentionnés dans une annexe de l'Arrêté et identifiés selon la méthode figurant également en annexe.
Le préfet de région peut exclure l'une ou l'autre de ces classes et les types de sol associés pour certaines communes, après avis du conseil scientifique régional du patrimoine naturel.
# La végétation inclut des espèces de zones humides identifiées annexées à l'Arrêté ;
de l'annexe 2.
2 de l'Arrêté.
Si des relevés pédologiques ou de végétation sont nécessaires, leurs protocoles sont exclusivement ceux décrits aux annexes 1 et 2 de l'arrêté.
Ce plan d'action gouvernemental comprenait quatre axes :
* inventaire des zones humides avec création d'un Observatoire national des zones humides (ONZH), renforcement des outils de suivi et d'évaluation, traduits dans un programme national de recherche sur les zones humides (PNRZH) ;
* restaurer qualitativement et quantitativement les zones humides ;
* lancer un programme d'information et de sensibilisation des administrations, élus et gestionnaires.
Cependant, il s’est avéré nécessaire de susciter et d’accompagner davantage les initiatives locales en faveur de la gestion durable des zones humides tout en poursuivant les mesures nationales.
C’est dans ce but que les Pôles relais Zones Humides ont été créés :
* pôle
Zones humides
intérieures, Mares et Mouillères, Vallées Alluviales
* pôle relais Marais littoraux de l’Atlantique, de la Manche et de la Mer du Nord
Dix ans plus tard
, certaines régions sont très en retard pour leur inventaire,
et il n'est fait que pour les zones de plus de 1 ha alors que les zones plus petites sont un élément réellement essentiel du maillage écologique.
Les petites zones humides continuent à fortement régresser en France, principalement à cause du drainage agricole.
Ce plan s'appuie sur :
* des outils existants de planification : schémas
directeurs d’aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), puis profils environnementaux régionaux, SRADT, etc. ;
* des instruments de protection : réserves naturelles, zones de protections spéciales, réserves biologiques domaniales, réserves de chasse et de pêche ;
* la maîtrise foncière : conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres, conservatoires régionaux d’espaces naturels,
Fondation pour la Protection des Habitats de la Faune Sauvage ;
* des labels internationaux : sites Ramsar, sites Natura 2000 (la Grande Brenne est un exemple de site pilote Natura 2000) ;
* des incitations financières : fonds européens, programme LIFE, Contrats d’agriculture durable (CAD), fonds de gestion des milieux naturels, aides des Agences de l’eau, fonds national de solidarité sur l’eau, taxe départementale sur les espaces naturels sensibles (TDENS).
Diverses subventions ou crédit d'impôt peuvent aider les propriétaires et gestionnaires à protéger les zones humides ou à les intégrer dans la trame verte.
Un décret y permet une exonération de 50 à 75 % de la taxe foncière sur la propriété non bâtie (voire 100 % en zone
Natura 2000, réserve nationale ou PNR)
, néanmoins, d'autres exonérations encouragent encore leur destruction
En 2008 ; le Grenelle de l'environnement prévoyait que l'état puisse acquérir (de 2009 à 2014) hectares de zones humides via les agences de l’eau et le Conservatoire du littoral à des fins de conservation environnementale.
En 2009, lors de la journée mondiale des zones humides, Chantal Jouanno (secrétaire d’État à l’Écologie) a annoncé la création d'un groupe national formé sur le modèle de fonctionnement du Grenelle de l’environnement pour faire un bilan et des propositions pour préserver et restaurer des zones humides.
En 2009, l'exposé des motifs de la loi Grenelle II a estimé qu'il restait en France environ 1,5 million d'ha de zones humides qui sont un « réservoir de biodiversité, et un facteur d’amélioration de la qualité des eaux superficielles, des zones tampons diminuant les risques d’inondation en cas de fortes pluviométries et des stockages importants de carbone organique dans les sols », mais « souvent menacées par l’extension de l’urbanisme ou des changements d’usage des terres ».
La loi prévoit que les agences devront gérer ces ha bia des baux agricoles .
En 2010, un an après la mise en place du groupe de travail national devant proposer des mesures de préservation et de restauration des zones humides et 15 ans après le premier et précédent plan national (lancé alors que 50 % des zones humides métropolitaines résiduelles avaient disparu de 1960 à 1990), Chantal Jouanno a annoncé le lancement du nouveau Plan national d'actions pour la sauvegarde des zones humides ;
Sur 3 ans, avec , via 29 actions, dont la création d’un parc national zones humides (5 sites devant être choisis avant mars 2010), 5 nouveaux sites Ramsar, puis 10 nouveaux sites par an.
Un bilan est annoncé pour juillet 2010 de l’efficacité des dispositifs d'aides agricoles en zone humide.
Un appel à projet (de ) visera l'acquisition et la gestion par les collectivités de zones humides pour mieux lutter contre les inondations.
La loi Grenelle II
définit la trame bleue, et comprend divers dispositions, dont beaucoup nécessitent des décrets d'application.
Les Agences de l'eau et comités de bassin sont invités à mettre en œuvre et dans ce cadre, l’agence de l’eau peut , éventuellement via les SAFER, et hors champ d’intervention du conservatoire du littoral.
La même année, la France lance son programme de communication, d'éducation, de sensibilisation et de participation du public (CESP) en faveur des zones humides.
En 2013, le Conseil général de l'environnement et du développement durable et le groupe d'experts Zones humides recommandent l'engagement d'un plan national d'action, annoncé par la suite pour 2014 dans la seconde feuille de route vers la transition écologique du gouvernement français.
En 2014,
à la suite de la Conférence environnementale et à l'occasion de la relabellisation Parc naturel régional (PRN) du marais poitevin qui avait perdu ce label en 1996, Ségolène Royal a présenté le troisième plan national d'action en faveur des zones humides (PNZH), rappelant que de 2000 à 2014, 48 % des zones humides sont encore en dégradation, que 42 % sont stables et que seules 11 % s'améliorent
Il comprend 6 axes et est prévu pour cinq ans (2014-2018), à la différence des deux plans précédents, qui s'étendaient sur trois ans.
En 2016, un Guide de la méthode nationale d'évaluation des fonctions des zones humides a été publié par l'ONEMA, qui pourra aider à une juste compensation en cas de travaux affectant des zones humides, via un tableur fourni librement.
Il permet aussi de vérifier que certains principes de compensation sont respectés.
La restauration et la compensation
Le génie écologique permet de restaurer ou de compenser des zones humides disparues ou dégradées.
En 2012, l'Afnor a publié pour la France une première norme (NF X10-900) sur la méthodologie de conduite de projets pour les zones humides et cours d'eau.
Elle vise à professionnaliser .
