Diptère (nom vernaculaire)|Calliphoridae|Espèce invasive|Insecte parasite (nom vernaculaire)
La lucilie bouchère (Cochliomyia hominivorax) est une espèce de diptères de la famille des Calliphoridae aussi appelée Mouche à viande et mouche de Libye, bien qu'elle soit originaire d'Amérique centrale.
Ses larves se nourrissent exclusivement de matière vivante (ce qui constitue une notable exception dans le comportement habituellement nécrophage des asticots) après que les œufs ont été pondus dans les plaies ouvertes ou atteintes cutanées suffisantes pour laisser la larve pénétrer dans les tissus.
Les œufs peuvent aussi être pondus sur des muqueuses et des orifices naturels du corps (narines, sinus, bouche, orbites et des orifices génitaux par exemple).
La larve est un parasite obligé des mammifères (dont humains) et parfois mais rarement d'oiseaux.
Histoire
Elle fut décrite pour la première fois par le médecin français Jean Charles Coquerel en 1857, qui en observa les larves dans les plaies (myiases) des bagnards de l'île du Diable (Guyane).
Identification
Selon l'OIE, au stade larve 3, la larve présente un tronc trachéen dorsal brun, qui s'étend, en avant, du douzième jusqu' au dixième voire au neuvième segment ;
alors que la larve de Chrysomya bezziana (CB-AM) se diagnostique sur sa spinulation, le nombre de lobes, ses stigmates antérieurs (4 ‡ 6) et la pigmentation du tronc trachéal secondaire.
Chez l'animal l'avermectine est souvent utilisée (doramectine en général) en injection sous-cutanée, au Guatemala et au Belize en 1994, au Salvador en 1995, et au Honduras en 1996.
Il y a des campagnes en cours contre la mouche au Mexique, au Nicaragua, au Costa Rica et en Jamaïque, toutes avec l'assistance financière du département de l'Agriculture des États-Unis.
Aucun vaccin ni produits d'origine biologique efficaces sont disponibles .
Étymologie
Le nom spécifique de cette espèce, hominivorax, signifie littéralement « dévoreuse d'hommes ».
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lucilie.html
Article |
Lucilie bouchère | Véronique Battaglia (08.07.2008)
Bibliographie,
articles
* OIE
, http:/ fr mmanual Volume%201_pdf planete 2010 20/le-mexique-sterilise-les-mouches-devoreuses-d-hommes
pour-
mieux-les
-eradiquer_1400929_3244.html
Article | LEMONDE.FR | Mis à jour le 21.08.10 | 20h20
- Le Mexique stérilise les "mouches dévoreuses d'hommes" pour mieux les éradiquer
- | Frédéric Saliba |
5992o60v9ln02denu5y93xklqn54v23
