Floride|*|Division administrative fondée en 1845
La Floride (, , en espagnol :
) est un État américain situé dans le sud-est des États-Unis, sur la côte dite du Golfe.
Elle est bordée à l’ouest par le golfe du Mexique, au nord par l'Alabama et la Géorgie et à l’est par l’océan Atlantique.
Avec plus de d'habitants en 2018, il s'agit du troisième État le plus peuplé du pays (après la Californie et le Texas).
Avec une superficie de , la Floride se classe au des États américains.
Sa capitale politique est Tallahassee, mais l'agglomération la plus peuplée est Miami, qui compte plus de d'habitants (estimations de 2017).
La Floride est constituée à l'est d'une péninsule d'environ de long et à l'ouest d'une bande côtière étroite d'environ de long en forme de « queue de poêle » ().
Sa géographie est marquée par un littoral étendu, par l'omniprésence de l'eau et par la menace des ouragans.
Le relief se caractérise par de faibles altitudes et des terrains sédimentaires, le climat variant de subtropical au nord, à tropical au sud.
Ses animaux emblématiques, comme le lamantin et l'alligator, peuvent être aperçus dans les Everglades, l'un des parcs nationaux les plus connus au monde.
Depuis sa découverte, en 1513, par l'Espagnol Juan Ponce de León qui la baptise ( en référence au dimanche des Rameaux), la Floride est un enjeu pour les puissances coloniales européennes avant d'intégrer les États-Unis en 1845.
Elle est le théâtre des guerres séminoles, contre les Amérindiens, puis de la ségrégation raciale, après la guerre de Sécession ;
elle se distingue par son importante communauté cubaine et une forte croissance démographique soulevant des problèmes environnementaux.
Son économie repose principalement sur le tourisme, l'agriculture et les transports, qui se développèrent à la fin du .
Elle est connue pour ses parcs d'attractions, la production d'oranges et le Centre spatial Kennedy.
La culture floridienne est le reflet d'influences et d'héritages multiples, amérindiens, afro-américains, anglo-saxons et hispaniques, héritages que l'on retrouve dans l'architecture et la gastronomie.
La Floride attire de nombreux écrivains comme Marjorie Kinnan Rawlings, Ernest Hemingway, ou encore Tennessee Williams et continue de séduire les vedettes et les sportifs.
Elle est internationalement réputée pour le tennis, le golf, les courses automobiles et les sports liés à la mer.
Origine du nom
La Floride (en anglais Florida) doit son nom au conquistador Juan Ponce de León, qui découvre la région au moment du dimanche des Rameaux, en avril 1513.
Cette fête est alors connue en France sous le nom de « Pâques fleuries » et en Espagne sous le nom de Pascua florida.
Histoire
Époque
précolombienne
On a longtemps pensé que les premiers arrivants descendaient des peuplades venues d'Asie, qui pénétrèrent en Amérique du Nord par le détroit de Béring alors émergé entre 20000 et 15000 Des experts favorisent plutôt la thèse selon laquelle la péninsule aurait été peuplée par des groupes originaires d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, qui seraient arrivés en Floride après être passés par les Antilles.
Les Paléoaméricains entrèrent sur le territoire actuel de la Floride, il y a environ , pendant la glaciation du Wisconsin.
À cette époque, le niveau des mers est inférieur d'une centaine de mètres à celui des .
La péninsule de Floride était alors deux fois plus étendue.
Vers -8000 le réchauffement climatique provoque une élévation du niveau moyen des mers.
Le climat de la Floride devient plus chaud et plus humide.
De nouvelles cultures amérindiennes fondées sur la cueillette et la pêche (période archaïque) apparaissent.
Les premières communautés se sédentarisèrent près des littoraux à partir de 5000 .
Les peuples présents dans le nord-ouest de la Floride actuelle sont influencés par la civilisation mississippienne, alors que ceux qui vivent au sud et à l'est conservent des caractéristiques héritées de la période archaïque.
La culture du maïs se diffuse au nord d'une ligne allant de à la baie de Tampa.
Elle arrive au sud de la péninsule vers le .
Selon une légende populaire, l'Espagnol Juan Ponce de León aurait découvert la Floride en cherchant la fontaine de Jouvence.
Il débarqua sur la côte orientale de la péninsule entre le 2 et le , sans doute près de l'actuelle ville de Saint Augustine.
Il fit route ensuite vers le sud où il fut blessé dans un affrontement contre les Calusas dans la baie de Tampa et explore l'intérieur des terres.
Une tentative de colonisation à Pensacola menée par Tristán de Luna en 1559 est finalement abandonnée en 1561.
La Floride est un enjeu de la guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783).
Contrairement aux Treize colonies, elle reste fidèle à la couronne anglaise et accueille même des réfugiés loyalistes, dont 44 % sont des esclaves.
Les Nordistes organisent un blocus maritime et occupent plusieurs ports floridiens pour empêcher le ravitaillement des États sécessionnistes.
Les Sudistes contrôlent la plupart des forts.
John Milton, le gouverneur de la Floride de l'époque, organise une milice et renforce la défense de son État.
Le contingent floridien compte environ .
Le boom ferroviaire et foncier des années 1920 résulte de l'afflux d'investissements extérieurs et profite à des villes comme Palm Beach et Miami.
Cet élan est brisé par les ouragans de 1926 et 1928, par l'éclatement de la bulle spéculative.
Cette région connaît alors une importante croissance démographique en attirant des Américains mais aussi des Canadiens.
En 1954, l'arrêt de la Cour suprême des États-Unis interdisant la ségrégation dans les écoles n'est pas respecté partout.
Des émeutes raciales ont lieu à Jacksonville en 1960 et à Saint Augustine la même année) et (1982 et 1989).
Géographie
Situation
La Floride est une péninsule, longue d'environ , au sud-est des États-Unis.
Elle s'avance vers le sud entre l'océan Atlantique à l'est et le golfe du Mexique à l'ouest.
Elle s'étend entre 31°0' et 24°33' de latitude nord, et entre 80°03' et 87°50' de longitude ouest.
D'une surface de , la Floride est le par la taille et le deuxième à l'est du fleuve Mississippi.
Sa largeur maximale d'est en ouest est d'environ .
En considérant les baies et les caps, la longueur cumulée atteint environ .
Aucun autre État américain, hormis l'Alaska, n'a de littoral plus long.
Cependant, en dehors des baies, la côte occidentale présente peu de sites portuaires favorables en raison de la présence de hauts-fonds.
Les rivages orientaux n'offrent que de faibles profondeurs.
Son tracé est très irrégulier et bordé par des lagunes (Indian River, environ de longueur) et des lidos.
Au sud, la navigation est rendue dangereuse par les récifs et de nombreuses épaves gisent au fond du golfe du Mexique.
Le littoral floridien compte plus de .
L'archipel des Keys, à l'extrémité méridionale, forme un chapelet d'îles coralliennes de plus de de longueur.
La pointe sud de la péninsule est bordée par des marais salés et des mangroves, alors que les Keys sont réputées pour leurs récifs coralliens.
On trouve des marécages et des vasières le long de la Big Bend Coast, entre le comté de Pasco et le fleuve Ochlockonee.
Pour certains spécialistes, le courant de Floride est la partie du Gulf Stream qui s'arrête au niveau du cap Hatteras.
Les eaux du Gulf Stream sont plutôt chaudes et pauvres en éléments nutritifs.
Un courant chaud, le , parcourt le golfe du Mexique dans le sens des aiguilles d'une montre.
Le littoral oriental appartient à l'ensemble topographique de la plaine atlantique () qui s'étire jusqu'au Canada.
Au centre et au Nord se trouvent des collines (Florida Uplands) dont l'altitude moyenne varie entre 30 et .
L'ouest fait partie de la plaine côtière du golfe du Mexique ().
En cas de hausse du niveau moyen des océans, une grande partie de la Floride disparaîtrait sous les eaux en raison du relief plat et des faibles altitudes.
Étant donné que la Floride est éloignée des limites de plaques tectoniques, elle n'est que peu affectée par le risque sismique et volcanique.
Les tremblements de terre sont rares et de faible magnitude : celui de janvier 1879, qui se déclenche dans la région de Saint Augustine, se fait ressentir jusqu'à Daytona Beach, Tampa et Savannah.
Le séisme de janvier 1880 à Cuba est perçu à Key West, celui de 1886 à Charleston jusque dans le Nord de la Floride.
En 2006, les secousses d'un séisme de magnitude 6 qui se déclenche dans le golfe du Mexique à au sud-ouest de Tampa, sont ressenties au sud et au centre de l'État, sans provoquer de tsunami ni de dégâts importants.
Climat
Compte tenu de sa petite taille et de son absence de chaîne montagneuse, la Floride possède un climat relativement homogène marqué par l'humidité estivale.
Le climat est influencé par des masses d'air maritimes et par le Gulf Stream.
La plus grande partie de l'État se trouve en climat subtropical selon la classification de Köppen.
Seule l'extrémité méridionale connaît un climat tropical toujours chaud.
Avec de soleil par an, la Floride mérite
son surnom de «
Cependant, il est possible de distinguer une saison relativement sèche en automne et en hiver, et une saison humide le reste de l'année.
La région reçoit en moyenne de pluie par an, dont plus de la moitié entre le début de juin et la fin septembre (le mois le plus propice aux ouragans).
Quasi quotidiens de juin à septembre, les orages sont généralement de courte durée.
D'une effrayante violence, ils s'accompagnent d'éclairs et de fortes averses, voire de grêle et de tornades.
La fréquence des orages est l'une des plus élevées du monde (seule l'Afrique de l'Ouest en connaît un taux supérieur).
Le record de chaleur de la Floride est de mesurés à Monticello le ;
Key West possède la température moyenne annuelle la plus chaude des États-Unis et reste à l'abri du gel.
Le record de froid est de relevés dans la région de Tallahassee le .
Les vagues de froid sont assez rares.
Les chutes de neige sont extrêmement rares, mais le une tempête de neige touche pourtant les villes de Homestead et Miami Beach.
La Floride peut également subir des périodes de sécheresse accompagnées d'incendies, comme en 2000.
L'État est également célèbre pour ses orages, particulièrement dans le centre, une région qui détient le record d'impacts de foudre aux États-Unis.
Mais les événements météorologiques les plus violents sont les cyclones tropicaux.
La Floride se trouve en effet régulièrement sur la trajectoire des ouragans capverdiens, qui touchent la Floride de juin à novembre.
La population est préparée à affronter les cyclones tropicaux, appelés « ouragans » dans le bassin de l'Atlantique.
Un avis d'ouragan est émis lorsque des vents de plus de sont attendus dans les 24 heures qui suivent.
Les évacuations organisées par les autorités permettent de limiter le nombre de victimes.
Miami abrite ainsi le Centre national des ouragans (NHC) qui donne l'alerte en cas de danger.
Les ouragans se manifestent par des pluies diluviennes, des vents pouvant atteindre la vitesse de , et sur la côte, par une dangereuse montée des eaux.
Officiellement, la saison cyclonique commence le juin et s'achève le 30 novembre, même si des tempêtes peuvent survenir en dehors de cette période, comme celle de mars 1993.
L'ouragan Andrew d'août 1992 est le plus destructeur de l'histoire de l'État : il fait et cause de dollars de dégâts.
Les régions situées au nord du lac Okeechobee sont marquées par le climat subtropical humide.
Les températures annuelles sont plus basses que dans les régions tropicales, en raison des hivers plus marqués et des vagues de froid qui arrivent du nord.
La répartition des températures suit un gradient nord-sud.
Les précipitations varient d'une région à l'autre : ainsi, le Panhandle de Floride est la région la plus arrosée sur l'année.
La côte nord-est et les régions du centre (lac Okeechobee ) reçoivent moins de précipitations.
Le climat tropical, la Floride est marquée par l'omniprésence des milieux aquatiques.
Elle compte près de cours d'eau, lacs d'eau douce, 700 sources, de marécages.
La plupart se trouvent au nord-ouest de l'État.
Les aquifères sont des couches géologiques poreuses et perméables qui emprisonnent des nappes d'eau souterraines.
En Floride, ils sont rechargés pendant la saison humide.
L'aquifère floridien fournit de l'eau à quelque de personnes, celui de Biscayne à d'habitants.
Elle constitue la partie émergée d'un grand plateau sédimentaire appelé « plate-forme de Floride » ;
seul le nord-ouest (Panhandle) appartient à la plaine côtière du golfe du Mexique.
Cette plate-forme se poursuit sous les eaux du golfe du Mexique jusqu'à l'escarpement de Floride, derrière lequel le fond marin tombe brusquement à de profondeur.
Au sud, le talus de la plate-forme correspond aux Keys et limite le détroit de Floride.
À l'est, dans l'océan Atlantique, elle est bordée par l'escarpement de Floride-Bahamas.
La plate-forme de Floride, dont une importante partie se trouve sous les eaux du golfe du Mexique, fait de long sur de large : il s'agit de terrains du Jurassique, du Crétacé et du Tertiaire dont l'épaisseur varie entre 2,5 à .
Elle repose sur un socle plus ancien ;
la plate-forme s'est progressivement formée au-dessus de ce substrat par des dépôts sédimentaires.
Au cours de son histoire géologique, vieille de plusieurs dizaines de millions d'années, elle a été successivement inondée et découverte au gré des cycles de transgression-régression marines.
Le nord de l'État est constitué de couches sédimentaires formées à partir du matériel rocheux issu de l'érosion des Appalaches, la chaîne de montagne située plus au nord et dépôts sédimentaires autrefois modelés par l'érosion et le vent.
Les calcaires sont les roches les plus fréquentes sous le sol floridien.
Ils se sont formés à partir des dépôts de sédiments dans des mers épicontinentales pendant les interglaciaires, du milieu du Jurassique au milieu de l'Oligocène.
Les principaux sont les phosphates, le sable et les graviers, l'ilménite, la rutile.
Deux types de sable sont présents sur les plages floridiennes : un sable blanc dans lequel domine le quartz, constitué par les sédiments arrachés aux Appalaches et transportés par les cours d'eau.
C'est sur les côtes du golfe du Mexique que l'on trouve le sable le plus fin.
La Floride est réputée pour l'abondance et la variété des fossiles de vertébrés datant de l'Éocène au Pléistocène.
Le sol de Myakka, un sable gris et un des symboles de la Floride, est le plus commun de l'État en couvrant une superficie de près de .
Fichier
GulfofMexico3D.jpg|thumb|alt=
Carte du golfe du Mexique.|Carte du relief du golfe du Mexique.
La plate-forme de Floride apparaît en haut à droite.
Fichier
:BahiaHonda.jpg|alt=
Photo de la plage de sable de Bahia Honda Key.|Plage de sable dans le parc d'État de Bahia Honda.
Villes et urbanisme
La population floridienne devient en majorité urbaine en 1930.
Aux , plus de 85 % des Floridiens vivent dans une localité de plus de ;
en 2008 la plus grande agglomération est celle de Miami ( d'habitants), qui se classe au septième rang des métropoles américaines et au mondial.
En 2008, les cinq premières agglomérations de Floride regroupent plus de de personnes soit 67 % de la population de l'État.
Cette tendance est représentative de la métropolisation du territoire américain.
La plupart des villes les plus peuplées se trouvent sur le littoral.
Le réseau urbain est relativement équilibré, même si Miami domine.
Deux grands axes urbains se dessinent : l'un sur le littoral sud-est (de Homestead à Jupiter), l'autre entre St. Petersburg et Daytona Beach, en passant par Orlando, le long de l'Interstate 4.
Tallahassee, la capitale de la Floride
, n'est pas la ville la plus peuplée, une situation que l'on rencontre dans de nombreux États américains.
Comme ailleurs dans la Sun Belt, les villes de Floride connaissent une croissance démographique soutenue depuis les années 1960.
L'exode rural, l'augmentation de la population et l'immigration ont pour conséquence une augmentation du nombre de citadins ainsi que l'étalement des villes.
Les métropoles de Floride ressemblent aux autres grandes villes américaines : elles comportent un centre des affaires avec des gratte-ciel, entouré par des ghettos, des entrepôts et des zones industrialo
-portuaires.
Les banlieues, dans lesquelles résident les classes moyennes blanches, sont reliées au centre par des autoroutes et quelques voies ferrées.
Les municipalités tentent de faire revenir les classes moyennes dans les centres-villes.
Cette gentrification passe par la réhabilitation de quartiers historiques (Ybor City à Tampa, Miami Beach Architectural District) et la réalisation d'infrastructures de loisir et de culture .
Régions
On trouve 5 régions en Floride:
Comtés
La Floride est subdivisée en 67 comtés qui exercent des prérogatives locales diverses (police, justice, travaux publics, hygiène, assistance publique, etc.).
Enfin, les municipalités sont le dernier échelon administratif.
Elles ont souvent les mêmes attributions que le comté, hormis la justice.
Elles sont généralement dirigées par un maire et un conseil municipal élus.
Elles prennent des décisions appelées et lèvent des taxes.
Leur principal source de revenus provient des impôts sur les propriétés.
Aires protégées
La Floride compte 12 aires protégées gérées par le National Park Service :
Milieux naturels et biocénose
Bien que le relief et le climat de la Floride soient relativement homogènes, l'État possède une importante diversité de milieux naturels.
Ces derniers sont fragilisés par le changement climatique, la pression démographique et la pollution.
Principaux écosystèmes
Les forêts couvrent près de la moitié de l'État.
Les pins sont les arbres les plus fréquents et sept espèces différentes sont présentes en Floride.
Les sous-bois sont formés d'arbustes à baies, de petits chênes et de palmiers des sables.
Les pinèdes poussent généralement sur des sols sableux et acides.
En raison des faibles pentes et de la nature des terrains, la Floride compte de nombreuses régions de marécages, dont la plus célèbre est celle des .
Les marais sont le domaine des emblématiques alligators, tortues de Floride et cyprès chauves.
Ils constituent des zones de pour les poissons dont se nourrissent les échassiers.
La mangrove, dans le sud de la péninsule, et les dunes figurent parmi les écosystèmes les plus fragiles : ils protègent la côte contre les assauts des vagues et sont des lieux de reproduction pour la faune locale.
Les milieux marins offrent une biodiversité importante : ils sont dominés par les herbiers de qui poussent sur les hauts-fonds.
Ceux du sud sont les plus étendus de la planète ().
Enfin, elle possède un vaste réseau de grottes et de cavernes où vivent des animaux adaptés à l'obscurité.
Flore
Le climat de la Floride, dont les caractéristiques varient considérablement du nord au sud, contribue à l'incroyable richesse de sa flore indigène.
On y dénombre de plantes et de fougères.
La forêt subtropicale humide est le milieu naturel typique du centre et du nord.
Au sud de la péninsule, la végétation ressemble davantage à celle des Caraïbes.
Parmi les arbres les plus présents se trouvent les pins dont le pin des marais et le .
Les marais sont également le biotope des cyprès des étangs et des cyprès chauves.
En vue de préserver au mieux ses richesses naturelles, la Floride dispose de trois Forêts nationales (Apalachicola, Osceola et Ocala) qui couvrent au total près de .
Finalement, la Floride dispose également de près de de mangroves couvertes de palétuviers rouges, de palétuviers noirs et de palétuviers blancs.
Toutes sortes de plantes exotiques introduites en Floride ont menacé ou menacent la survie d'espèces indigènes.
Ces plantes représentent désormais 27 % des variétés existantes dans l'État et se sont répandues dans la nature au détriment de la végétation native, à tel point que plusieurs programmes d'éradication ont dû être mis en place.
Les végétaux symboles de l'État sont l'oranger, le palmier des sables et le .
Fichier
:Bald cypress dirt.jpg|Cyprès chauves.
Fichier
Palmiers des sables.jpg|Palmier des sables.
Fichier
Everglades Nat'
l Park Mangrove.jpg|Mangrove.
Fichier
Florida freshwater marshes usgov image.jpg|Marécages.
File:
Longleaf 8246.jpg|Pins des marais.
Faune
Le soleil de la Floride et ses hivers cléments sont propices à une faune très variée.
La Floride compte de poissons, d'oiseaux, dont qui nichent en Floride.
Parmi les animaux les plus menacés, on peut citer le crocodile américain, la tortue verte, le tantale d'Amérique, le pic à bec ivoire, la panthère de Floride, le cerf des Keys ou encore le lamantin de Floride.
L'alligator d'Amérique fréquente les eaux douces marécageuses mais on le rencontre aussi dans les rivières ou les lacs.
Les milieux humides abritent de nombreuses espèces aquatiques (pélican, pygargue à tête blanche, balbuzard pêcheur) et d'échassiers (aigrette neigeuse, héron cendré et grand héron, flamant rose).
Les animaux symboles de l'État sont la panthère de Floride, le moqueur polyglotte, lHeliconius charithonia, l'achigan à grande bouche, le voilier de l'Atlantique, le lamantin de Floride, le marsouin et le .
Grâce à la présence de nombreuses zones humides et à son climat chaud, la région est également un paradis pour de nombreux insectes et notamment pour les moustiques.
De juin à septembre (saison des pluies), plusieurs espèces de moustiques sont ainsi véritablement gênantes pour les habitants et les touristes.
Le long de la côte, ils sévissent toute l'année.
Fichier
Crocodylus acutus mexico 02-edit1.jpg|Crocodile américain.
Fichier:
Puma concolor coryi cropped.jpg|Panthère de Floride.
Fichier
:Key deer male.jpg|Cerf des Keys.
Fichier
FL fig04.jpg|Lamantin de Floride.
File:
Water
bird
green
-cay
florida
-mar08.jpg|Héron.
Fichier
Alligator mississippiensis 2 babies.jpg|Bébés alligators.
Problèmes environnementaux
La Floride est particulièrement menacée par le changement climatique : des ouragans plus fréquents et plus intenses entraînent la destruction des récifs, des forêts, et l'érosion des littoraux.
Une élévation de six mètres du niveau des océans provoquerait la submersion du tiers de la Floride.
Les sécheresses à répétition augmenteraient le risque de feux de forêt et les pénuries en eau.
La pression démographique et l'urbanisation ont conduit au drainage des zones humides et à la baisse des nappes phréatiques.
Les effondrements de terrain se multiplient et les milieux aquatiques se dégradent.
L'étalement urbain est à l'origine de la disparition des milieux naturels et de la hausse des incidents entre les hommes et les alligators.
Le développement économique est la cause des pollutions, des concurrences sur les ressources en eau, de la destruction des coraux.
Les loisirs maritimes (sports nautiques, pêche) portent atteinte à la faune sous-marine.
Le est l'organisme chargé de la préservation de la nature pour la Floride.
En 2004, la législature de l'État a voté un budget de de dollars pour la restauration des plages.
En 2005, 40 % des prélèvements en eau étaient destinés à l'agriculture.
Il existe des projets pour amener l'eau du nord de la Floride vers le sud plus peuplé.
Le système des parcs d'État regroupe quelque 158 lieux préservés.
La Floride est le seul État à l'est du fleuve
Mississippi qui possède trois parcs nationaux : les , Biscayne et Dry Tortugas.
Ces derniers se concentrent dans le sud de la péninsule et présentent la particularité de protéger des milieux humides et maritimes.
La Floride compte un grand nombre de zones protégées (parcs, forêts, aires de loisirs, lieux d'intérêt historique), certaines régies par le gouvernement fédéral, d'autres par l'État.
Créés pour préserver le patrimoine naturel et culturel de la Floride tout en restant accessible au public, la plupart de ces domaines offrent aux visiteurs une grande variété d'activités de plein air (randonnée, baignade, équitation, cyclisme, pêche, canoë, camping, etc.).
La Floride est aussi l'État qui compte aussi le plus grand nombre de golfs (1086 golfs en fonctionnement vers l'an 2000), qui posent des problèmes de consommation de foncier, d'eau et de pollution par les pesticides (à cause de l'arsenic du MSMA entre autres).
Population
Croissance démographique
La Floride connaît la troisième croissance démographique du pays en valeur absolue et la septième en pourcentage.
Entre 2000 et 2006, la population floridienne a augmenté de 13,2 % contre 6,4 % pour la population américaine.
Cette augmentation de la population entraîne des problèmes écologiques : pression urbaine, déficit en eau, appauvrissement des écosystèmes, bétonnage des côtes, etc.
La croissance démographique est due pour 12,5 % au solde naturel, alors que les migrations y contribuent pour 87,5 %, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale, même s'il cache d'importantes disparités.
La population se concentre sur le littoral atlantique et sud-ouest autour de Tampa : 90 % de sa population vit à moins de du rivage.
L'intérieur est moins peuplé sauf dans des villes comme Tallahassee et Gainesville, ainsi que quelques comtés comme Seminole, Orange et Polk.
Les régions dont les densités sont très faibles correspondent à des milieux naturels protégés (Parc national des Everglades, forêts nationales d'Apalachicola et d'Osceola par exemple).
Le littoral situé entre Clearwater et Panama City est également moins peuplé.
Structure démographique
La part des plus de est de 16,8 % soit de plus que la moyenne nationale.
La proportion des moins de diminue : elle était de 27,6 % en 1980 et de 25,3 % en 2000.
Les Hispaniques ont un taux de natalité supérieur au reste de la population.
Le taux de fécondité est de pour en âge de procréer en 2004 (66,3 pour les États-Unis).
Répartition ethnique
La majorité de la population floridienne est blanche, mais sa part tend à diminuer lentement (85,3 % en 1980 ;
82,2 % en 2000.
Elle se concentre dans le Sud de la péninsule : les Hispaniques représentent plus de 25 % de la population dans les comtés de Miami-Dade, Collier, Hendry, De Soto, Hardee et Osceola.
Avec plus de 1,4 million de personnes (soit 61,9 % des habitants), le comté de Miami-Dade abrite le plus grand groupe d'Hispaniques en Floride.
Contrairement aux États du Sud-Ouest des États-Unis, les Cubains sont majoritaires ( en 2000) et non les Mexicains ().
Ils se concentrent en particulier dans le quartier de Little Havana à Miami et dans la ville d'Hialeah, en banlieue de Miami.
Les Amérindiens ne représentent qu'une infime partie de la population floridienne et se répartissent en deux tribus principales : les Séminoles et les Miccosukees dont les trois principales sont Immokalee, Hollywood et Brighton.
Vers 1960, les Afro-Américains représentaient 18 % de la population floridienne ().
Leur proportion a diminué .
Aux et siècles, de nombreux Noirs sont d'origine haïtienne.
Dans la ville de Miami, il existe un quartier nommé Little Haiti, historiquement peuplé par des Haïtiens voit son territoire de plus en plus habité par des Hispaniques.
Langues
Société et religion
La population floridienne suit la moyenne nationale dans le taux de diplômés de l'enseignement secondaire (79,9 %), du revenu moyen par habitant () et du taux de personnes vivant sous le seuil de pauvreté (11,9 %).
En 2000, les protestants étaient les plus nombreux en Floride.
En valeur absolue, l'Église la plus importante est celle des catholiques (), suivie par la Convention baptiste du Sud (1,3 million)
Les anglicans sont pour leur part encadrés par le Diocèse du Sud de l'Église anglicane américaine
Une distinction apparaît de fait entre le Nord et le Sud de la Floride.
Le Nord (Pensacola, Tallahassee, Jacksonville) appartient à la Bible Belt, républicaine, protestante et conservatrice, comme les autres États du Sud profond.
Le Sud (Orlando, Tampa, Miami), politiquement plus modéré, est caractérisé par une plus grande diversité culturelle et religieuse (communutés cubaines, prédominance du catholicisme, une communauté de juifs qui se concentrent à Miami Beach, Boca Raton et Fort Lauderdale, et musulmans).
Avec 6,2 meurtres pour (5,6 de moyenne nationale), la Floride n'est pas l'État le plus violent du pays.
(22,6 pour ) et Miami (13,9 pour ) sont les deux villes les plus touchées par les meurtres.
Dans le comté de Miami-Dade, le nombre de crimes violents (meurtres, viols, vols à mains armées) a diminué depuis les années 1990, alors que la population a augmenté.
Selon The New York
Times
, un mineur de est marié tous les deux jours en Floride, où les mariages d'enfants sont légaux.
Politique
Institutions
La Floride est l'un des cinquante États des États-Unis et exerce à ce titre sa souveraineté sur de nombreux domaines comme la police, l'éducation ou les affaires civiles.
L'organisation des institutions et les droits des citoyens sont définis par la Constitution de la Floride rédigée en 1838 et amendée à plusieurs reprises.
Comme à l'échelon national, les pouvoirs sont séparés en trois branches exécutive, législative et judiciaire.
Législature
La législature est bicamérale, avec un Sénat de et une Chambre des représentants de .
Il gouverne en coopération avec un lieutenant-gouverneur et un cabinet composé du ministre de la justice de l’État (), du et du , tous élus pour quatre ans.
Fichier:
Rickscotthead.jpg|alt=Portrait de Rick Scott, gouverneur de la Floride.|Rick Scott, gouverneur de Floride depuis 2011.
Fichier
Charlie Crist, official portrait, 115th Congress.jpg|Charlie
Crist, prédécesseur de Rick Scott, gouverneur de l'État entre 2007 et 2011.
Gouvernement
Le ministre de la justice est chargé de conseiller le gouverneur et la législature pour les affaires juridiques.
Le gouvernement comprend de nombreuses agences et organisations spécialisées dans des domaines précis (environnement, transport, éducation, etc.).
Justice
Le système judiciaire est composé d'une Cour suprême qui siège à Tallahassee, de cinq cours d'appel de district (), de cours de circuit () et de 67 cours de comtés.
Les exécutions ont lieu par injection létale à la prison d'État de Floride (Starke).
La Cour suprême de Floride est présidée par un juge en chef () aux côtés de six autres juges puînés ().
Elle est la gardienne de la Constitution de l'État, contrôle la constitutionnalité des lois et joue le rôle de la juridiction de dernier ressort.
Élections présidentielles
La Floride fait partie des , c'est-à-dire des États où aucun des deux principaux partis politiques, démocrate et républicain, ne domine le vote populaire.
Elle représente donc un enjeu important lors des élections présidentielles avec son nombre important de grands électeurs.
En 2016 cette fois c'est le républicain Donald Trump qui récolte le plus de voix avec 48,6 % des votes.
Très proche, la démocrate Hillary Clinton arrive deuxième avec 47,4 % des votes.
Un État républicain
Après plusieurs décennies de domination démocrate, la Floride bascule très nettement du côté des républicains au cours des années 1980.
Depuis 1999, les gouverneurs de Floride sont toujours membres du Parti républicain.
Le gouverneur actuel est le républicain Rick Scott, en fonction depuis janvier 2011.
La totalité des principaux postes élus de l'exécutif de Floride sont actuellement détenus par des républicains à commencer par le lieutenant-gouverneur Jennifer Carroll, première femme et première Afro-Américaine à occuper cette fonction en Floride.
En janvier 2011, le républicain Jeff Atwater a succédé à Alex Sink, la dernière démocrate en date qui détenait un poste officiel au sein du gouvernement de Floride.
Quant aux juges de la cour suprême locale, ils ont été, pour ceux en poste en novembre 2010, dans leur majorité nommés sous le mandat du gouverneur républicain puis indépendant Charlie Crist.
Depuis 1994, les deux chambres de Floride sont majoritairement républicaines.
Lors de la session 2011-2013, le Sénat est dominé par 28 républicains contre 12 démocrates alors que 81 élus républicains contre 39 démocrates siègent à la Chambre des Représentants.
Les comtés de Miami-Dade, Broward et Palm Beach sont considérés comme des bastions démocrates, même si les cubains limitent cette tendance à Miami.
Le nord de l'État est conservateur, à l'image des États voisins du Sud profond, même s'il compte les fiefs libéraux de Tallahassee (ville administrative) et Gainesville (ville universitaire).
Le sud-ouest de la Floride, refuge des retraités américains, est l'autre région particulièrement favorable aux républicains.
Les villes traditionnellement républicaines de Jacksonville et Orlando tendent de plus en plus vers les démocrates, le comté de Duval (Jacksonville) reste cependant plutôt républicain contrairement au comté d'Orange (Orlando), qui a viré à gauche avec l'arrivée récente d'hispaniques non-cubains.
La région de la baie de Tampa est la plus compétitive politiquement de l'État, les villes démocrates (Tampa, St. Petersburg) y étant contrebalancées par les banlieues républicaines.
Représentation fédérale
Actuellement, les deux Sénateurs de Floride sont le démocrate Bill Nelson et le républicain Marco Rubio tandis que 16 républicains et 11 démocrates représentant la Floride à la Chambre des représentants des États-Unis.
Fichier
Bill Nelson.jpg|Bill Nelson, sénateur depuis 2001.
Fichier
Marco Rubio, Official Portrait, 112th Congress.jpg|Marco Rubio, sénateur depuis 2011.
Économie
La Floride est le quatrième État des États-Unis par son produit national brut (PNB) qui s'élève à de dollars (fin 2008) et représente un peu plus de 5 % du PNB américain.
Jusqu'à la crise économique de 2008-2009, le PNB floridien a connu une importante croissance : entre 1997 et 2007, il a augmenté de 87 %.
Le revenu par habitant est de (base 2000).
La puissance économique floridienne s'appuie sur de multiples atouts.
La main-d'œuvre est nombreuse : de personnes forment la population active en décembre 2008 et la taxe sur les ventes s'élève à 6 %.
Les taxes sur la vente représentent la principale recette de l'État de Floride.
Le climat, les plages et l'offre de loisirs attirent les cols blancs.
La situation géographique sur le continent fait de la Floride une interface entre les deux Amériques.
L'armature bancaire de l'État est solide, avec Miami pour principal pôle financier.
Tous ces avantages rendent la Floride attractive pour les investisseurs : avec de dollars d'investissement direct à l'étranger (IDE) en 2008, la Floride se place dans les premières destinations des flux de capitaux aux États-Unis.
Budget annuel
Pour la période 2017-2018, le budget annuel de la Floride est approximativement de de dollars avec une augmentation des dépenses de de dollars.
Le secteur de la santé reçoit la plus grosse part de ce budget avec de dollars.
Secteur primaire
Malgré les difficultés qu'elle rencontre (chancre citrique, catastrophes climatiques), l'agriculture floridienne garde un poids non négligeable par les emplois directs ou indirects qu'elle engendre, ainsi que pour les exportations.
En effet, de l'agriculture dépendent des activités situées en amont , et en aval comme les industries agro-alimentaires.
L'agriculture bénéficie d'un vaste marché intérieur (régions très peuplées du Nord-Est des États-Unis).
La Floride dispose de sols fertiles, d'une saison végétative longue et ne connaît pas le gel dans son extrémité méridionale.
Il existe de très grandes exploitations (plus de hectares) spécialisées dans les fruits, les légumes, les plantes pour pépinières qu'elle exporte vers les marchés du nord en hiver et au printemps et la canne à sucre.
L'horticulture et l'élevage (essentiellement bovin) sont d'autres activités importantes.
La Floride occupe le premier rang national pour la production d'oranges (75 % de la production américaine qui élèvent des poissons-chats, des poissons d'aquarium, des mollusques (huîtres) et des crustacés.
Les produits de la pêche industrielle sont divers : poisson, crevette, langouste blanche, etc.
La pêche marchande réalise un chiffre d'affaires annuel de plus de de dollars.
En valeur absolue, la Floride est le troisième État pour la consommation d'énergie : la population est en effet nombreuse et les besoins domestiques sont importants.
Cependant, la consommation d'énergie par habitant est l'une des plus basses du pays ( sur 50), en raison du faible poids des industries.
Les ressources énergétiques sont rares et la Floride doit importer la majeure partie de ses besoins.
Elle ne possède pas de raffinerie.
L'entreprise Florida Power & Light a annoncé l'ouverture pour 2010 d'une centrale solaire de miroirs.
En 2005, la Floride est le quatrième État des États-Unis pour la production de minerais : il est exporté par le port de Tampa.
Fichier
Sugar cane madeira
hg.jpg||alt= Photo de cannes à sucre.|Canne à sucre (comté de Pinellas)
Fichier:
Florida navel orange
2.jpg|La
Floride est le premier producteur national d'oranges.
Secteur secondaire
La Floride n'est pas considérée comme un État industriel : les industries lourdes sont peu nombreuses et le secteur secondaire ne représente que 8 % du PIB.
Les emplois industriels se concentrent dans les métropoles.
Plusieurs industries travaillent en relation avec le secteur primaire : transformation du bois, jus de fruits, conserveries, raffinage du sucre.
Le secteur du bâtiment et travaux publics (BTP) est stimulé par la croissance démographique et le tourisme.
La construction électrique et le matériel de transport (Tampa, Jacksonville, Orlando), la confection (Miami) sont des activités relativement dynamiques travaillent en relation étroite avec les universités.
Secteur tertiaire
Les services représentent 68 % du PIB floridien.
Les sociétés de prise en charge de communautés ou d'individus, comme celles de la santé ou du tourisme, viennent en tête.
Elles occupent environ 30 % des employés de l'État et fournissent un quart de la richesse produite.
Avec une population vieillissante, les services de santé devraient connaître prochainement l'un des plus forts taux de croissance.
La fonction publique a aussi une part importante dans l'économie de l'État : elle emploie environ 15 % des personnes actives, notamment dans l'éducation, la santé et l'armée.
Les agences immobilières et financières jouent également un rôle essentiel.
Les transactions immobilières en particulier ont connu une croissance extraordinaire liée à l'afflux de nouveaux résidents.
Ce secteur emploie deux fois plus d'agents que la moyenne nationale.
Le tourisme est la principale activité de la Floride.
Les atouts touristiques de la Floride sont nombreux : le climat tropical du Sud offre des hivers chauds et ensoleillés.
Le tourisme balnéaire se développe grâce aux plages de sable blanc comme celles de la Suncoast, mais aussi grâce à une offre importante d'infrastructures de transport et d'hôtellerie.
L'offre des activités est large, depuis les loisirs et les sports maritimes au tourisme culturel et écologique (parcs naturels).
Les touristes viennent également profiter des centaines de sources d'eau douce de l'État : il existe 15 parcs d'État autour de sources qui attirent chaque année plus de deux millions de visiteurs.
Il est possible de visiter le centre spatial Kennedy et d'assister au lancement des navettes sur le site.
La Floride est, avec la Californie, l'État qui compte le plus de parcs à thème.
Plusieurs parcs sont regroupés en complexe
, le plus grand de tous est le Walt
Disney World
Resort
près d'Orlando qui s'étend sur .
Le complexe emploie , comprend quatre parcs à thèmes dont un zoologique et un parc des technologies du futur (Epcot), deux parcs aquatiques, 22 hôtels, cinq terrains de golf et une zone commerciale.
Orlando est la métropole touristique la plus fréquentée du monde et qui détient la plus grande capacité hôtelière du pays.
Enfin, Miami est le premier port de croisières du globe avec plus de 1,8 million d'embarquements en 2007.
agences bancaires
sont présentes en Floride et Miami est le deuxième centre bancaire international des États-Unis, derrière New York.
Le littoral accueille 14 ports en eau profonde qui totalisent un trafic de de tonnes de marchandises.
Fichier:
Cinderellas Schloss.jpg|thumb|alt=Photographie du Walt
Disney World
Resort.|Walt
Disney World
Resort
Fichier
Port of Miami
Florida.jpg|alt= Photographie aérienne du port de Miami.|Photographie aérienne du port de Miami.
Culture
Architecture et patrimoine
L'architecture de la Floride suit l'évolution historique et économique de « l'État ensoleillé ».
Les nombreux forts présents en Floride montrent que la région a constitué un enjeu entre les puissances coloniales européennes, puis dans les guerres indiennes menées par le gouvernement américain.
Le monument national de Castillo de San Marcos et le fort Matanzas, construits par les Espagnols au en coquina, sont classés monuments nationaux américains.
L'architecture du reflète l'évolution économique de la Floride : dans la moitié nord, les planteurs et les exploitants agricoles construisent de belles demeures dans un style commun au Vieux Sud des États-Unis (parc d'État d'Eden Gardens).
De ces plantations subsistent parfois les ruines d'un moulin à sucre (site historique d'État de Yulee Sugar Mill Ruins) ou les cases des esclaves (parc historique d'État de Bulow Plantation Ruins).
La multiplication des phares sur la côte témoigne de la vocation maritime de la Floride : le plus haut est le phare de Ponce de Leon Inlet, à Ponce Inlet.
Dans les années 1880-1920, les investisseurs et les magnats des chemins de fer construisent de nombreux hôtels aux styles architecturaux éclectiques : Carl Graham
Fisher à Miami Beach, Harold Stirling Vanderbilt à Palm Beach, Henry Bradley Plant à Tampa
, Henry Morrison Flagler à Saint Augustine.
L'architecture néo-mauresque est très prisée : Don CeSar (St. Pete Beach), (Tampa), Ponce de León Hotel (Saint Augustine).
Les autres tendances sont hispaniques (Coral Gables Biltmore
Hotel
à Coral Gables
ou néorenaissance méditerranéenne (villa Vizcaya à Miami)
L'entre-deux-guerres voit s'épanouir des édifices de style
Art déco, en particulier à Miami et Miami Beach.
Les éléments décoratifs en stuc et en marbre reprennent les thèmes de la faune et la flore locales si bien que l'on parle de tendance .
Les murs sont peints avec des couleurs pastels et ornés de formes géométriques, de néons qui brillent dans la nuit.
Le sourcil au-dessus des fenêtres, destiné à protéger l'intérieur de la lumière du soleil, est une spécialité de Miami.
La Floride compte des édifices de la , parmi lesquels la d'Isabel Roberts (St. Cloud) et la , de Frank Lloyd Wright (Lakeland) sont deux exemples célèbres.
Il existe un style moderne propre à Miami : la ;
Morris Lapidus est l'un des architectes les plus prolifiques en Floride dans les années 1950 ; on lui doit de nombreux hôtels à Miami Beach.
La est un style d'architecture régional dominé par Paul Rudolph dans les années 1950 et qui appartient au style international.
Enfin, parmi les grands architectes internationaux ayant travaillé en Floride, on peut citer le Japonais Arata Isozaki qui a construit le Team Disney Building, près d'Orlando, ou encore le Suisse Bernard Tschumi qui a dessiné le Paul Cejas School of Architecture Building à Miami (2003).
Comme dans les autres métropoles américaines, les grandes villes floridiennes ont vu s'élever des gratte-ciel dans les centres des affaires.
La poussée a été telle à Miami que les spécialistes ont pu parler de .
Le est le plus haut immeuble de la Floride avec ses .
Depuis quelques années, les Floridiens ont pris conscience de la nécessité de préserver le patrimoine architectural de l'État, menacé par les promoteurs immobiliers.
De nombreuses villes possèdent des quartiers historiques ( en anglais) qui attirent les touristes.
À la fin des années 1970, sous l'impulsion de Barbara Capitman, se créée la Ligue de préservation de Miami.
Fichier
WesleyHsEdenGrdnsStPk.
JPG|alt=
Photo de la maison des Wesley.|Maison Wesley, une famille floridienne qui s'est enrichie grâce à l'industrie du bois (fin , parc d'État d'Eden Gardens).
Fichier:
Don Cesar.jpg|alt=
Photo de l'hôtel Don Cesar.|Don CeSar, St. Pete Beach.
Fichier
SouthBeachMiamiBeach.jpg|alt=
Photo de bâtiments
Art déco dans une rue de Miami Beach.|Miami Beach, bâtiments
Art déco.
Cinéma et télévision
Au début du , de nombreux réalisateurs de New York sont attirés par le climat de la Floride et les faibles salaires.
Ils installent une trentaine de studios à Jacksonville que l'on surnomme rapidement la .
Plusieurs centaines de films muets sont ainsi produits entre 1908 et les années 1920.
Mais l'industrie du cinéma est stoppée par la concurrence d'Hollywood en Californie.
Il ne reste de cet âge d'or qu'un musée aménagé dans les studios Norman, dans le quartier d'Arlington, le .
La Floride est le troisième centre de production cinématographique des États-Unis.
On trouve des studios de production dans deux parcs à thèmes : et .
Plusieurs films historiques sur la Prohibition (Certains l'aiment chaud), la crise des missiles de Cuba de 1962 (Treize jours) ont été tournés en Floride.
De nombreux films ont pour thème l'espionnage (, Casino Royale) ou l'espace (Apollo 13, Contact).
Les films se déroulant en Floride appartiennent souvent au genre policier ou au thriller : L'Expert, Sexcrimes, Miami Vice : Deux flics à Miami.
D'autres sont des films d'action
Dans le registre de la comédie, on peut citer , , Mary à tout prix et Mon beau-père, mes parents et moi qui se déroulent tous dans l'État.
L'Enfer du dimanche réalisé par Oliver Stone, évoque quant à lui l'univers du football américain.
De nombreux comédiens sont nés en Floride : Sidney Poitier, Faye Dunaway, Wesley Snipes ou encore Danny Pino.
Parmi les séries télévisées qui ont pour cadre la Floride, on peut citer : Flipper le dauphin, Les Craquantes, Nip/Tuck, Deux flics à Miami, Les Experts : Miami, Dexter qui sont les plus connues.
Cuisine
La cuisine floridienne est un mélange d'influences diverses venues des Caraïbes et d'Amérique latine.
Elle utilise des produits maritimes (poissons, crustacés, coquillages), cubains (riz, haricots noirs, porc) et tropicaux (fruits), souvent relevés par des épices.
Les agrumes (orange, citron, pamplemousse) sont utilisés dans les desserts mais aussi dans de nombreux plats sucrés-salés (poulet, poisson, etc.).
Parmi les spécialités de la région se trouvent le (confiserie à base de sucre, lait, beurre, chocolat et banane) et la viande d'alligator.
Les restaurants proposent aussi des plats typiques du Vieux Sud américain (gumbo, jambalaya).
Les crustacés sont préparés en bisques et servis en entrée.
L'agriculture fournit des fruits pour les cocktails et les smoothies.
Les premières vignes de Floride auraient été plantées par les Français au et développées par les Espagnols par la suite.
Depuis 2006, la , une tarte à la lime originaire de la région des Keys, est devenue un symbole de l'État.
Événements culturels et festivals
Le dynamisme de la culture floridienne se manifeste par de nombreux événements tout au long de l'année.
Des festivals de musique se tiennent dans les grandes villes, en particulier à Jacksonville et Miami.
s'impose comme l'une des capitales littéraires de la Floride, notamment avec son festival en l'honneur d'Ernest Hemingway.
Les villes du Sud de la Floride organisent diverses parades célébrant les différentes communautés de la région.
La Florida State Fair est l'une des foires les plus anciennes et les plus importantes de l'État.
Enfin, on compte de nombreux festivals cinématographiques, parmi lesquels le Festival international du film de Miami qui est fréquenté chaque année par plus de .
Littérature
Comme les Amérindiens n'ont pas laissé de témoignages écrits datant de l'époque précolombienne, les premiers éléments de la littérature sur la Floride sont des récits espagnols.
Au , des explorateurs comme Jean Ribault et René de Goulaine de Laudonnière laissent des témoignages de la colonisation française.
Au siècle des Lumières, les voyageurs britanniques puis américains décrivent la péninsule : ainsi, le naturaliste et poète William Bartram parcourt la Floride entre 1765 et 1777.
Il publie le récit de ses aventures en 1791 dans un livre appelé , dans lequel il décrit les mœurs des Amérindiens, les milieux et les paysages floridiens.
Un autre voyageur anglais, Bernard Romans, écrit une Histoire naturelle et civile des Florides (1776).
Bien que n'ayant jamais résidé de manière permanente en Floride, l'ornithologue Jean-Jacques Audubon peint les oiseaux de cette région ;
il explore la Floride à plusieurs reprises dans les années 1830 et publie Les Oiseaux d'Amérique.
Charles Vignoles édite en 1821 ses Observations on the Floridas.
Harriet Beecher Stowe (1811
, auteur de La Case de l'oncle Tom, a également décrit la Floride à la fin du dans (1872).
À la fin de son ouvrage, elle plaide en faveur des droits humains, notamment des Afro-Américains.
Le premier roman de Marjorie Kinnan Rawlings, (1933), se déroule à où l'on peut encore visiter sa maison.
Mais son œuvre la plus célèbre, (en français : Jody et le Faon, 1938), qui raconte l'histoire d'un jeune garçon qui adopte un faon orphelin en Floride, a remporté le prix Pulitzer du roman en 1939, et a fait plus tard l'objet d'un film du même nom.
À la fin des années 1930, Stetson Kennedy et Zora Neale Hurston travaillèrent pour la division floridienne de la (WPA) qui engageait des écrivains ;
la ville organise chaque année un festival en son honneur.
Ernest Hemingway vécut plusieurs années à Key West, dans une maison où John Dos Passos vint à plusieurs reprises avec sa femme.
Hemingway y écrivit de nombreux romans : , , , , .
La demeure a été transformée en musée en 1964 puis classée National Historic Landmark en 1968.
Deux œuvres du Prix Nobel de littérature ont pour cadre la Floride : (1937) décrit Key West et la contrebande entre Cuba et la Floride.
L'Étrange Contrée raconte comment un écrivain et une jeune fille louent une voiture à Miami et roulent vers l'Ouest.
Tennessee Williams est un autre grand auteur américain qui vécut en Floride.
Sa pièce Doux oiseau de jeunesse (, 1959) commence dans une chambre d'hôtel de St. Cloud.
La pièce de Maxwell Anderson (1888-1959), Key Largo (1939) fut adaptée au cinéma.
À partir des années 1960, Miami devient le centre de la littérature des Cubains en exil : par exemple, Carlos Victoria place l'action de son roman
Un pont dans la nuit dans la métropole floridienne.
Thomas McGuane (né en 1939), écrit des romans qui ont pour décor les Keys ( à l'ombre, Panama).
Dans Continents à la dérive (1985), Russell Banks (né en 1940) évoque l'immigration haïtienne en Floride.
En 1990, John Updike (1932-2009) met en scène le roman Rabbit en paix, quatrième volume du célèbre cycle «
Rabbit Angstrom », en grande partie en Floride dans une ville fictive, Deleon, inspirée de Fort Myers.
Enfin, le roman policier est le genre le plus prolifique en Floride : on peut citer des écrivains comme John D. MacDonald, Alison Lurie, Elmore Leonard, Stuart M. Kaminsky, Carl Hiaasen, Patricia Cornwell ou encore
Tim Dorsey.
Médias
Il existe une importante offre de journaux à Miami : le principal quotidien est
The Miami Herald qui tire à plus de en semaine et emploie quelque ;
il a reçu 19 fois le prix Pulitzer et son rayonnement va bien au-delà du sud de la Floride car il est distribué dans six pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Parmi les autres grands journaux floridiens, on peut citer le plus ancien d'entre eux, , fondé en 1864, l, avec un tirage quotidien de plus de , ou encore le qui a remporté six fois le prix Pulitzer.
Il existe en outre une presse étudiante très active, avec des titres comme , ou encore .
Plusieurs radios émettent sur le territoire, donc WRMI, WQAM et WAVV.
Musées et bibliothèques
L'art contemporain est particulièrement bien représenté en Floride : les musées et les galeries d'art se concentrent dans les grandes villes.
Miami possède une foire d'art contemporain internationalement reconnue :
Art Basel Miami Beach.
Le Salvador Dali
Museum réunit la plus grande collection au monde du maître espagnol à St. Petersburg.
Il existe par ailleurs de nombreux musées consacrés aux sciences (, musée d'histoire naturelle de Floride), aux transports (aviation, chemin de fer) et à l'histoire locale.
Enfin, la vocation spatiale de la Floride est mise à l'honneur au Kennedy Space
Center
Visitor
Complex de Cap Canaveral.
Des aquariums (SeaWorld Orlando, aquarium de Floride) et des parcs zoologiques (Jacksonville Zoo and Gardens, Busch Gardens Tampa, Disney's
Animal
Kingdom
, Miami MetroZoo)
figurent parmi les autres attractions de l'État.
Les principales bibliothèques de l'État sont situées dans les métropoles : le réseau des bibliothèques de Miami possède 47 antennes et plus de de volumes.
Les campus universitaires abritent des bibliothèques spécialisées.
La bibliothèque de l’université internationale de Floride compte plus de 1,7 million de volumes.
Les archives de l'État de Floride se trouvent à Tallahassee.
Musique
La diversité musicale de la Floride reflète
l'existence des différentes communautés ethniques.
Les musiques rituelles des Amérindiens restent vivantes dans les réserves.
L'héritage afro-américain se retrouve dans le ragtime et le cake-walk.
La présence des Cubains et des Haïtiens renouvelle les genres musicaux de la péninsule à partir des années 1960.
Au début des années 1970, le disco de Miami connaît un important succès.
Puis, dans les années 1980-1990 se développent le Miami bass (hip-hop), le death metal, le Florida breaks ().
Enfin, la Floride est l'un des principaux lieux de la techno.
À Miami, la est la plus grande manifestation de dance du monde et la ville reste l'une des destinations préférées des DJ internationaux.
De nombreux chanteurs et musiciens sont nés en Floride : on peut citer George Fisher, Gary U.S. Bonds (rhythm and blues), Jim Morrison (rock), Tom Petty, Johnny Tillotson (musique country), ou encore Flo Rida (rap).
Marilyn Manson et comptent parmi les groupes originaires de Floride les plus connus.
Les métropoles comptent chacune des orchestres symphoniques.
Enfin, plusieurs chansons évoquent la Floride : est l'hymne de l'État écrit par Stephen Foster en 1851.
Les Blues Brothers chantent et Arthur H interprète Sous le soleil de Miami.
Sports
À côté des équipes prestigieuses (voir le tableau ci-dessus), la Floride possède de nombreuses petites équipes de baseball, football américain, basket-ball, hockey sur glace, soccer (football) et rugby à .
Les universités ont également des équipes sportives reconnues.
Le football américain est, comme ailleurs aux États-Unis, l'un des sports les plus suivis en Floride.
Les Gators de la Floride et les Seminoles de Florida State sont les deux plus fameuses équipes omnisports universitaires de Floride.
L'Orange Bowl qui se joue à Miami est l'un des matchs de football américain universitaire les plus populaires, la première édition ayant eu lieu en 1935.
En baseball, l'entraînement de printemps des équipes de Ligue majeure de baseball débute à la mi-février ().
L'étendue du littoral floridien est propice au développement des sports nautiques et aquatiques de toutes sortes : pêche sportive, kayak, catamaran, planche à voile sont pratiqués comme sports et comme loisirs.
La plongée sous-marine permet de découvrir les récifs coralliens et les nombreuses épaves.
Des régates sont organisées au large des côtes et Fort Lauderdale possède la plus grande manifestation nautique du monde qui attire quelque chaque année.
La Floride est, avec la Californie et Hawaï, un foyer du surf américain.
Cocoa Beach est le lieu de naissance du surfeur professionnel le plus titré de l'histoire de ce sport, Kelly Slater.
Le principal lieu pour les courses automobiles est .
Le Daytona International Speedway accueille
notamment les 24 Heures de Daytona, une course d'endurance de voitures de sport qui se tient chaque année depuis 1966.
Il existe également un circuit urbain dans les rues de St. Petersburg qui accueille le championnat américain de monoplaces IndyCar
Series lors du Grand Prix de St. Petersburg qui a lieu tous les ans en début de saison.
Le rodéo du à Kissimmee est le plus ancien de Floride.
Les courses hippiques sont l'occasion de faire des paris.
Le comté de est réputé pour la pratique du polo, en particulier dans le .
Le tennis est l'un des sports les plus pratiqués en Floride.
Il existe de nombreux centres d'entraînement dont celui de Nick Bollettieri qui forme des joueurs internationaux.
Les tournois de et les Masters de Miami font partie du circuit professionnel ATP.
L' de Miami et le tournoi de tennis d'Amelia Island figurent dans le WTA.
Avec plus de terrains de golf, l'État compte scolaires, soit un par comté, qui sont indépendants des municipalités
Les districts scolaires ont la possibilité de taxer leurs résidents qui ne dépendent pas du FLDOE.
En 2008, environ recevaient un enseignement à domicile qui n'est contrôlé ni par le district scolaire, ni par le FLDOE.
En 2007, on comptait Floridiens en étude (du primaire au supérieur).
Il existe et d'État, et indépendants, , huit écoles de droit et quatre écoles de médecine en Floride.
En 2007, l'ensemble des universités floridiennes disposaient de de dollars pour la recherche, financée par l'État fédéral, l'État de Floride, les industriels, le mécénat et la philanthropie.
Il existe de nombreux pôles d'excellence universitaire dans les biotechnologies, les énergies renouvelables, l'optique et la science des matériaux.
Depuis l'an 2000, la Floride interdit la discrimination positive dans les universités publiques.
Les établissements d'enseignement supérieur les plus importants sont le Miami Dade College ( étudiants), l'université de Floride (), l'université de Floride centrale (), qui comptent parmi les plus grandes des États-Unis.
Selon le classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai, l'université de Floride est la meilleure de l'État : elle occupe la mondiale et la aux États-Unis (2008).
Le campus de l'université de Floride à Gainesville est le plus vaste et s'étend sur environ 800 hectares dont le Seven Mile Bridge, le plus long de Floride avec .
Le réseau des voies ferrées est long de quelque et permet surtout l'acheminement des marchandises et des matières premières.
La société Amtrak exploite plusieurs lignes de chemins de fer pour les voyageurs comme l'Auto Train.
Orlando constitue le terminal oriental de la Sunset Limited, qui traverse le Sud des États-Unis depuis Los Angeles en passant par Houston et La Nouvelle-Orléans.
Miami est reliée à New York par deux lignes : la Silver Star et la Silver Meteor.
Miami est la seule ville de Floride à posséder un métro ;
les autres grandes villes sont desservies par un tramway et/ou des bus.
Le Tri-Rail est une ligne régionale de trains qui s'étend sur et qui possède le long de la côte méridionale de l'Atlantique et qui dessert les trois aéroports internationaux de cette région.
La Floride possède commerciaux reliés à aux États-Unis et à l'étranger .
de passagers passent chaque année dans les aéroports floridiens dont visitent l'État .
En 2007, plus de de tonnes de fret ont transité par les aéroports de Floride .
Les principaux aéroports, par nombre de passagers, sont ceux d'Orlando, de Miami, de Fort Lauderdale et de Tampa.
Jumelages
