Chanteuse portugaise|Actrice
portugaise|Musicienne traditionnelle|Fado|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Naissance en juillet 1920|Naissance
à Lisbonne|Décès en octobre 1999|Décès à Lisbonne|Décès à 79 ans|Personnalité inhumée au Panthéon national de Lisbonne|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur
Amália Rodrigues, de son nom complet
Amália da
Piedade
Rebordão Rodrigues, née le à Fundão, décédée à Lisbonne le , est une chanteuse de fado et actrice portugaise.
Sa sœur cadette, Celeste Rodrigues, est également une chanteuse de fado.
Surnommée la «
Reine du fado » (Rainha do Fado), c'est la chanteuse qui a le plus popularisé ce chant dans le monde.
Elle a enregistré plus de au cours de sa vie.
Elle a aussi été une grande ambassadrice culturelle du Portugal et sa voix lui a valu une réputation internationale.
Elle a eu une carrière d'enregistrement et de représentations de quarante années.
Sa notoriété devient internationale durant la période 1950-1970, mais ses liens assez troubles avec le régime du dictateur António de Oliveira Salazar lui valent un retrait de la scène pendant une dizaine d'années après la révolution des Œillets de 1974.
Au cours de sa carrière, elle chante majoritairement dans sa langue maternelle, en portugais, mais aussi en espagnol, en italien, en anglais et en français.
Amália Rodrigues a eu une influence importante non seulement sur le fado, mais aussi sur toute la musique portugaise et la plupart des artistes de son pays.
Biographie
Famille, enfance et mariages
Amália Rodrigues est la cinquième d’
une famille de neuf enfants
Elle naît en 1920 dans la freguesia de Pena à Lisbonne.
Sa mère et sa grand-mère la disent née le .
Mais les documents officiels, indiquent qu’
Amália da Piedade
Rodrigues
est née à cinq heures et zéro minute, le , dans une maison de la Rua Martim Vaz, 86-4º, dans la Freguesia de la Pena, à Lisbonne.
Elle aurait donc été déclarée plus d'une semaine après sa naissance.
Elle-même affirmait que l'on célébrait son anniversaire le dans la famille, en supposant que c'était le seul moment du mois où il y avait de l'argent pour lui acheter des cadeaux.
Fille d'Albertino de Jesus Rodrigues et de Lucinda da Piedade
Rebordão,
elle est issue d’une famille nombreuse et pauvre, qui est analphabète, l’élève d’une manière stricte et elle lui enseigne les rudiments de la religion.
Elle envoie Amália à l’école primaire (Escola Primária da Tapada da Ajuda) lorsque sa petite-fille atteint l’âge de : c'est là qu'elle chante pour la première fois en public, lors de la fête de l'école.
À , elle interrompt sa scolarité, comme la plupart des jeunes Portugais pauvres d’alors ;
elle trouve du travail dans une entreprise de broderie mais en change rapidement pour un autre, consistant à emballer des gâteaux.
Alors qu'elle est encore enfant, elle tente de mettre fin à ses jours en buvant une décoction de têtes d'allumettes.
À , elle décide de vivre avec ses parents, qui sont de retour dans la capitale portugaise.
Sa vie y est très différente de celle qu’elle menait avec sa grand-mère.
Elle doit aider sa mère et supporter un frère aîné plutôt autoritaire ;
c’est sa troisième tentative de suicide depuis sa naissance.
C’est également durant cette épreuve, Concurso da Primavera, qu’Amália est remarquée par un spectateur qui la recommande à Jorge Soriano, directeur de la Casa do Fado (« Maison du fado »).
L’audition est un succès mais, devant l’opposition de sa famille, Amália décline l’invitation.
C’est une femme d’assez petite taille, qui ne mesure que .
Elle se marie une seconde fois, en 1961, avec un ingénieur brésilien, César Seabra, dans la ville de Rio de Janeiro, considéré comme un hymne aux prisonniers politiques de la forteresse du même nom.
Le régime de Salazar fait emprisonner des personnalités politiques et force beaucoup d’artistes à l’exil, ces accusations provoquent une éclipse provisoire de sa carrière.
Elle est décorée de l’ordre de l'Infant
Dom
Henrique par le président de la République de l’époque, Mário Soares.
Durant cette période, elle traverse des problèmes financiers qui l’obligent à se défaire d’une partie de son patrimoine.
En 1989, elle est reçue au Vatican par le pape Jean-Paul II.
En 1990, elle est décorée de la Légion d’honneur de l’ordre des Arts et des Lettres par la France, distinction reçue des mains du président François Mitterrand.
Au fil des années, elle voit mourir Alain Oulman, son poète David Mourão-Ferreira et son mari, César Seabra, avec qui elle était restée mariée trente-six années durant.
En 2007 est édité, par la maison de disques Valentim de Carvalho, son dernier album, avec des vidéos inédites tournées entre 1965 et 1975 (Segredo).
Amália Rodrigues publie aussi en 1997 un livre de poèmes, Versos.
En , Amália se rend pour la dernière fois à Paris, afin d’être honorée par la Cinémathèque française, pour avoir tourné plusieurs films dans la ville.
Elle remercie les Français de l’avoir fait connaître dans le monde, car c’est à partir de la France que ses disques ont commencé à être diffusés.
Amália Rodrigues se voit reprocher par certains d’avoir participé au Triple F de Salazar (fado, Fátima et futebol), tandis que d’autres pensent qu’elle a collaboré économiquement avec le parti communiste portugais quand celui-ci était encore clandestin.
Quelques heures après le décès de la chanteuse, un journaliste portugais décrit ainsi l'ambiance générale : .
À la suite de son décès, les partis politiques décident de suspendre le dernier jour de campagne électorale pour les législatives qui se déroulent cette année-là.
Elle est la première femme, parmi les Portugais illustres, à y entrer.
Sa mort est un choc pour l’ensemble des Portugais, pour qui elle reste à jamais l’âme et la déesse du fado.
Le , à l’occasion du dixième anniversaire de son décès, une grande exposition rétrospective a été organisée à la Maison de la Culture de Belém, près de Lisbonne.
La ville de Paris inaugure le 11 juin 2010, en présence du maire de Lisbonne, la « promenade Amalia Rodrigues », un jardin situé dans le de Paris, entre le boulevard d'Algérie et l’avenue de la Porte-du-Pré-Saint-Gervais.
Une carrière internationale
Musique
Amália Rodrigues chante pour la première fois en public en 1929, lors de la fête de son école primaire Tapada da
Ajuda.
Elle commence dès 1939 à interpréter des textes du compositeur Joaquim José de Lima dans les maisons de fado de Lisbonne, et notamment au club Retiro da Severa, accompagnée par Armandinho, Jaime Santos, José Marques, Santos Moreira, Abel Negrão et Alberto Correia interprétant trois fados, sous le nom d’Amalia Rebordão.
Les premiers salaires de la chanteuse étaient maigres, elle gagnait au Retiro de Severa cinq cents escudos par mois, puis huit cents au Solar da
Alegria
Mais la jeune femme est attirée depuis toujours par le fado, ce chant populaire portugais nostalgique et sensuel qui s'est développé au à Lisbonne.
Elle reprend la gestuelle d’Alfredo Duarte Marceneiro, autre pionnier du fado.
C’est donc figée, les yeux fermés et l’
expression comme suppliciée que la jeune femme interprète ses chants.
Amália Rodrigues commence à se produire à l'étranger, et notamment pour la première fois, elle se rend en Espagne, plus exactement à Madrid, sous l'invitation de l'ambassadeur .
En 1946, elle retourne à Lisbonne.
Elle y reçoit une invitation de la 20th Century Fox pour tourner des films à Hollywood.
Elle décline
la proposition
et reste dans le cinéma portugais
Elles ont l’occasion de chanter encore ensemble dans un café club de Lisbonne, le fado Gaivota.
En 1956, pour la première fois elle se rend à l’Olympia ;
on la voit sur scène, soufflant la vedette aux Compagnons de la Chanson, à la veille de la vague d’immigration portugaise.
En moins de trois ans, elle atteint en France une grande popularité.
En 1962, elle participe au Festival international d'Édimbourg où elle est encore une fois considérée comme une des grandes de la musique classique.
En 1967, elle reçoit le prix MIDEM qui est attribué au chanteur qui a fait le plus de ventes de disques dans son pays, elle le remporte avec le titre Vou
Dar de Beber à Dor.
Elle se voit de nouveau attribuer les prix MIDEM de 1968 et 1969, une prouesse qui est égale à celle des Beatles.
En 1970, avec la musique Com que Voz écrite par Alain Oulman, elle atteint l'apogée de sa carrière.
Ce titre a été titré par de nombreuses entreprises de disques.
En 1980, Amália Rodrigues publie Gostava de ser quem era, son premier album inédit en trois ans.
Il est composé de dix fados avec des lettres de l'artiste, écrites alors qu'elle souffrait d'une maladie.
Elle doit alors attendre que les intellectuels renouent avec le fado pour revenir sur le devant de la scène, ce qu’elle fait en donnant son premier grand concert en solo dans le Colisée des Recreios le .
En 1986, elle part à New York, où elle est une nouvelle fois tout près de se suicider en sautant d’un grand immeuble, par-dessus un balcon, à la suite d'un moment de solitude.
Elle est décorée par le président de la République Mário Soares en 1990.
Au cours de sa vie, elle est plusieurs fois distinguée, étant notamment nommée chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres en 1970 et commandeur de l’ordre des Arts et des Lettres en 1985 par la France.
Par l’Espagne, elle est décorée de l’ordre d'Isabelle la Catholique en 1968.
Elle se voit remettre par son pays, le Portugal, l’ordre de Sant'Iago de l'Épée, Grade de Chevalier, en 1958 puis en 1970 le grade d'official et enfin en 1990 elle est promue Grande Croix et ensuite elle reçoit l’ordre de l'Infant Dom Henrique (grade de grand official) en 1980.
En 1998, Lula Pena chante ses Fados, telle la Morna
Sodade qu'elle incluse à son premier enregistrement Phados.
En 2001, deux ans après son décès, Amália Rodrigues est promue à l’ordre de l'Infant
Dom Henrique, au grade de Grande-Croix.
Cinéma et théâtre
Amália Rodrigues tourne également dans des films.
Elle joue son premier rôle en 1946 dans Capas
Negras réalisé par Armando de Miranda
- dans lequel elle est l’un des principaux personnages.
C’est le film portugais le plus vu au Portugal jusqu’à aujourd’hui .
L’année suivante, elle remporte un grand succès avec un drame musical de Perdigão Queiroga intitulé Mouraria .
Elle tourne aussi dans des films de premier plan.
En 1949, elle joue dans une réalisation de intitulée Vendaval
Maravilloso et en 1957
dans un film d’ intitulé Sangue toureiro
Elle privilégie sa carrière musicale, et se contente donc de faire des apparitions pour Henri Verneuil, , Wim Wenders et d’autres.
Elle tourne aussi dans des productions télévisées (Telenovelas) et des documentaires .
En 1971, elle joue dans la telenovela brésilienne Os
Deuses Estão
Mortos et dans d’autres séries comme en 1958 avec O
Céu da
Minha Rua et en 1968 avec A Sapateira
Prodigiosa .
Sa carrière théâtrale est assez courte, quinze ans exactement.
Elle joue en tout onze pièces.
Ora Vai
Tu … en 1940 est sa première apparition sur les planches, elle a eu lieu au Teatro Maria Vitória à Lisbonne.
Sa dernière représentation au théâtre a lieu à Madrid au Teatro Monumental, dans A Severa !
Discographie
Filmographie
