Personnalité italienne du XVIe
siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Peintre de l'école florentine|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Renaissance italienne|Naissance en juillet 1486|Naissance dans la province de Florence|Décès en septembre 1530|Décès à Florence|Décès à 44 ans|Mort de la peste|Personnalité inhumée dans la basilique de la Santissima Annunziata
Andrea del
Sarto , de
son vrai nom Andrea d'Agnolo di Francesco di Luca ou Andrea d'Agnolo di Francesco di Luca
di Paolo del Migliore Vannucchi ou plus simplement Andrea Vannucchi, né le à Gualfonda près de Florence et mort le à Florence
, est un peintre italien de la Haute Renaissance.
Biographie
Il est un des quatre fils d'un tailleur du nom d'Agnolo de Francesco et de Costanza de Silvestro, elle-même fille d'un tailleur, à sept ans il devient apprenti d'un orfèvre.
Ensuite il entre en apprentissage dans l'atelier du peintre et sculpteur sur bois Gian Barile qui, au vu de ses considérables progrès, le confie à l'atelier de Piero di Cosimo ;
il ira plus tard chez Raffaellino del Garbo.
Andrea et son ami plus âgé Franciabigio décident d'ouvrir un atelier ensemble sur la Piazza del Grano.
Leur première œuvre est Le Baptême du Christ pour la congrégation florentine Scalzo, le début d'une longue série de fresques monochromes en grisaille.
Avec le temps leur association se dissout et le style de Andrea del
Sarto se développera individuellement à partir de cette date.
Il est admis le dans la corporation des peintres, lArte dei Medici e degli
Speziali, et de cette année datent ses premières œuvres.
Les moines du couvent de la Santissima Annunziata, lui commandent de finir, avec Franciabigio et Andrea Feltrini, les fresques commencées en 1460 par Alesso Baldovinetti, poursuivies ensuite par Cosimo Rosselli.
Ils lui confient en 1509 le soin d'exécuter les cinque Storie di miracoli di san Filippo Benizzi, qu'il achève un an après dans la Loggia dei Servi di Maria.
Son voyage à Rome dans le 1510 est probable car il a dû y prendre connaissance des développements picturaux de Raphaël, utilisés dans le Corteo dei Magi de 1511 et ensuite dans la Natività della
Vergine
de 1514
pour le même cloître de la Santissima Annunziata.
Le grand nombre des projets des années qui suivent et qui ont fait la renommée d'Andrea comme dessinateur, révèlent les leçons qu'il tire de l'étude de Michel-Ange, comme dans la face de l'Enfant et du bras tendu de Giovanni dans la Madonna col Bambino e san Giovannino de Borghese.
En 1514 il entame les fresques monochromes du cloître du Scalzo à Florence, qu'il complétera, avec beaucoup d'interruptions, en 1526.
La monochromie permet des représentations semblables aux bas-reliefs, et sa Madone des Harpies des Offices, de 1517, qui comporte d'évidentes références à Fra Bartolomeo, rappelle l'image d'une sculpture.
Dans une niche, dans une chaude pénombre, la Madone apparaît comme une statue sur un piédestal.
À la fin de 1517 ou au début de 1518, il épouse Lucrezia del Fede (veuve en septembre 1516 de Carlo di Domenico Berrettaio), qu'il connaît depuis plusieurs années, qui lui a déjà tenu lieu de modèle et qui continuera de l'être dans de nombreux tableaux.
Il effectue un passage en France en 1518 au service de François , avec son élève Andrea Squarzella, laissant son épouse à Florence.
Il a déjà réalisé pour le roi de France la Madonna col Bambino, santa Elisabetta e san Giovannino et La Charité du Louvre (et d'autres œuvres perdues).
Pendant son séjour, son épouse Lucrezia lui enjoint de revenir vers l'Italie.
Le roi approuve, mais seulement à condition que son absence de France soit courte, et il confie à Andrea un montant d'argent à dépenser pour lui acheter des œuvres d'art.
Rentré à Florence, au lieu de cela, il se laisse tenter par la construction d'une maison dans la ville.
Cela amène un conflit avec François qui refuse de réintégrer Andrea dans sa cour.
Aucune punition sérieuse, cependant, n'a été apparemment opposée à l'artiste.
En 1520 son travail est localisé à Florence, où il exécute Foi et Charité au cloître du Scalzo, suivi de La Danse de Salomé, La Décollation de saint Jean-Baptiste, La Présentation de la tête de saint Jean à Hérode, une Allégorie de l'Espoir, lApparition des anges à Zacharie (1523).
Il rénove les traditionnelles images des Pietà florentines visibles dans les compositions de Vienne et du palais Pitti, cette dernière, inspirée de la Pietà de Fra Bartolomeo, était initialement pour le monastère
San Piero a Luco, dans le Mugello, où Andrea s'est réfugié en 1523 pour échapper à l'épidémie de la peste qui sévit à Florence.
Il peint une Visitation, monochrome, en automne 1524, après être revenu de Luco.
En 1525, il retourne peindre la Vierge au sac au cloître de l'Annunziata, une fresque en tympan appelé ainsi à la suite d'un saccage (selon une des hypothèses), et son travail final est La Naissance de saint Jean Baptiste (1526), et l'année suivante une Cène sur le mur du fond du réfectoire de San Salvi, près de Florence.
Il meurt de la peste en 1531, des suites du siège de Florence (1529-1530).
Il est enterré dans le sol de la chapelle des peintres de la Santissima Annunziata avec quatorze autres artistes.
Galerie
Fichier:
Andrea del
Sarto
- Madonna of the Harpies
- WGA00369.jpg|La
Madone des Harpies (1517)
208 x 178 cm
Fichier
AndreaDelSarto
Scalzo.jpg|Son buste au-dessus d'une porte au cloître du Scalzo
Fichier
Andrea del
Sarto
006.jpg|Le
Sacrifice d’Isaac, 1527-29.
Fichier
Andrea del
Sarto 014.jpg|Dama col : Lady with a book of Petrarch's rhyme, 1528 et 1529.
Fichier
Hanged-men-pittura-infamante-andrea
del
sarto-6.jpg|Dessins préparatoires figurant une exécution infamante à l'époque, réservée aux traitres et aux Juifs en Allemagne et en Italie, 1529-30
Fichier:107 le vite
, andrea del sarto.jpg|Gravure d'après son autoportrait dans Le Vite de Giorgio Vasari, édition de 1568.
Œuvres
À Florence
* Basilique de la Santissima Annunziata : fresques du cloître
San Lucca : Le Sauveur (~1515)
L'Annonciation (1512) huile sur bois, .
Haut cintré destinée à couronner le retable La Vierge et les Saints de l'église San Francesco à Sarzana
Scènes
de la vie de Joseph
1515) peinture sur bois,
Deux panneaux issus d'un décor de quinze panneaux de la chambre nuptiale de Pierfrancesco Borgherini et Margherita Acciaoli.
L'Assomption de la Vierge dite
Assunta Panciatichi (1522- 1525)
L'Assomption de la Vierge dite
Assunta Passerini (1526)
** Madone en gloire et saints dite en italien Pala Gambassi (1528)
** Vierge en gloire avec quatre saints dite en italien Pala Poppi (1530)
** Saint Jean Baptiste ou Le Petit Saint Jean (1523)
** Vierge à l'Enfant avec sainte Élisabeth et saint Jean (1529)
** Portrait de Dame au corbillon de fuseaux (1514-1515)
** Saint Jacques (~1528).
Bannière processionnelle pour la confrérie de Saint Jacques
Panneaux latéraux du retable de Vallombrosa commandé au Pérugin en 1498 et aujourd'hui dispersé, :
*** gauche : Saint Michel archange et Saint Jean Gualbert
*** droite : Saint Jean Baptiste et Saint Bernard degli
Uberti
* Corridor de Vasari (galerie des autoportraits du musée des Offices) :
Autres musées en Italie
* Pise, Duomo
Sainte Agnès, Saintes Catherine et Marguerite, Saints Pierre et Jean Baptiste (1530 circa).
* Poggio
a Caiano, villa médicéenne de Poggio a Caiano : Le Tribut de César (1521
- complété par Alessandro Allori).
** Galleria Borghese : Pietà et Saints, prédelle (1508), Vierge à l'Enfant avec saint Jean (~1515).
** Galleria Nazionale d'Arte Antica : Vierge à l'Enfant (~1508), Sainte Famille (~1528).
Musées de Grande-Bretagne
* Alnwick Castle :
Portrait de jeune homme (~1511)
* Londres, National Gallery, Portrait d'homme (v. 1518)
* Londres
Wallace Collection :
Vierge à l'Enfant avec saint Jean (~1519)
* Édimbourg, Galerie nationale d'Écosse, Portrait de Domenico da Gambassi dit 'Becuccio bicchieraio (1525)
Autres musées dans le monde
* Institut d'art de Chicago : Portrait de Domenico da Gambassi dit «
Becuccio bicchieraio »), Portrait de la femme de Domenico da Gambassi (~1528)
* Cleveland Museum of Art :
Le Sacrifice d'Isaac (1527
- 1530)
* Collection Corsham Court : Saint Jean Baptiste dans le désert (~1517)
* Dresde, Staatliche Kunstsammlung : Mariage mystique de sainte Catherine (~1512)
Sacrifice d'Isaac (1527- 1530)
* Madrid
musée du Prado :
Portrait de Lucrèce (~1513), Madone de l'échelle (~1522), Sacrifice d'Isaac (1527- 1530)
* Naples, musée Capodimonte :
Léon X et deux cardinaux, copie de Raphaël (1525)
* New York, Metropolitan Museum of Art : Sainte Famille (~1527)
* Paris
musée du Louvre :
Vierge à l'Enfant, Élisabeth, Jean Baptiste et deux anges (~1516), Sainte Famille (~1517), La Charité (1518)
* Vienne, musée d'histoire de l'art, Tobie (~1511), Pietà (~1521)
* Washington, National Gallery of Art : La Charité (1528)
Hommages
* André del
Sarto, drame en trois actes d'Alfred de Musset, publié en 1833, représenté en 1849, dans laquelle Andrea del
Sarto
, trahi par sa femme Lucrèce (Lucrezia del Fede), finit par se suicider ;
* Andrea del Sarto, opéra de Daniel-Lesur d’après Alfred de Musset, créé en 1969 à l'opéra de Marseille ;
* Rue André-Del-Sarte (ancienne rue Saint-André) dans le de Paris, au pied de la butte Montmartre.
