Connectique|Carte graphique|Matériel IBM|Produit lancé en 1987
VGA
est un standard d'affichage pour ordinateurs.
Il a été lancé en avril 1987 par IBM avec les PS 2.
VGA appartient à une famille de standards d'IBM et reste compatible avec les précédents formats.
Comme d'autres réalisations d'IBM, VGA a été très largement cloné par d'autres fabricants.
Bien que de moindre résolution que le standard XGA (1024 × 768) lancé en même temps par ce fabricant, c'est le dernier standard
IBM que la majorité des constructeurs a décidé de suivre pour les architectures PC.
Un consensus se fit rapidement ensuite sur le standard
Le terme VGA désigne aussi bien un mode d'affichage () qu'une connectique (connecteur VGA).
Spécifications
Le format utilise (kio) de mémoire vidéo et fonctionne selon deux modes : une palette de en 640 × 480 ou en 320 × 200 (MCGA) choisies parmi .
La définition maximum est de par () avec un taux de rafraîchissement de .
Le standard VGA supporte également quatre plans vidéo, le matériel, la division de l'écran en zones indépendantes et des polices de caractères définies par logiciel.
Les modes graphiques standard sont :
Il supporte également les précédents standards : EGA, CGA et MDA, et d'autres non documentés.
Un autre mode graphique appelé Mode X permet d'autres solutions techniques et définitions qui ne sont pas disponibles en Mode 13h.
Le mode texte alphanumérique est de 80 × 25 ou 43 × .
Chaque cellule peut être définie en utilisant de texte qui peut être rendu clignotant.
Dans ce cas, seules sont disponibles pour le fond contre 16 si le texte n'est pas clignotant.
Bien qu'un mode monochrome soit disponible, la plupart des programmeurs utilisent le mode couleur avec un texte gris et un fond noir.
Matérielle-0xBFFFF.
En mode couleur, chaque cellule de l'écran est associée à deux octets l'un pour le caractère et l'autre utilisé pour ses attributs (clignotement, police, couleur…).
Connectique
La connexion entre un ordinateur et un moniteur se faisait traditionnellement à l'aide de connecteurs D-sub de haute densité à (connecteur VGA), ou de connecteurs miniatures Mini-VGA.
La connectique VGA, qui véhicule uniquement des signaux analogiques, est aujourd'hui concurrencée par des solutions plus récentes et numériques telles que DVI, HDMI ou qui équipent de nouveaux modèles d'ordinateurs.
Il est courant en 2016 que des portables offrant une sortie HDMI disposent également d'une sortie femelle VGA permettant un affichage sur projecteur pour les conférences.
Mais cela tend à disparaître en 2018.
Table de comparaison
Voir aussi
Liens externes
* http:/ db15-vga-pinout.html
VGA DB-15
, goupille fonctions
Articles connexes
lpa0pwj40pfj6o7wqxigc2hfdgyf4r1
