Index égyptologique|Moyen
Empire égyptien
Le Moyen Empire est une période de l'histoire de l'Égypte antique qui suit la Première Période intermédiaire, et précède la Deuxième Période intermédiaire.
Le Moyen Empire couvre une période allant des environs de -2033 à -1786 et a connu deux ou trois dynasties :
* la fin de la (-2106 à -1963) : ce n'est que sous , vers -2033, lorsque le pays est réunifié, qu'on considère que la première période intermédiaire prend fin et que débute le Moyen Empire ;
* le début de la : parfois entièrement considérée comme faisant partie de la Deuxième Période intermédiaire, le début de la dynastie semble gouverner une Égypte unifiée, même si la succession des rois est floue et rapide.
C'est une période prospère.
La capitale principale est d'abord située à Thèbes, d'où sont originaires les rois de la , puis à Itchtaouy au sud de Memphis.
Les dieux impériaux de l'époque sont Montou, le faucon belliqueux adoré à Erment, à Médamoud et à Thèbes, ainsi qu'Amon.
La première construction thébaine a lieu sur la côte ouest de Thèbes, avec le temple funéraire de , bâti dans le cirque rocheux de Deir el
Bahari
C'est une période ouverte sur le Moyen-Orient, et de nombreuses expéditions y sont envoyées.
Les principaux souverains qui la représentèrent sont les et les .
À cette époque sont construites les fondations de Karnak, par ;
les rois du Nouvel Empire les détruiront pour construire le Karnak actuel.
Histoire politique
Réunification de l'Égypte sous la dynastie
Après l'effondrement de l'Ancien Empire, l'Égypte est entrée dans une période de faible pouvoir pharaonique et de décentralisation appelée la Première Période intermédiaire Vers la fin de cette période, deux dynasties rivales, connues dans l'égyptologie sous le nom de et s, se sont battues pour le contrôle du pays tout entier.
La , originaire de Thèbes, n'a régné dans le sud de l'Égypte que de la première cataracte au dixième nome de la Haute-Égypte.
Au nord, la Basse-Égypte était gouvernée par la rivale d'Héracléopolis Magna.
La lutte a été conclue par , qui pendant la quatorzième année de son règne, profita d'une révolte dans le nome de Thinis pour lancer une attaque contre Héracléopolis Magna, qui rencontra peu de résistance.
Après avoir renversé les derniers dirigeants de cette dynastie rivale, commença à consolider son pouvoir sur toute l'Égypte, un processus qu'il acheva lors de sa de règne.
En effet, sur les listes royales d'Abydos et de Saqqarah, qui qui ne présentent que les rois considérés comme légitimes et ayant gouverné une Égypte unifiée, font commencé systématiquement le Moyen Empire par .
a commandé de petites campagnes vers le sud jusqu'à la deuxième cataracte en Nubie, qui avait gagné son indépendance pendant la Première Période intermédiaire.
Il a également restauré l'hégémonie égyptienne sur la région du Sinaï, qui avait été perdue par l'Égypte depuis la fin de l'Ancien Empire.
Pour consolider son autorité, il restaura le culte du souverain, se présentant comme un dieu de son vivant, portant les coiffes d'Amon et de Min.
Il meurt après un règne de cinquante-et-un ans et transmet le trône à son fils,
dont le nom est systématiquement omis de toutes les listes des rois égyptiens anciens, succède à .
Le lien entre les deux souverains n'est pas connu, mais il est probable qu'ils soient apparentés, comme par exemple père et fils ou frères.
Le Canon royal de Turin affirme qu'après , il y a eu « sept années sans roi ».
Malgré cette absence, son règne est attesté par quelques inscriptions à Ouadi Hammamat qui témoignent d'expéditions sur la côte de la mer Rouge et de carrières de pierre pour les monuments royaux.
L'absence de des listes des rois a incité la théorie qu' a usurpé son trône.
Ce qui est certain, c'est que, quelle que soit la manière dont il est arrivé au pouvoir, n'était pas de naissance royale.
Au début de son règne, est contraint de faire campagne dans la région du Delta, qui n'avait pas reçu autant d'attention que la Haute-Égypte sous la .
En outre, il renforce les défenses entre l'Égypte et l'Asie, en construisant des fortifications dans la région orientale du Delta.
Peut-être en réponse à une constante agitation, à moins que ce ne soit pour se rapprocher des puissants nomarques de Moyenne-Égypte dont le soutien mais aussi le contrôle lui sont nécessaires, construit une nouvelle capitale pour l'Égypte dans le nord, connue sous le nom dAmenemhat Itchtaouy, ou Amenemhet, Saisisseur des deux terres.
L'emplacement de cette capitale est inconnu, mais on peut supposer qu'elle se trouve à proximité de la nécropole de la ville, l'actuelle Licht.
En particulier, la prophétie de Néferti, datant de cette époque, prétend être l'oracle d'un prêtre de l'Ancien Empire, qui prédit qu'un roi surgira de l'extrême sud de l'Égypte pour restaurer le royaume après des siècles de chaos, ce roi étant bien entendu assimilé à .
Pour renforcer sa position, exige l'enregistrement des terres, modifie les frontières des nomes et nomme des nomarques directement lorsque les postes devenaient vacants, mais il accepte le système des nomarques, probablement pour apaiser ceux qui soutenaient son règne.
Cela a donné au Moyen
Empire une organisation plus féodale
que celle qu'avait l'Égypte avant ou qu'elle aura par la suite
Il choisit de faire construire sa pyramide à Licht, proche de sa capitale.
Dans sa vingtième année de règne, établi son fils comme son corégent, commençant une pratique qui sera utilisée à plusieurs reprises par la suite durant le Moyen Empire.
Sous son règne, continue la pratique de nommer directement les nomarques et sape l'autonomie des prêtres locaux en construisant des centres de culte dans toute l'Égypte.
Sous son règne, les armées égyptiennes poussent vers le sud en Nubie jusqu'à la deuxième cataracte, construisant un fort frontalier à Bouhen et intégrant toute la Basse-Nubie comme colonie égyptienne.
À l'ouest, il consolide son pouvoir sur les oasis et étend ses contacts commerciaux à la Syro-Palestine jusqu'à Ougarit.
Il choisit de faire construire sa pyramide également à Licht.
Durant sa de règne, nomme comme corégent, avant de mourir durant sa de règne.
Le règne d' a souvent été qualifié de pacifique.
Parmi ces documents, conservés sur les murs des temples de Tôd et Memphis, on trouve des descriptions de traités de paix avec certaines villes syro-palestiniennes et de conflits militaires avec d'autres.
Il n'existe aucune preuve d'activité militaire de quelque nature que ce soit sous le règne de .
semble plutôt s'être concentré sur les questions intérieures, en particulier l'irrigation de l'oasis du Fayoum.
Ce projet à long-terme visait à transformer l'oasis du Fayoum en une bande de terre agricole productive.
place finalement sa pyramide à El-Lahoun, près de la jonction du Nil et du principal canal d'irrigation de l'oasis du Fayoum, le Bahr Youssef.
Il ne règne que quinze ans, ce qui explique le caractère incomplet de beaucoup de ses constructions.
Le personnel de ces forts est chargé d'envoyer des rapports fréquents à la capitale sur les mouvements et les activités des indigènes
Medjaÿ locaux, dont certains ont survécu jusqu'à aujourd'hui, révélant à quel point les Égyptiens avaient l'intention de contrôler étroitement la frontière sud.
Les Medjaÿ n'étaient pas autorisés au nord de la frontière par bateau et ne pouvaient pas entrer par voie terrestre avec leurs troupeaux, mais ils étaient autorisés à se rendre dans les forts locaux pour y faire du commerce.
Après cela, envoie une autre campagne lors de sa , mais rebrousse chemin à cause des niveaux anormalement bas du Nil, qui mettaient ses navires en danger.
Sur le plan intérieur, s'est vu attribuer le mérite d'une réforme administrative qui a donné plus de pouvoir aux personnes nommées par le gouvernement central qu'aux autorités régionales.
Le pouvoir des nomarques semble diminuer de façon permanente pendant son règne, ce qui a été compris par certains que le gouvernement central les avait finalement supprimés, bien que rien ne le prouve.
La durée de son règne reste une question ouverte.
Son fils, , commence à régner après la de règne de , qui a été largement considéré comme la date la plus élevée attestée de son règne.
Cependant, une référence à une année 39 sur un fragment trouvé dans les débris de construction du temple mortuaire de a suggéré la possibilité d'une longue corégence avec son fils.
Il choisit lui aussi de faire construire sa pyramide à Dahchour, non loin de la pyramide de son grand-père .
Le règne d' marque l'apogée de la prospérité économique du Moyen Empire.
Son règne est remarquable par le degré auquel l'Égypte a exploité ses ressources.
Les camps miniers du Sinaï, qui n'étaient auparavant utilisés que par des expéditions intermittentes, sont exploités sur une base semi-permanente, comme en témoigne la construction de maisons, de murs et même de cimetières locaux.
Il y a vingt-cinq références distinctes à des expéditions minières dans le Sinaï et quatre à des expéditions à Ouadi Hammamat, dont l'une comptait plus de deux mille travailleurs.
renforçe les défenses de son père en Nubie et poursuit le projet de mise en valeur de l'oasis du Fayoum
.. Dans un premier temps, il fait construire sa pyramide à Dahchour, non loin de celle de son père et de celle de son arrière-grand-père.
Puis il change de lieu et fait construire une nouvelle pyramide à Hawara, dont le temple funéraire était si grand qu'il fut appelé Labyrinthe par Hérodote.
Après un règne de quarante-cinq ans, est remplacé par .
Il est clair qu'à cette époque, le pouvoir dynastique avait commencé à s'affaiblir, ce pour quoi plusieurs explications ont été proposées.
Les archives contemporaines des crues du Nil indiquent que la fin du règne d' fut sèche et que les mauvaises récoltes ont pu contribuer à déstabiliser la dynastie.
Ce dernier argument explique peut-être pourquoi fut remplacé par Néférousobek, la première souveraine d'Égypte historiquement attestée, et comme elle n'avait apparemment pas d'héritiers, quand elle meurt, la prend soudainement fin, tout comme l'âge d'or du Moyen Empire.
L'emplacement des pyramides de ces deux souverains est inconnu, même si certains ont avancé, sans preuve tangible, les pyramides sud et nord de Mazghouna comme étant les tombeaux d' et de Néférousobek respectivement.
Néférousobek est d'ailleurs considérée par les Égyptiens des époques suivantes comme la dernière souverain légitime du Moyen Empire.
En effet, les listes royales d'Abydos et de Saqqarah, ne montrant que les souverains à la fois considérés comme légitimes (Hatchepsout et les rois armaniens sont absents) et ayant régné sur une Égypte unifiée, s'arrête à Néférousobek.
Déclin
vers la Deuxième Période intermédiaire
Après la mort de Néférousobek, la succession des rois est floue.
En effet, pendant longtemps, Ougaf a été considéré comme le premier roi de la , suivant en cela le Canon royal de Turin.
Mais certains chercheurs (comme Kim Ryholt et Darrell Baker)
pensent que le successeur de Néférousobek était plutôt , qui semble avoir régné au début de la .
Ils expliquent ceci par le fait que le nom de Nesout-bity de est Sekhemrê Khouitaoui tandis que celui d'Ougaf est Khoutaouirê,
ainsi le scribe aurait interverti les deux noms par confusion.
Quel que soit le roi, à partir de ce règne, l'Égypte est gouvernée par une série de rois éphémères pendant dix à quinze ans.
Les sources égyptiennes anciennes les considèrent comme les premiers rois de la , bien que le terme dynastie soit trompeur, car la plupart des rois de cette dynastie n'étaient pas liés.
Les noms de ces rois éphémères sont attestés sur quelques monuments et graffitis, et leur ordre de succession n'est connu que du Canon royal de Turin, bien que même cela ne soit pas totalement fiable à l'exception peut-être de Xoïs et Avaris.
a même été reconnu comme le suzerain du souverain de Byblos, indiquant que les premiers rois de la ont pu conserver une grande partie du pouvoir de la , au moins jusqu'à son règne.
est suivi par le court règne de , qui est suivi par Ouahibrê Ibiaou, qui aurait régné dix ans, puis par Merneferrê Aÿ, qui aurait régné vingt-trois ans.
Si ces règnes sont plus longs que ceux de leurs prédécesseurs, aucun de ces deux rois ne laissa autant d'attestations que ou .
Malgré cela, ils semblent tous les deux avoir détenu au moins une partie de la Basse-Égypte.
Après Merneferrê Aÿ, cependant, aucun roi ne laissa son nom sur aucun objet trouvé en dehors du sud.
C'est le début de la dernière partie de la , lorsque les rois du sud continuent à régner seulement sur la Haute-Égypte.
Mais lorsque l'unité de l'Égypte s'est complètement désintégrée, le Moyen Empire a cédé la place à la Deuxième Période intermédiaire proprement dite.
Synthèse
Certaines régions d'Égypte, en particulier les oasis et le Delta semblent être relativement à l'écart du pouvoir pharaonique, contrairement à la Haute et à la Moyenne-Égypte.
Celles-ci sont gouvernées par des élites locales dont le soutien, en particulier celui des pouvoirs locaux de Moyenne-Égypte, est indispensable au pharaon.
C'est vraisemblablement la raison qui a présidé au choix de déplacer la capitale royale de Thèbes à Itchtaouy, située à proximité des villes dirigées par ces élites.
De plus la , initiée par ne peut se prévaloir d'aucune origine illustre pour asseoir sa légitimité.
Pour y remédier, les pharaons adoptent un système de corégence permettant d'éviter les crises de succession, le futur souverain commençant à régner du vivant de son prédécesseur.
Se développe également une cour royale au sein de laquelle les souverains tâchent de développer une culture monarchique par le biais de l'éducation des enfants des gouverneurs des diverses villes égyptiennes.
Ces mesures permettent de maintenir l'assise du pouvoir royal durant plus de deux siècles, mais l'équilibre des pouvoirs bascule en faveur des potentats locaux au fur et à mesure de l'affaiblissement financier de la royauté.
Cette relative stabilité politique a conduit l'égyptologue britannique à considérer le Moyen-Empire comme une anomalie historique de la période comprise entre la fin de l'Ancien Empire et le début du Nouvel Empire.
Administration
Gouvernement central
Lorsque la réunifia l'Égypte, elle dut créer une administration centralisée telle qu'elle n'existait plus en Égypte depuis la chute de l'Ancien Empire.
Pour ce faire, a nommé des personnes à des postes qui n'étaient plus utilisés au cours de la Première Période intermédiaire, dont le poste de vizir.
Le vizir était le ministre en chef du roi, s'occupant de toutes les affaires courantes du gouvernement à la place du roi.
C'était une tâche monumentale, c'est pourquoi elle était souvent divisée en deux positions, un vizir du nord et un vizir du sud.
On ne sait pas combien de fois cela se produisit pendant le Moyen Empire, mais avait clairement deux vizirs qui fonctionnaient simultanément.
Le Dirigeant des Biens Scellées devint le Trésorier du pays, et le Dirigeant de la Succession devint l'Intendant en chef du Roi.
La gouvernance de la résidence royale a été transférée dans une division distincte du gouvernement.
Cette position s'est développée au cours des et s, lorsque les divers pouvoirs des fonctionnaires provinciaux de l'Ancien Empire ont commencé à être exercés par un seul individu.
Cela a été interprété de plusieurs façons.
Traditionnellement, on a cru que avait pris des mesures pour supprimer les familles de nomarques pendant son règne.
Récemment, d'autres interprétations ont été proposées.
Detlef Franke a fait valoir que a adopté une politique d'éducation des fils des nomarques dans la capitale et les a nommés à des postes gouvernementaux.
De cette façon, de nombreuses familles provinciales ont pu être privées d'héritiers.
À la fin du Moyen Empire, il existait des familles qui détenaient les titres de Haty-a et de Dirigeant des Prêtres de manière héréditaires.
Cette tendance semble s'être inversée au cours des premières années du Moyen Empire, avec des niveaux d'eau relativement élevés pendant une grande partie de cette période, avec une élévation moyenne de l'eau de dix-neuf mètres.
Les années de fortes inondations répétées correspondent à la période la plus prospère du Moyen Empire, qui a eu lieu pendant le règne d'.
Cela semble être confirmé dans certaines publications de l'époque, comme dans les Instructions d'Amenemhat, où le roi raconte à son fils comment l'agriculture a prospéré sous son règne.
L'art du Moyen Empire
Après une Première Période intermédiaire agitée, le Moyen Empire marque un retour au calme et un nouveau chapitre dans l'art égyptien.
La pyramide a toujours cours pour les inhumations royales, et on connaît quelques exemples de temples non funéraires.
Les modèles gagnent en hauteur et en diversité, et des bijoux, trouvés dans une tombe inviolée à Dahchour, sont de magnifiques témoins d'une orfèvrerie quasiment disparue.
