Mississippi
Le Mississippi est un État au Sud des États-Unis.
Il est bordé à l'ouest par la Louisiane et l'Arkansas, au nord par le Tennessee, à l'est par l'Alabama et au sud par le golfe du Mexique.
L'État du Mississippi tire son nom du fleuve Mississippi.
En 2017, sa population s'élève à .
Origine du nom
L'État porte le nom du fleuve Mississippi qui en constitue la frontière ouest, et .
Histoire
Histoire pré-colombienne
La civilisation du Mississippi s'épanouit au : c’était une société agricole avec d’importantes populations rurales dans des villages permanents (environ au km²).
Une révolution agricole, avec l’introduction de plants de maïs plus productifs (pouvant mûrir en hors-gel au lieu de 200), permet de pareilles densités, et parfois deux récoltes dans les régions abritées.
Outre la culture du maïs, on cultive le noisetier, le tournesol, les haricots et les courges.
Cette société comportait aussi des villes entourées de palissades, où s’alignaient des maisons longues aux murs en rondins enduits de torchis et aux toits de chaume, dominées par de grands tertres rectangulaires à sommet plat, surmontés de temples et de mausolées pour les hautes classes.
Histoire post-colombienne
Les voyageurs européens qui atteindront les villes du Mississippi aux décriront une société matriarcale régie par un chef qui contrôle quatre classes sociales bien définies.
Les Amérindiens vivant dans l’actuel
Mississippi au étaient principalement des Chicachas et des Chactas de langues creeks, avec des minorités Natchez, Yazoo et Biloxi.
Les Chactas sont connus en France surtout par le biais de leur chef Pushmataha, qui, avec son ami d’origine française
Louis LeFleur, furent des alliés des États-Unis dans la guerre de 1812.
* 1699 : la première colonie française permanente en Louisiane est établie à Biloxi sous la direction de Pierre Le Moyne d'Iberville.
* 1720 :
la capitale de la Louisiane française est transférée de Mobile à Biloxi.
* 1723 : la capitale de la Louisiane française est transférée à La Nouvelle-Orléans.
* 1763 :
la Louisiane à l'est du fleuve du Mississippi est cédée à la Grande-Bretagne.
Ce territoire devient américain lors de l'indépendance en 1783 mais reste principalement amérindien, avec une minorité d'européens francophones et de métis.
Toutefois la majorité des amérindiens adoptent rapidement le mode de vie et les croyances des colons européens, d'où leur dénomination de « tribus civilisées ».
* 1798 : organisation du Territoire du Mississippi, à partir de territoires cédés par la Géorgie et la Caroline du Sud et agrandi plus tard par l'adjonction de territoires supplémentaires (dont le littoral, jusque-là rattaché à la Floride occidentale).
* 1800 : deux ans après sa création, le Territoire du Mississippi compte d'origine européenne, dans le Natchez District et 1250 à Tombigbee à l'ouest de Mobile secteur qui deviendra très vite une partie de l'Alabama.
* 1802 : trois ans après la partition du Natchez District en deux parties, la population non-amérindienne des comtés d'Adams et Pickering (appelé ensuite Comté de Jefferson) compte au total blancs et esclaves.
En 1810, la population non-amérindienne est de blancs et noirs, soit , pour la plupart dans le Natchez District et ses terres très fertiles.
L'Alabama compte à la même époque dont esclaves, soit au total non-amérindiens pour les deux futurs États.
Cette hystérie a pour origine la crainte d'une révolte en raison du nombre des esclaves, devenu nettement supérieur à celui des hommes libres.
D'après le Mississipian organe jacksonnien, « la population blanche est si peu nombreuse et dispersée qu'il n'y a même plus un semblant de vie mondaine.
Nombre de propriétaires des grandes exploitations résident ailleurs, parfois même dans un autre État, ne laissant dans la plantation d'autre Blanc que le contremaitre :
Subdivisions administratives
Comtés
L'État du Mississippi est divisé en 82 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini quatre aires métropolitaines et dix-huit aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Mississippi.
En 2010, 77,1 % des Mississippiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 44,7 % dans une aire métropolitaine et 32,4 % dans une aire micropolitaine.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Mississippi.
Municipalités
L'État du Mississippi compte 298 municipalités, dont 19 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du Mississippi à au juillet 2013, soit une hausse de 0,8 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Mississippi devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 31,4 % par rapport à 2010.
Avec en 2010, l'État du Mississippi était le État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,96 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Leake dans la ville de Lena.
Avec 24,42 /km en 2010, l'État du Mississippi était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 49,3 % et celui de ruraux de 50,7 %.
L'État comptait le fort taux de ruraux du pays après le Maine (61,3 %), le Vermont (61,1 %) et la Virginie-Occidentale (51,3 %).
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de 1,96 enfants par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 97,2 % des Mississippiens étaient nés dans un État fédéré, dont 71,7 % dans l'État du Mississippi et 25,6 % dans un autre État (17,1 % dans le Sud, 4,7 % dans le Midwest, 2,0 % dans l'Ouest, 1,7 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 2,1 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (47,5 % en Amérique latine, 35,6 % en Asie, 10,9 % en Europe, 3,4 % en Afrique, 2,4 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 38,2 % étaient naturalisés américain et 61,8 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 0,9 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 59,13 %
-- de Blancs, 37,02 %
-- de Noirs,
1,15 %
-- de Métis, 0,87 %
-- d'Asiatiques
, 0,51 %
-- d'Amérindiens
, 0,04 %
-- d'Océaniens et 1,29 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,07 %) et ceux revendiquant trois races ou plus (0,08 %).
Les non-Hispaniques représentaient 97,25 %
-- de la population avec 58,04 %
-- de Blancs, 36,85 %
-- de Noirs
, 0,94 %
-- de Métis, 0,86 %
-- d'Asiatiques
, 0,47 %
-- d'Amérindiens
, 0,03 %
-- d'Océaniens et 0,06 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 2,75 % -- de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (1,77 %).
Le Mississippi connaît depuis le milieu des années 1980 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 47,8 % des enfants de moins de (43,5 % pour les Noirs, 4,7 % pour les Hispaniques et 2,5 % pour les Métis) et 47,9 % des enfants de moins de (42,8 % pour les Noirs, 5,0 % pour les Hispaniques et 2,8 % pour les Métis).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 49,1 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.
L'État abrite la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,3 % de la population, principalement des Libanais ().
L'État abrite également la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,1 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans l'agglomération de Jackson (650).
L'État abrite enfin la amish des États-Unis.
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait 75 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 1 implantation.
L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (97,6 %) mais aussi d’Africains subsahariens (1,8 %), d’Hispaniques (0,3 %) et de Caribéens non hispaniques (0,3 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,7 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à , soit 0,1 % de la population, principalement des Jamaïcains ().
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (64,4 %), de Porto Rico (7,2 %), du Guatemala (3,7 %) et du Honduras (3,0 %).
Composée à 39,8 % de Blancs, 7,6 % de Métis, 6,0 % de Noirs, 1,5 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,3 % d'Océaniens et 44,6 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 20,1 % des Océaniens, 18,1 % des Métis, 7,9 % des Amérindiens, 1,8 % des Blancs, 1,0 % des Asiatiques, 0,4 % des Noirs et 95,2 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêts (27,3 %), Indiens (21,3 %), Chinois (17,4 %), Philippins (13,8 %), Coréens (6,0 %) et Japonais (3,1 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Chactas (50,2 %) et Cherokees (6,3 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Chamorros (47,2 %), Hawaïens (21,2 %) et Samoans (11,4 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,4 %), principalement blanche et noire (32,5 %), blanche et amérindienne (19,7 %), blanche et asiatique (12,3 %), blanche et autre (10,9 %), noire et amérindienne (6,5 %) et noire et asiatique (3,0 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,6 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 63 % des habitants du Mississippi se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 26 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 11 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Depuis 2016, le Mississippi autorise les commerçants à refuser pour motif religieux de participer à des mariages homosexuels ou de personnes transgenres.
Langues
Politique
Le Mississippi est à la fois un des États les plus conservateurs et les plus pauvres des États-Unis.
Le Mississippi est historiquement un bastion des ségrégationnistes du sud (favorables à la discrimination raciale) et aussi connus sous le nom de Dixiecrats du fait qu'ils sont politiquement représentés par le Parti Démocrate pour le droit des États, une tendance locale populiste du Parti démocrate.
Les lois sur les droits civiques dans les années 1960 ont mis un terme à la domination locale du Parti démocrate, abandonné progressivement par les fondamentalistes chrétiens et les conservateurs blancs.
Le Mississippi est aujourd'hui un bastion national de la droite chrétienne et du Parti républicain bien que localement, le Parti démocrate, dominé par les populistes, arrive encore à maintenir sa prédominance.
En 2004, les électeurs du Mississippi ont approuvé un amendement à la constitution interdisant le mariage homosexuel à 86 % des voix, la plus forte proportion de tous les États-Unis.
Cet amendement interdit aussi au Mississippi de reconnaître les mariages homosexuels célébrés dans les autres états et les autres pays.
Du bastion démocrate au bastion républicain pour les élections présidentielles
De 1876 à 1944, le Mississippi n'a accordé ses suffrages qu'aux candidats démocrates avec des scores moyens rarement inférieurs à 90 % des voix
En 1948, les électeurs du Mississippi font une première incartade en préférant voter à 87,17 % de leurs suffrages pour le Dixiecrat Strom Thurmond contre 10,09 % au président démocrate Harry S. Truman et 2,62 % au candidat républicain Thomas Dewey.
Après un retour plus modeste dans le giron démocrate aux élections présidentielles de 1952 et 1956, ils refusèrent de choisir entre le démocrate et le républicain aux élections de 1960.
En 1964, le conservateur Barry Goldwater est le premier républicain
à emporter l'État avec le score historique de 87,14 % contre 12,86 % à Lyndon B. Johnson, réélu nationalement.
En 1968, le démocrate ségrégationniste George Wallace emportait 63,23 % des suffrages devant le candidat démocrate Hubert Humphrey (23,02 %) et le républicain Richard Nixon (13,52 %).
Aucun candidat démocrate ne l'a emporté aux élections présidentielles depuis Jimmy Carter en 1976.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président George W. Bush l'a emporté avec 59,45 % des voix contre 39,73 % au candidat démocrate
John
Kerry
Le Mississippi est aujourd'hui considéré comme politiquement perdu pour de nombreuses années pour les démocrates.
Un État longtemps à parti unique
Les suites de la guerre civile et de l'occupation nordiste ont laissé un profond ressentiment chez les habitants du Mississippi contre les nordistes et tout ce qui s'en approche, à commencer par le Parti républicain de Lincoln.
Ainsi, pendant , de 1876 à 1992, la direction de l'État ne connaît aucune alternance politique et est sous la domination d'un régime de parti unique, celui du Parti démocrate, dont les membres locaux sont tour à tour appelés Southern Democrats puis Dixiecrats, en fait des démocrates ségrégationnistes, populistes ou conservateurs.
Il faut attendre les années 1970 pour que les premiers républicains (souvent d'anciens démocrates comme Trent Lott) emportent des sièges nationaux et locaux et 1992 pour qu'un gouverneur républicain soit élu.
La législature de l'État est composée d'un Sénat et d'une Chambre des Représentants à majorité républicaine depuis 2011, après avoir été à majorité démocrate sans discontinuer depuis la fin de la guerre de Sécession.
Lors de la législature 2015-2017, la Chambre des Représentants de est dominée par 67 républicains et le Sénat de par 31 républicains.
Depuis 2012, le gouverneur est le républicain Phil Bryant et le lieutenant-gouverneur
Tate Reeves.
Au niveau fédéral, lors du congrès (législature du 3 janvier 2015 au 3 janvier 2017), la délégation du Mississippi au Congrès des États-Unis est composée de deux sénateurs républicains, Thad Cochran et Roger Wicker, de trois représentants républicains et d'un représentant démocrate.
Gouvernement
Gouverneur
Le gouverneur du Mississippi est élu pour et possède le pouvoir exécutif dans le Mississippi.
Il est aussi le plus haut bureau de l'État au Mississippi.
Actuellement et depuis 2016 , le gouverneur du Mississippi est Phil Bryant.
Législature
La législature du Mississippi est formée de la Chambre des représentants et du Sénat.
La Chambre comporte 122 élus et le Sénats 52 Sénateurs.
Économie
Le Mississippi est un État qui exploite beaucoup ses ressources naturelles comme le maïs, la canne à sucre, le soja et le blé ainsi que quelques gisements importants de pétrole.
Le Mississippi est aussi le troisième producteur de coton aux États-Unis.
De plus on dénombre pas moins de 34 chambres de commerce locales dans tout l'État du Mississippi.
Le but principal de toutes ces chambres s'oriente autour de l'aide aux petites entreprises et la croissance économique de l'État.
Les chambres de commerce du Mississippi permettent un regroupement des différents acteurs économiques de l'État.
Enfin elles fournissent aussi de l'information pour les visiteurs.
