Locomotion|Locomotion|Piéton|*|Randonnée
Un piéton est une personne se déplaçant à pied, en marchant ou en courant, par opposition à celui qui utilise un véhicule : il s'agit donc d'un mode de transport dit « doux ».
Sa vitesse est de l'ordre du mètre par seconde ( environ lors d'une randonnée et de 4 à /h en milieu urbain dense).
En 2012, le record de la marche athlétique sur de route est de soit de moyenne.
Un minimum d'activité physique, et en particulier marcher chaque jour est réputé nécessaire à la santé publique et individuelle et mentale.
(En apesanteur longue, les astronautes doivent pratiquer la marche sur tapis roulant pour entretenir leur squelette et leur musculature).
Le bénéfice de la marche pour la santé n'est pas contesté (notamment contre les maladies cardio-vasculaires, le diabète (syndrome), l'obésité ou certains cancers), mais il est plus ou moins élevé selon l'âge, la vitesse de marche, le contexte (de pollution notamment) et le caractère volontaire ou subi de cette activité.
Des études utilisant notamment l'imagerie cérébrale, le GPS, les accéléromètres et des mesures d'effort devraient permettre de préciser ce bénéfice et mieux comprendre les motivations de choix d'itinéraires pédestres en ville .
Étymologie et histoire
Avant l'automobile
En grec ancien, le terme πεζός (piéton) (génétif πεζῶν) désigne celui qui va à pied tel le soldat d'infanterie (sans cheval).
Le terme πεζός existe toujours inchangé en grec moderne.
Homère, Odyssée, CHANT XIV, Traduction française : Eugène Bareste)
En latin le terme pedester (génitif pedestris)
signifie sur pieds par opposition au latin equester, mot composé du latin pedes celui qui va à pieds du latin pes (genitif pedis)
Le terme piéton est attesté en 1360 pour décrire le soldat qui va à pied par rapport à celui qui va à cheval, avec Hugues Capet, éd.
De la Grange.
Hugues Capet
En 1538, le terme piéton désigne plus généralement celui qui va à pied.
Le terme pedestre peut être utilisé dans le Recueil des Croniques et Anchiennes Istories de la Grant Bretaigne, à présent nommé Engleterre.
Le terme pedestrial est attesté an anglais dans la décennie 1610s, mais le terme pedestrian n'est attesté an anglais qu'en 1791.
En France, en 1906, le tribunal civil de Nice considère qu'en cas d’accident sur un trottoir, l'automobiliste est le seul fautif.
En France, en 1929, une Ligue des piétons est créée.
À Paris
, les ordonnances du premier mars 1928 et du premier juillet 1930 connues sous la dénomination code du piéton interdisent au piéton de circuler ou de stationner sur la chaussée
lorsqu'il n'en a pas la nécessité.
En 1933, le Code de la route français prévoit que le conducteur d'une automobile est tenu de réduire la vitesse notamment dans les agglomérations et sur les sections de routes bordées d'habitation
En 1933, le Code de la route français prévoit aussi que les piétons, une fois avertis du danger doivent laisser passer les véhicules.
L'ampleur de la mobilité du piéton
La marche reste le premier moyen de se déplacer dans le monde, mais essentiellement dans les pays pauvres et avec une différence croissante entre régions pauvres et riches.
Un bon marcheur endurant et peu chargé parcourt plus de par jour.
Dans les pays riches et urbanisés, hormis en vacances ou dans le cadre de randonnées, le piéton moyen parcourt au plus une dizaine de kilomètres par jour, et de moins en moins depuis l'apparition de l'automobile et d'autres modes de transports motorisés qui ont fait aux et s passer la ville d'un lieu essentiellement pédestre une , mais depuis peu la ville durable et compacte redonne de l'importance à la marche à pied et au vélo.
Dans les villes, on se déplace rarement à pied à plus d'un kilomètre autour du domicile ou lieu de travail .
La marche
Le déterminisme modal correspond à des motivations individuelles et collectives qui conduisent à se déplacer, plus ou moins à pied, par exemple :
* les personnes assignées à résidence et/ou qui n'ont pas accès aux moyens de transports tarifés pour des raisons techniques ;
financières, géographiques, cognitives, etc.
* les raisons exceptionnelles ou accidentelles : panne, personne ayant raté son bus, grève de transports publics, etc.
* la transition modale, ou interconnexion : parcours de petite distance effectuée à pied, pour relier deux moyens de déplacement, par exemple bus-métro, voiture-tram, etc.
* le trajet terminal :
parcours effectué à pied
pour relier le dernier moyen de transport au lieu désiré.
* les autres cas, dont la marche (ou le jogging) visant à entretenir sa santé, ou comme pratique de loisir (randonnée, tourisme, avec une version plus « dure » ou aventureuse qui est le trekking)
En Belgique, il est estimé qu'un piéton marchant au pas peut atteindre une vitesse de 1 à h pour un adulte et de 12 à /h pour un jogger.
Sécurité
L'une des difficultés de sécurité est due aux problèmes de cohabitation posés par la coprésences des véhicules motorisés et des piétons dans un environnement commun et parfois partagé.
Dans le domaine de la sécurité routière, un piéton est «une personne qui se déplace à pied pour effectuer au moins une partie de son trajet .
Outre la marche normale, le piéton peut se servir de divers instruments et aides à la marche, par exemple un fauteuil roulant, un déambulateur, une canne, une planche à roulettes ou des patins à roulettes .
La personne peut transporter des objets de différentes tailles, dans les mains, sur le dos, sur la tête, en équilibre sur les épaules ou en les poussant ou en les tirant.
Une personne est également considérée comme un piéton lorsqu’elle court, lorsqu’elle fait du jogging ou de la randonnée, ou lorsqu’elle est assise ou couchée sur la chaussée .
Les piétons tués sont en 2016, 2,6 par million d'habitants aux
Pays
Bas
, 4,3 en Suède, 4,5 au Pays de Galle, 5,3 en Nouvelle-Zélande, 6,0 en Allemagne, 7,1 au RU, 7,5 Australie, 8,4 en France, 8.4 en Espagne
, 9.4 en Italie, 11.1 en Israël, 13 au Japon, 13,8 en Grèce, 18,5 aux États-Unis, 22.9 en Pologne, et 36.3 en Roumanie.
Dans l'union européenne de 2010 à 2016, entre 5300 et 6200 piétons sont tués chaque année.
et environ 3700 (39% des en zone urbaine) piétons sont tués en zone urbaine, alors que seuls 2850 automobilistes y sont tués (30% des tués en zone urbaine).
Ainsi, plus de 1600 piétons sont tués en zone rurale.
Le nombre de piétons tué sur la route entre 2007-2016 est en forte diminution (presque divisé par deux en ) mais il diminue moins vite que le nombre total des tués sur route sur la même période est notamment soulevée en urbanisme où les espaces piétons et en particulier le trottoir sur lequel ils circulent, peuvent faire l'objet de conflits d'usages avec les autres modes de transports.
Les associations de défense des mobilités douces reprochent aux urbanistes d'avoir produit des villes où l'on a surtout favorisé les automobiles, puis parfois une piétonisation uniquement associée à la revitalisation de commerces de certaines rues commerciales, de certains bourgs ou quartiers de centre-ville, ou à un marketing urbain qui peut aussi cacher (volontairement ou non) un (Y compris dans les pays dits « pauvres »).
L'urbaniste doit aussi tenir compte du fait que le piéton est souvent également un jogger, cycliste, automobiliste, utilisateur de transports en commumn, etc..
La piétonisation demande certaines conditions et sur des trottoirs trop étroits ou fréquentés, la cohabitation avec d'autres éléments aux cinétiques différentes (poussettes, rollers, vélos, etc.) ou immobiles (mobilier urbain), peut créer des tensions.
Enfin, le piéton est régulièrement amené à rejoindre le trottoir opposé ;
il doit alors traverser la chaussée.
Il doit aussi parfois traverser d'autres infrastructures (autoroute, voie ferrée, canal, rocade, etc).
Des passages piétons, passerelles ou passages souterrains lui sont alors nécessaires.
Toutefois, dans le centre-ville de nombreuses agglomérations, des voies publiques ont entièrement été dédiées à ce mode de transport constituant ainsi de véritables zones piétonnes.
On parle parfois de piétonisation, qui semble est le nom d'un projet européen pour la mobilité non motorisée (piétons, vélos, rollers...)
* REVER
AMNO
est le nom du réseau pour l’Irlande, le Royaume-Uni, le nord de la France, la Belgique, le Luxembourg, le sud des Pays-Bas.
* REVER MED
est un projet monté dans le cadre d’un programme INTEREG visant à créer un réseau continu de voies vertes
tout le long du littoral méditerranéen.
La partie française du projet associe déjà le ministère de l’Écologie et du Développement Durable, le ministère de la Jeunesse, de la Ville et des Sports, la région Rhône-Alpes et le conseil général de l’Hérault, en 2006.
* REVER
EUROPE
CENTRALE est également esquissé (2006).
Accidents et gestion du risque
En France, en 2014, 499 piétons ont été tués (soit une hausse de 7 % par rapport à l'année précédente), et , hospitalisés pour leurs blessures.
Cela représente plus de 15 % du total des victimes de la route.
Les deux tiers des piétons sont tués en ville.
Un tiers des piétons tués en ville est tué sur un passage piéton.
En France, en cas d'accident entre un piéton et un véhicule motorisé, l'assureur du véhicule motorisé doit dédommager le piéton, conformément à la loi du 5 juillet 1985 dite
Loi Badinter.
Des études de risques et dangers visent à mieux comprendre (pour les résoudre) les facteurs de risques d'accidents.
