École polytechnique
LÉcole polytechnique, couramment appelée Polytechnique et surnommée en France l'« X », est l'une des françaises accréditées au à délivrer un diplôme d'ingénieur.
Elle est fondée en 1794 par la Convention nationale sous le nom d'École centrale des travaux publics et militarisée en 1804 par Napoléon .
À l'origine située à Paris, l'école est à Palaiseau (Essonne) depuis 1976, cœur du pôle technologique Paris-Saclay.
Elle a le statut d'établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP-GE), constitue une grande école militaire placée sous la tutelle du ministère des Armées et est membre fondateur de l'université Paris-Saclay.
Elle est connue principalement pour sa formation d'ingénieurs, dont les élèves et anciens élèves sont appelés « polytechniciens ».
L'École assure depuis sa création la formation d'ingénieurs, recrutés chaque année par un concours d'admission parmi les plus anciens et les plus difficiles de ceux que préparent les élèves de classes préparatoires, mais aussi par le biais d'admissions parallèles pour les universitaires.
L'École décerne également le diplôme de docteur de l'École polytechnique depuis 1985, forme des élèves de masters depuis 2005 et de bachelors depuis 2017.
En majorité, les polytechniciens intègrent les entreprises, privées ou publiques, en France comme à l'international, entrent dans les grands corps de l'État, civils ou militaires, ou s'engagent dans la recherche.
Jouissant d'un grand prestige dans l'enseignement supérieur en France, l'École polytechnique est souvent associée à la sélectivité, à l'excellence académique, mais aussi à l'élitisme et à la technocratie qui sont sources de critiques depuis sa création.
Dans l'imaginaire populaire, l'École est associée à certains symboles comme l'uniforme des élèves ou le bicorne.
Noms
À sa création en 1794, l'École porte le nom d'École centrale des travaux publics.
Le néologisme « polytechnique » (composé de poly-, « nombreux », et de technique) symbolise la pluralité des techniques enseignées.
Il apparaît pour la première fois dans un document publié par Claude Prieur au début de l'année 1795.
Sous la Restauration comme sous la monarchie de Juillet l'École est officiellement désignée sous le nom d'École royale polytechnique, tandis que sous le Premier Empire comme sous le Second Empire son nom officiel est École impériale polytechnique.
L'École est souvent simplement appelée « Polytechnique ».
L'École est surnommée l'« X » depuis le milieu du .
Deux explications sont retenues : la présence de deux canons croisés sur l'insigne de l'École d'une part et la prééminence des mathématiques dans la formation des polytechniciens de l'autre.
En effet, d'après L'Argot de l'X, publié en 1894 : Cependant, dans l'édition de 1994, l'origine de ce sobriquet est de nouveau rapportée au croisement des canons sur le blason.
Le surnom d'X s'applique aussi aux polytechniciens.
Les polytechniciennes sont parfois surnommées Xettes ou X7.
À la fin du et au début du , l'École, ainsi que ses élèves et anciens élèves, étaient surnommés «
pipo ».
Au début du , l'École est aussi surnommée «
Carva ».
Histoire
De 1794 aux révolutions
Au lendemain de la Révolution de 1789, les différentes écoles royales d'ingénieurs ont été fermées.
Jacques
-Élie
Lamblardie, Gaspard Monge et Lazare Carnot, pères fondateurs de l'École, se voient confier la mission d'organiser une nouvelle «
École centrale des travaux publics » et renommée «
École polytechnique »
un an plus tard
Ce monopole de l'École sur le recrutement des grands corps techniques, appelé « privilège », est confirmé par la loi du mais la scolarité est réduite de trois à deux ans afin de compenser la prolongation du cursus dans les écoles d'application.
L'École, initialement créée pour former aux emplois publics et privés exigeant un haut niveau scientifique et technique, devient alors très liée aux services publics et le classement de sortie, qui définit le choix du corps, prend une importance considérable et installe l'École sur la montagne Sainte-Geneviève à devant l'ancienne entrée principale..
La militarisation se double d'une spécialisation de l'enseignement vers les mathématiques.
Ainsi, à partir des années 1830 de nombreux élèves de l'École polytechnique sont influencés par les idéologies saint-simonienne et positiviste.
L'influence du positivisme sur l'École conduit Friedrich Hayek à la décrire comme la source de l'orgueil scientiste et du socialisme moderne.
Cette critique est reprise par Wilhelm Röpke qui voit dans l'École le centre de diffusion d'un courant au voulant construire et organiser .
Pendant les Trois Glorieuses les polytechniciens se mettent aux côtés des insurgés.
La réputation de l'École grandit si bien qu'au commencement de la révolution de 1848 les élèves sortent de nouveau dans la rue pour servir de médiateurs entre le pouvoir et les insurgés.
Du Second Empire à l'entre-deux-guerres
Le Second Empire marque l'élévation sociale des polytechniciens.
L'École cesse en effet progressivement d'être un laboratoire scientifique pour s'imposer comme un espace de production de la « noblesse d'État », tout en étendant son emprise sur la gestion des appareils industriels,
si bien que Louis Pasteur attribue la défaite française aux carences de la science française qu'incarne à ses yeux l'École polytechnique et son éloignement de la recherche.
À partir de 1914, l'École vit au rythme de la Première Guerre mondiale : les élèves sont mobilisés , les concours 1914 et 1915 sont annulés, les cours interrompus et les bâtiments transformés en hôpital.
L'École ne rouvre partiellement qu'en mais il faut attendre pour que l'hôpital quitte l'École.
Au cours de la guerre, quatre maréchaux de France polytechniciens mènent le pays à la victoire, néanmoins neuf cents polytechniciens périssent durant les combats.
La guerre confirme la crise latente de l'École.
Après l'armistice du 22 juin 1940, l'École se replie à Villeurbanne et Lyon et perd son statut militaire.
Après l'invasion de la zone libre par les troupes allemandes fin , le retour de Polytechnique rue Descartes est décidé et il a lieu en , en laissant en zone sud les élèves alsaciens, prisonniers évadés et « bis ».
Le statut militaire de Polytechnique est rétabli en , après la libération de Paris par les Alliés.
En , après le retour d'élèves prisonniers ou résistants, reprennent les cours rue
Descartes
De l'après-guerre
à aujourd'hui
Après la guerre, l'École entame une longue réforme.
Le renouveau de la recherche à l'École, initié par la création en 1936 du laboratoire Leprince-Ringuet, se poursuit sous l'impulsion de Laurent Schwartz et de Louis Michel qui développent les laboratoires et la décision officielle du transfert est prise en 1964.
Les évènements de Mai 68 ne touchent pas beaucoup l'École mais ils accélèrent et élargissent le processus des réformes.
Certains professeurs et élèves, comme Louis Leprince-Ringuet et Laurent Schwartz, font le constat des carences de l'École.
Ils critiquent un enseignement « resté encyclopédique », « profondément sclérosé », « très en retard sur celui des universités » et demandent l'instauration d'options.
Ces recommandations débouchent sur la loi du .
Polytechnique reçoit alors un statut civil (tout en restant rattachée au ministère de la Défense) et l'admission des femmes est autorisée à partir de 1972 : dès la première année sept femmes intègrent et en 1995, une nouvelle voie du concours est ouverte aux élèves internationaux.
En 2000, la réforme du cycle polytechnicien fixe la durée du cursus à quatre ans.
En 2005, les premiers diplômes de master de l'École polytechnique sont délivrés.
Parallèlement, l'École entreprend à partir de 2013 une profonde rénovation du cursus ingénieur polytechnicien.
Fin 2013
, l'École change d'identité visuelle et de logo afin d'être visible dans la compétition internationale.
Le nouveau logo reprend le « X », surnom de l'École, ainsi que le blason historique où figure la devise.
En , Bernard Attali présente à la demande du Premier ministre un rapport sur l’avenir et la stratégie de l’École, proposant une restructuration en profondeur de l’école et de l’université Paris-Saclay.
Suivant l’une de ses propositions, le ministère de la Défense annonce en l’ouverture d’un système de tutorat d’élèves en fin de classe préparatoire internes recrutés sur critères sociaux à partir de la rentrée 2016, et d’un diplôme de niveau licence (« bachelor ») à partir de 2018.
Au , l’École change de statut et devient un Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel de type Grand établissement.
Identité visuelle
En , l'École polytechnique fait évoluer son logotype et se dote d'une nouvelle charte graphique.
Ceux-ci reprennent les deux signes « iconiques » essentiels du patrimoine de l'X, héritage de d'histoire :
Le fameux « X », dénomination donnée à l’École depuis le milieu du , issue à la fois :
#* des canons croisés du blason d’origine, symbole de l’enseignement scientifique
- originellement à vocation militaire
- qui y est dispensé,
#* de l’usage du symbole «
X »
dans l'algèbre des polynômes
# Les armes, blason historique, où est inscrite la devise donnée par à l’École polytechnique : Pour la patrie, les sciences et la gloire.
Fichier
Polytechnique logo 1804.png|Identité .
Fichier
Polytechnique logo 1830.png|Identité .
Fichier
Polytechnique logo 1926.png|Armes .
Fichier
Polytechnique logo 1959.png|Armes .
Fichier
Polytechnique logo 1965.png|Armes .
Fichier
Polytechnique logo 1979.svg|Armes .
Fichier
Polytechnique logo 1994.svg|Logotype .
Fichier
Polytechnique logo 2013.svg|Logotype de 2013 à 2019.
Fichier:
POLYTECHNIQUE
IP PARIS.png|Logotype depuis mai 2019.
Missions, statuts et organisation
Statut
À sa création en 1794, les élèves sont assimilés aux gardes nationaux et sous la tutelle du ministère de l'Intérieur.
Puis en 1804 Napoléon militarise l'École.
Depuis, Polytechnique a toujours conservé son statut militaire, à l'exception de la Seconde Guerre mondiale.
Polytechnique reprend donc les missions dévolues aux écoles d'ingénieurs qui existaient avant la Révolution, comme l'École de Mézières et l'École des ponts et chaussées.
Mais pour Monge l'École a aussi une vocation à caractère encyclopédique : elle est chargée de répandre le goût et la connaissance des sciences dans l'ensemble de la Nation.
L'ambition initiale des fondateurs de l'École est rétablie avec la loi de 1970, reprise par le Code de l'éducation actuel.
Cette nouvelle définition des missions de l'École assimile les carrières dans la recherche ou l'économie nationale au service de l'État afin de former, selon l'expression de Bernard Esambert, « les officiers de la guerre économique ».
Cette réorientation de l'École polytechnique vers l'économie est très marquée par les idées saint-simoniennes qui concevaient le savant au sens nouveau du social.
Les savants devaient en effet recevoir une formation scientifique afin d'acquérir l'intelligence et la capacité d'organisation nécessaires aux futurs cadres de la société et en 2013 la loi ajoute aux missions de l'École la promotion de l'innovation scientifique, technologique et industrielle ainsi que la formation continue.
Le conseil d'administration est composé d'un président, d’un directeur général, de représentants de l'État, de membres du personnel, d'étudiants, d'anciens élèves, de personnalités issues d'un établissement d'enseignement supérieur et de recherche et de cadres d'entreprises (privées ou publiques).
En 2012, et pour la première fois depuis la militarisation de l'École qui remonte à 1804, le directeur général de l'École n'est pas un général des Forces armées françaises mais un ingénieur de l'armement : il s'agit en l'occurrence de l'ingénieur général hors classe Yves Demay.
En , François Bouchet est nommé directeur général de l'École.
Il succède à ce poste à l'ingénieur général de l'armement Yves Demay, admis en des officiers généraux.
À la fin du mandat de Jacques Biot, premier président « exécutif » de l'École polytechnique, François Bouchet est nommé président du conseil d'administration par intérim selon un arrêté daté du .
Par décret du , Éric Labaye, directeur associé chez McKinsey, est nommé président à compter du .
Outre le directeur général, un directeur de l'enseignement et de la recherche est placé sous l'autorité directe du président du conseil d'administration.
Le conseil de l'enseignement et de la recherche est un organe composé de personnalités du monde académique et industriel et guide l'École dans ses choix stratégiques en matière de recherche, d'innovation et de formation.
La commission amont prépare les décisions du conseil d'administration relatives au concours d'admission, en fonction de l'évolution des classes préparatoires, tandis que la commission aval analyse les attentes des futurs employeurs des élèves et émet des propositions pour améliorer l'insertion professionnelle de ces derniers, environ six fois supérieur à la moyenne des universités françaises.
La « pantoufle » désigne le remboursement des frais de scolarité, prévu par un décret de 1970.
Les « frais de scolarité » désignent la solde et des indemnités perçues par les élèves au cours de leur scolarité.
À l'époque étaient tenus à remboursement les élèves qui quittaient l'École avant la fin de la scolarité ou qui n'effectuaient pas dix ans de service dans le corps de l'État dans lequel ils s'étaient engagés.
Étaient dispensés les élèves qui effectuaient une année de spécialisation portant à la délivrance d'un diplôme français ou étranger.
Cette disposition avait pour objectif d'inciter les élèves à poursuivre leur formation au-delà des trois ans.
Or la réforme du cursus polytechnicien de 2000 ayant porté le cursus à quatre ans, l'année de spécialisation est devenue obligatoire, exemptant de facto tous les élèves du remboursement.
Le rétablissement de la « pantoufle » est alors étudié, on l'envisage sous une forme nouvelle dans le but d'encourager le service de l'État, la poursuite d'étude en vue d'obtenir un doctorat et la création d'entreprises.
Le conseil d'administration de l'École en adopte le principe en 2013, la pantoufle est rétablie par décret en 2015 qui fixe ses conditions applicables aux élèves entrant à partir de cette année.
Dans le cas général, un ancien élève doit effectuer 10 ans sur les 20 années suivant sa sortie d'école dans des emplois assimilables à un service public pour être dispensé du remboursement intégral de ses indemnités.
Enseignement et recherche
L'enseignement et la recherche sont organisés en les dix départements suivants : la biologie, l'économie, la chimie, l'informatique, les humanités et sciences sociales, les mathématiques, les mathématiques appliquées, les langues et cultures, la mécanique et la qui s'adresse aux élèves français et étrangers.
L'admission se fait juste après le lycée, sur la base d'un dossier et d'un entretien oral.
La première année se caractérise par un enseignement pluridisciplinaire axé sur les mathématiques, et offre trois double spécialisations en deuxième et troisième année (mathématiques-physique, mathématiques-économie, mathématiques-informatique).
* le cycle ingénieur polytechnicien :
créé il y a plus de deux cents ans, il est passé de trois à quatre ans en 2000.
Les deux premières années sont consacrées à la formation scientifique pluridisciplinaire associée à un enseignement en humanités et sciences sociales tandis que les deux dernières sont consacrées à la formation approfondie et à la professionnalisation et sont communes avec le cycle master.
Les trois premières années permettent d'obtenir le titre d'ingénieur diplômé de l'École polytechnique, qui existe depuis 1937.
Ce cycle débouche sur l'attribution du diplôme de l'École polytechnique depuis 2000 ;
* le cycle master, depuis 2005, qui correspond au cadre européen LMD et dure deux ans ;
* le cycle doctoral, formation de recherche d'une durée de trois ans après le cycle master s'appuyant sur les vingt laboratoires du centre de recherche qui débouche depuis 1985 sur l'attribution du diplôme de docteur de l'École polytechnique » ;
* l’
École polytechnique
propose un programme doctoral intégré, en 5 ans, conduisant au diplôme de Docteur.
L’objectif de ce programme est de proposer une formation en recherche à des étudiants qui souhaitent poursuivre une carrière internationale dans des institutions académiques ou des entreprises de premier plan.
Les deux premières années du programme, qui correspondent à un Master, sont conçues pour permettre aux étudiants de s’approprier les outils nécessaires pour mener un projet de recherche ambitieux.
Les trois années suivantes sont entièrement dédiées au projet de recherche conduisant au diplôme de Doctorat de l'Université Paris-Saclay.
De plus, l'École propose aux seuls étudiants internationaux deux programmes non diplômants, la chaire d'Histoire est créée en 1862 et confiée à Victor Duruy.
Puis vers 1800 le programme d'enseignement devient plus élevé et plus théorique à l'initiative de Laplace.
Les mathématiques, et plus particulièrement l'analyse, prennent alors une place très importante et agissent comme l'outil essentiel de production et de distinction de l'élite technocratique.
Les premières réformes aboutissent finalement en 1956 : les cours en petites classes se développent, au détriment des cours magistraux et l'instruction militaire est réduite.
Deux ans plus tard Laurent Schwartz est nommé professeur et dès son arrivée il décide de rénover l'enseignement des mathématiques à l'École.
À l'époque en effet les cours scientifiques y sont d'abord considérés comme une « formation intellectuelle à l'esprit d'analyse et à l'esprit de synthèse » et comme une « gymnastique intellectuelle et non comme un enseignement de connaissances » :
* : formation humaine et militaire de fin août à fin avril et puis tronc commun jusqu'à mi-juillet ;
* : formation pluridisciplinaire puis stage en entreprise (anciennement stage ouvrier puis stage de contact humain) ;
* : approfondissement scientifique de septembre à avril (
choix d'une thématique dominante) puis stage de recherche ;
* : spécialisation : dans une école partenaire, comme élève ingénieur
classique » ou comme ingénieur d'un corps technique de l'État, en seconde année de master, ou dans une université étrangère comme Harvard, le MIT, Stanford, Oxford, l'Imperial College, l'EPFL ou ETHZ.
Les élèves reçoivent des enseignements spécifiques obligatoires en humanités et sciences sociales, qui se rapprochent de cours de culture générale.
Les choix proposés incluent des enseignements sur l'histoire, la musique, l'architecture, l'art, la politique, l'épistémologie ou encore le monde de l'entreprise et la s pour les élèves étrangers.
Le sport occupe une place importante dans la vie des deux promotions d'élèves ingénieurs qui se côtoient sur le campus.
Les élèves ont six heures de sport hebdomadaires et sont regroupés en seize sections sportives..
Dans l'imaginaire populaire, l'École polytechnique est symbolisée par le « Grand Uniforme » et ses accessoires (bicornes et épée) et elle incarne
les « qualités et les défauts de l'excellence scolaire et de la réussite sociale « à la française »
tandis que la figure du polytechnicien est « synonyme de rigueur et d'abstraction, de travail acharné et d'excessive sûreté de soi, d'archaïsme social (l'uniforme, les concours) et de modernité technique (Ariane, le TGV) ».
L'École polytechnique et ce qui l'entoure sont de plus utilisés dans plusieurs œuvres de fiction.
Ainsi Stendhal (qui passa le concours en 1799) mentionne l'établissement soixante-dix-huit fois dans l'ensemble de son œuvre et nombre de ses héros sont polytechniciens .
En 1982, le film Tout feu, tout flamme met en scène une polytechnicienne, jouée par Isabelle Adjani, sûrement inspirée par Anne Chopinet, les polytechnics anglais, les Technische Hochschulen allemandes.
Cette dernière a maintenu des liens avec l'École polytechnique et s'est beaucoup inspirée des structures et des traditions de Polytechnique : le « Honor Code » est par exemple l'équivalent du Code X. Certains polytechniciens ont créé d'autres institutions telles que l'École royale militaire belge, fondée en 1832 par le lieutenant-colonel Jean Chapelié (X 1812) et organisée sur le même schéma que l'École polytechnique ou l'Institut militaire de Virginie fondé par le colonel en 1839.
En France, l'École centrale, fondée en 1829, est conçue comme une « nouvelle École polytechnique ».
D'autres écoles reprennent le nom même de Polytechnique, sans pour autant avoir de relation avec l'École polytechnique.
Ainsi l'École polytechnique de Montréal, fondée en 1873, s'inspire directement de son homologue parisienne et l'École polytechnique féminine est fondée en 1925 afin d'être une École polytechnique pour les jeunes filles .
