Terminologie du logiciel|Filtrage numérique
En informatique, un filtre est un programme permettant d'effectuer des transformations sur les flux de données.
La syntaxe des interpréteurs de commandes de la plupart des systèmes d'exploitation dispose du mécanisme appelé tubes qui permet cette technique.
Les filtres reçoivent habituellement leurs données depuis l'entrée standard (stdin) et écrivent le résultat (c'est-à-dire les données traitées) sur la sortie standard (stdout).
En enchainant les commandes, les filtres permettent d'obtenir des traitements très sophistiqués mais d'une utilité essentielles.
Les interpréteurs de commande permettent d'obtenir les données depuis un périphérique ou d'un fichier plutôt que de l'entrée standard est l'opérateur de redirection du flux d'entrée, par exemple sous MS-DOS est disponible.
Pour ajouter des données dans un fichier existant plutôt que de remplacer celle qu'il contient déjà, il est possible d'utiliser l'opérateur >>.
Certaines interfaces graphiques autorisent les filtres pour que les utilisateurs puissent facilement mettre au point les traitements dont ils ont besoin, en particulier pour l'exploration de données.
Exemples
find "motclé" fichiersortie
sort fichiersortie
find /v fichiersortie
De tels filtres peuvent utilisés dans les fichiers de commande .bat
ou .cmd.
Ces exemples sont également utilisables sur des systèmes UNIX.
L'exemple suivant utilise le filtre paramétrable sed.
L'entrée est la chaîne de caractères «
Hello World
Le traitement consiste à remplacer « World » par « Wikipédia ».
echo "Hello World" | sed 's Wikipédia/'
Cette commande produit la chaîne «
Hello Wikipédia ».
Voir aussi
Articles connexes
Exemples de filtres
tdmxpdydzcdmgqnohjxecx7cctejtrm
