Naissance à Pau|Vidéaste
Web
français|Docteur de l'université Toulouse-Jean-Jaurès
Manon Champier, plus connue sous le pseudonyme de Manon Bril, est une vidéaste française publiant son contenu sur Internet.
Elle est principalement connue pour être la créatrice de la chaîne YouTube C'est une autre histoire, sur laquelle elle parle d'histoire, de mythologie, d'iconographie et d'art.
Biographie
Débuts
Originaire de Pau
Avec les équivalences elle rentre ensuite en deuxième année de licence d'histoire à l'université du Mirail à Toulouse, puis fait sa troisième année dans la « licence pluridisciplinaire mention professorat des écoles » de l'Université Paul Sabatier.
Elle rentre ensuite dans la classe préparatoire du concours de recrutement de professeur des écoles de l'IUFM et l'obtient en 2009.
Après l'année de formation payée, elle enseigne 3 ans à mi-temps, afin de reprendre en parallèle ses études d'histoire et de faire son master en sciences de l'Antiquité.
Enfin, elle obtient un contrat doctoral pour financer une thèse et peut se mettre en disponibilité de l'éducation nationale.
Elle est titulaire d'un doctorat en Histoire contemporaine, soutenu le , sur l'appropriation de la figure de la déesse Athéna dans l'imagerie officielle du .
Pendant la préparation de sa thèse, elle participe au concours Ma thèse en 180 secondes et reçoit le prix du public de la région Midi-Pyrénées.
Cette expérience l'inspire pour lancer une chaîne Youtube.
Activité de vidéaste
Elle crée sa chaîne Youtube C'est une autre histoire le , prenant son pseudonyme de « Manon Bril », et lance dans un premier temps deux émissions :
* Relooking mythologique
sur la représentation d'une figure de la mythologie grecque
Tu vois le tableau qui analyse l'interprétation d'histoires et personnages mythologiques dans les œuvres de différents artistes (peinture ou sculptures)
Elle introduit par la suite de nouveaux formats :
Une ville au détail, présentant des particularités architecturales, des œuvres d'art contemporain, des anecdotes historiques des bâtiments de grandes villes (Toulouse, Paris, New York, Bangkok, Le Havre, Barcelone, Athènes, Bucarest, Vienne, Bratislava…)
* Les Vlogs de thèse dans lesquels elle revient au jour le jour sur certains aspects de sa thèse.
* des vidéos où elle traite d'une thématique plus généraliste comme le cannibalisme dans l'histoire ou comment utiliser une source historique.
Le format des vidéos, le ton décalé et didactique de la vidéaste, expliquent le succès des vidéos.
Elle collabore régulièrement avec d'autres vidéastes comme Léo Grasset, François Theurel, le Nexus VI ou encore Benjamin Brillaud.
Prise de position
Le , deux jours avant le second tour de l'élection française, elle annonce publiquement dans une vidéo, publiée sur sa chaîne YouTube, qu'elle va voter pour Emmanuel Macron dans un souci de faire barrage au Front national.
