Hector
Guimard|*|Architecte français du XIXe siècle|Architecte français du XXe siècle|Architecte de l'Art
nouveau|Architecture dans le domaine public|Designer français|Designer de mobilier|Artiste du métro de Montréal|Élève de l'École nationale supérieure des arts décoratifs|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Enseignant à l'École nationale supérieure des arts décoratifs|Art nouveau en France|Métro de Paris|Naissance en mars 1867|Naissance à Lyon|Décès en mai 1942|Décès à New York|Décès à 75 ans
Hector
Guimard (né à Lyon, le et mort à New York, le ) est un architecte français et le représentant majeur de l'Art nouveau, en France.
Dans la mouvance artistique internationale de son temps, Guimard fait figure de franc-tireur isolé : il ne laisse aucun disciple derrière lui, ni aucune école et c’est la raison pour laquelle il a pu être longtemps considéré comme un acteur secondaire de ce mouvement.
Cette absence de postérité contraste avec l'inventivité formelle et la profusion typologique extraordinaires de son œuvre architecturale et décorative, où l’architecte donne le meilleur de lui-même en une quinzaine d'années d’intense activité créatrice.
Histoire
Les années d'étude
Hector
Germain Guimard naît à Lyon le 10 mars 1867 au , de l'avenue de Saxe.
Son père, Germain René Guimard, est un orthopédiste né à Toucy dans l'Yonne.
Sa mère, Marie Bailly, née à Larajasse dans le Rhône, est lingère.
Aux environs de 1880, la famille abandonne Lyon pour Paris.
Mais le jeune Hector quitte rapidement le giron familial et trouve refuge auprès d'une parente de la famille, Apollonie Grivellé, riche propriétaire à Auteuil ;
ce fait, comme d'autres, apporte un certain crédit à une hypothétique mésentente du fils avec sa famille.
L'enseignement reçu à l’École des arts décoratifs semble convenir parfaitement au jeune Hector qui y remporte de beaux succès et aspire en 1885 à intégrer l'École nationale des beaux-arts.
Admis, il s'inscrit dans l'atelier libre de Gustave Raulin, fondé en 1860 par Vaudremer.
L'enseignement qu'il reçoit présente sans doute peu de rupture avec le précédent, mais ses résultats sont plus pâles que ceux obtenus à l’École des arts décoratifs.
Il tente en 1892 le concours du prix de Rome, mais échoue à la deuxième éliminatoire.
Le diplôme d'architecte lui échappe également, étant donné qu'il avait atteint la limite d'âge de trente ans, en 1897.
Les premières réalisations
Guimard commence sa carrière d'architecte par l'édification en 1888 d'un café-concert, Le Grand Neptune, sur les quais d'Auteuil.
Il participe l'année suivante à l'Exposition universelle de 1889, en construisant le Pavillon de l'électricité, un édicule voué aux techniques de l'électrothérapie.
Les premières réalisations importantes, marquées tant par l'héritage théorique de Viollet-le-Duc que par le vocabulaire formel de ce dernier, apparaissent avec les années 1890.
L'hôtel Roszé (1891), et surtout l'hôtel Jassedé (1893), combinent ainsi avec bonheur recherche de pittoresque organique et expression rationnelle du programme.
L'école du Sacré-Cœur (1895) apparaît, quant à elle, comme un hommage encore plus direct au maître spirituel : Guimard y expérimente les étranges colonnes en V du douzième Entretien.
Occupé par le chantier du métro, Guimard participe quand même à l'Exposition universelle, quoique de manière disparate.
Il conçoit notamment le pavillon du malt Déjardin et celui de la parfumerie Millot.
Il est également sollicité
- signe d’un succès encore tangible à ce moment
- par la Manufacture nationale de Sèvres, qui lui commande successivement plusieurs modèles de vases et une villa (1903) à Cabourg), la plupart des édifices d’Hector Guimard demeurent inaccessibles au public, et qu’un musée Guimard n’a toujours pas été inauguré en France.
Chronologie
Vie
* 1882 : inscription à l’École des arts décoratifs, Paris ;
enseignement de Charles Genuys
* 1885 : inscription à l’École des beaux-arts, Paris ;
atelier de Gustave Raulin
* 1891
: Guimard devient professeur à l'École des arts décoratifs ;
il y enseigne jusqu'en 1900
* 1895 : rencontre avec Victor Horta et découverte de l'hôtel Tassel
* 1898 : la librairie Rouam édite l’album consacré au Castel Béranger : L’Art dans l’habitation moderne
* 1899 : le Castel Béranger est primé au Concours de façade de la Ville de Paris
* 1903 : à l'occasion de l’Exposition de l’Habitation, au Grand Palais, Guimard lance le style Guimard
* 1909 : Guimard épouse l'artiste peintre d'origine américaine, Adeline Oppenheim, fille d'un banquier juif de New York
* 1922 : Guimard fonde, sous la présidence de Frantz Jourdain, la Société des architectes modernes
* 1938 : redoutant l'imminence d'une guerre, Guimard et son épouse s'installent à New York
Réalisations
Café
concert
Au grand Neptune », quai Louis-Blériot, Paris, (détruit vers 1910)
** Pavillon de l'électricité, exposition universelle, Paris (détruit)
** Maison de rapport Lécolle, 122, avenue des Batignolles (auj.
avenue Gabriel
Péri
, Saint-Ouen
, Seine-Saint-Denis
** Pavillons Hannequin, 145, avenue de Versailles, Paris (détruits en 1926)
** Maisons jumelles Lécolle, Villa Toucy, 142, rue du Vieux-Pont-de-Sèvres, Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine (détruites en 1920)
** Pavillon de chasse Rose, 14 et 14ter, rue des Tilleuls, Limeil-Brévannes, Val-de-Marne (
détruit vers 1960)
Sépulture Victor Rose, cimetière des Batignolles, Paris
** Hôtel Jassedé, 41, rue du Point-du-Jour (auj.
rue Chardon-Lagache), Paris (inscription par arrêté du 28 avril 1980 des façades et toitures du bâtiment principal et du bâtiment annexe ainsi que le portail d’entrée et le mur de clôture)
** Hôtel Delfau, 1bis-1ter, rue Molitor, Paris (modifié vers 1907)
Sépulture Rouchdy
Bey Pacha, cimetière des Gonards, Versailles, Yvelines
Sépulture Obry-Jassedé, cimetière d’Issy-les-Moulineaux, Hauts-de-Seine
Sépulture Giron, Mirel et Gaillard, cimetière du Montparnasse, Paris
** Castel Béranger, 14, rue Jean-de-La-Fontaine, Paris (classé comme monument historique par décret du 31 juillet 1992)
** Villa Berthe ou villa La Hublotière, 72, route de Montesson, Le Vésinet, Yvelines ;
les façades et toitures, y compris les ferronneries du perron et de la clôture, l'escalier intérieur avec sa rampe en bois, les plafonds décorés de deux des pièces du premier étage sont inscrits par arrêté du 11 décembre 1979
** Armurerie Coutolleau, 6, boulevard de Saumur (auj.
boulevard du Maréchal-Foch), Angers, Maine-et-Loire (détruite vers 1929.
La porte d'entrée, réapparue en 1989 à Drouot a été acquise par le musée d'Orsay)
** Théâtre de la Bodinière et salon de thé Melrose, 18, rue Saint-Lazare, Paris (détruits vers 1910)
** Villa Lantillon, 72, route de Vaujours, Sevran, Seine-Saint-Denis (détruite)
** Porche d’une habitation,
Exposition de la Céramique et des Arts du Feu, Paris (détruit)
Propriété
Roy (décoration intérieure)
Les Gévrils, Dammarie-sur-Loing, Loiret (démontée)
** Sépulture Nelly Chaumier, cimetière de Bléré, Indre-et-Loire
Maison
Coilliot
, 14, rue Fleurus, Lille (classement comme monument historique par arrêté du 16 mars 1977 de la maison et du décor intérieur)
** Hôtel Roy, 81, boulevard Suchet, Paris (détruits vers 1960)
** Villas Roucher, 9 et 9bis, impasse
Racine, hameau Boileau, Paris (transformées)
** Salle Humbert-de-Romans, 60, rue Saint-Didier, Paris (détruite entre 1904 et 1905)
**Villa La Bluette, 272, rue Pré-en-l’Isle, Hermanville-sur-Mer, Calvados (classement comme monument historique par arrête du 15 décembre 2005 de la totalité de la maison, des clôtures et portails et du sol de la parcelle.
Inscription par arrêté du 15 décembre 2005 de la totalité de la remise-garage)
** Villa La Sapinière, 272, rue Pré-en-l’Isle et 160, rue des Ombrages,
à Hermanville-sur-Mer
Modern
Castel dit également Villa Canivet, 18, avenue du parc de Beauveau-Craon (auj.
avenue Alphonse-de-Neuville), Garches, Hauts-de-Seine (défigurée vers 1935 et en 2008)
** Sépulture de la famille Caillat, cimetière du Père-Lachaise, Paris
** Castel Henriette, 46, rue des Binelles, Sèvres, Hauts-de-Seine (détruit en 1969)
** Pavillon et magasin Déjardin
, 10-12, impasse Boileau, Paris (détruits vers 1925)
** Édicules et gares du métropolitain de Paris
, Paris (inscription comme monument historique par arrêté du 29 mai 1978)
** Pavillon
Le Style Guimard », exposition de l'Habitation, Grand Palais, Paris (détruit)
** Villa La Surprise, 13, avenue des Dunes (auj.
avenue du Maréchal-Foch), Cabourg, Calvados (détruite en 1944)
** Castel d'Orgeval, 2, avenue de la Mare-Tambour, Villemoisson-sur-Orge, Essonne ;
les façades et toiture sont inscrits par arrêté du 15 janvier 1975
** Immeuble Jassedé
, 142, avenue de Versailles et 1, rue Lancret, Paris (inscription par arrêté du 11 juillet 1984, des façades et toitures ainsi que les deux cages d’escalier et les entrées de l’immeuble)
** Magasin Huin, Montrouge, Hauts-de-Seine (détruit ?
** Chapelle Grundwaldt, cimetière de Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine
** Chalet Blanc, 2, rue du Lycée, Sceaux ;
les façades et toitures sont inscrites par arrêté du 15 janvier 1975
** Ensemble immobilier Guimard, 17-19-21, rue Jean-de-La-Fontaine, 8-10, rue Agar et 43, rue Gros, Paris ;
les façades et les toitures sont inscrites par arrêté du 15 janvier 1975 ;
les décors intérieurs de la boutique dite «
Café Antoine » située à droite de l'entrée de l'immeuble sont inscrits par arrêté du 16 juin 2006
**Hôtel Mezzara, 60, rue Jean-de-La-Fontaine, Paris (inscription comme monument historique par arrêté du 15 septembre 1994)
Sépulture Deron-Levent, cimetière d’
Auteuil
, Paris
** Synagogue de la rue Pavée, 10, rue Pavée, Paris ;
la synagogue, y compris tous les éléments liturgiques immeubles par nature, sont inscrits par arrêté du 4 juillet 1989
** Château de Chavaudon
, Marcilly-le-Hayer ;
le château en totalité, les façades et toitures des communs (l'ancienne écurie-garage, le lavoir, le chenil et la maison du gardien), le portail d'entrée et sa grille, ainsi que le parc sont inscrits
** Villa Hemsy, 3, rue Crillon, Saint-Cloud, Hauts-de-Seine (transformée)
** Hôtel Nicolle-de-Montjoye, 7, rue Pierre-Ducreux (auj.
rue René-Bazin), Paris (détruit)
Galerie
La plaque d'entrée du Castel Béranger par Hector Guimard, Paris 2010.jpg|Castel Béranger (1898).
Le Vesinet villa Berthe
La Hublotiere Guimard porche porte.jpg|Villa Berthe au Vésinet (1896)
Lille maison coilliot ass.jpg|Maison
Coilliot à Lille (1898).
Balcon de lhôtel Guimard (Paris) (4818661086).jpg|Hôtel Guimard (1909).
Detail of building designed
by Hector Guimard, with signature.jpg|Immeuble
Trémois (1909).
Hector
Guimard (11252194755).jpg|Chambre à coucher de l'hôtel Guimard (1910).
Guimard-16eme
artnouveau-17-rue
-la
fontaine
signature.jpg|Groupe d'immeubles
de la rue Moderne (1910)
Publications
* L'exemplaire de la BNF est un envoi de l'auteur à Maurice Barrès.
* série de 24 cartes postales.
Hector Guimard a utilisé la carte postale comme objet promotionnel.
Une exposition leur fut consacrée durant l'été 2006 à l'hôtel Mezzara.
* Victor Arwas, Paul Greenhalgh, Dominique Morel et Marc Restellini, L'Art Nouveau, la Révolution décorative, Éd.
Pinacothèque de Paris/Skira ;
catalogue de l'exposition à la Pinacothèque de Paris, 2013.
