Ciconiidae|Oiseau d'Afrique australe|Oiseau d'Eurasie
La cigogne noire (Ciconia nigra) est une espèce d'oiseaux de la famille des Ciconiidae.
À peine plus petite et plus farouche que sa cousine, la cigogne blanche, elle peut vivre jusqu'à .
Elle se nourrit principalement d'amphibiens et d'insectes.
On la rencontre en Eurasie et en Afrique, où elle fréquente les forêts profondes avec de vieux arbres et proches de zones humides.
Description
La cigogne noire est légèrement plus petite que la cigogne blanche (ciconia ciconia), mesurant pour une envergure de .
Fichier:
Ciconia nigra
-Eastern Ardennes, Belgium.jpg|Au nid, avec trois jeunes, en Belgique.
Fichier
Cigogne Noire MHNT.jpg|Œuf de cigogne noire, de la collection du muséum d'histoire naturelle de Toulouse et provenant de Pont-de-Crau, en France.
La cigogne noire niche dans l'est de l'Europe et dans la péninsule Ibérique près de points d'eau douce.
Contrairement à la cigogne blanche, la cigogne noire est un habitant timide d'anciennes forêts fermées qui renferment des étangs et des ruisseaux.
Cependant, dans certaines régions (Estrémadure, en Espagne par exemple) elle utilise des rochers pour établir son nid.
Migrations
La cigogne noire migre pour l'hiver vers l'Afrique et l'Inde.
Les jeunes partent plus tôt que les adultes.
Seule la population de la péninsule Ibérique reste sur place.
Elle vole dans des courants d'air chaud pour faciliter le vol sur de longues distances.
Elles traversent la Méditerranée et passent par le détroit du Bosphore.
Elles parcourent entre par jour, mais cela peut aller jusqu’à .
Les cigognes migrent à partir du milieu du mois d'août jusqu’à la fin du mois de septembre, puis reviennent au milieu du mois de mars.
Suivant leurs trajectoires, les cigognes noires migrent vers la Tunisie, au Nigeria ou au Mali.
Dénominations et systématique
Taxinomie
La cigogne noire fait partie des nombreuses espèces d'oiseaux décrites par le naturaliste suédois Carl von Linné dans la dixième édition de son parue en 1758, et où il lui donne pour protonyme le binôme de Ardea nigra
* de la liste des oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection
Europe
Cette espèce est protégée :
* Annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
International
Cette espèce est réglementée :
* Annexe II de la Convention de Bonn sur les espèces migratices.
Répartition
Fichier:
Ciconia nigra distr.png
|vignette|gauche|upright=1.2
Annexes
Bibliographie
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ solon
new
* http:/ activites_nature decouvrir cigogne_noire Site internet ONF Réseau d'étude pour la conservation des habitats de la cigogne noire
