Océanographie
Les vagues scélérates sont des vagues océaniques très hautes, soudaines, qui sont considérées comme très rares, même si cette rareté n'est que relative.
En effet, les observations ne concernent qu'une très faible partie d'entre elles, compte tenu de l'étendue des océans et de la rapidité avec laquelle les vagues se forment et se défont au sein des trains de vagues où elles se propagent.
Jusqu'au milieu du , l'existence des vagues scélérates était mise en doute, faute de mesures objectives, par la grande majorité des scientifiques spécialisés dans l'étude des vagues, malgré les nombreux témoignages rapportés par les marins au cours des siècles, et la rencontre de ces vagues par de gros navires modernes.
Ces vagues étaient alors rattachées, sans véritable examen, au folklore maritime.
Il a fallu attendre la mesure par une frégate météo britannique d'une vague de et l'analyse de cet événement par l'océanographe Laurence
Draper
pour que les scientifiques révisent leur position et commencent à s'intéresser au sujet.
Caractéristiques
Contrairement aux vagues de raz-de-marée (tsunami, en japonais) qui sont des vagues de grande longueur d’onde et qui ne s’élèvent qu’à l’approche des côtes, les vagues scélérates font partie de trains d’ondes de l’état de la mer et ont à peu près la même longueur d’onde que leurs voisines, mais ont un profil beaucoup plus abrupt que celui des autres vagues.
L’état de la mer étant irrégulier, des vagues de grande hauteur sont toujours possibles, mais plus elles sont hautes (par rapport à la hauteur des autres vagues), moins elles sont probables.
On parle de vague scélérate pour des hauteurs du creux à la crête de plus de la hauteur significative des vagues H.
Les vagues scélérates se forment sans raison évidente.
Elles sont souvent décrites comme des murs d’eau qui viennent heurter les navires, contrairement aux vagues qui montent en pente relativement douce, permettant aux navires de passer par-dessus.
Des vagues scélérates ont été observées dans tous les océans du monde, qu’il y ait ou non des courants importants en surface.
Les vagues scélérates peuvent atteindre des hauteurs crête à creux de plus de et des pressions phénoménales.
Ainsi, une vague normale de de haut exerce une pression de par mètre carré.
Une vague de tempête de de haut peut exercer une pression de par mètre carré.
Une vague scélérate de de haut peut exercer une pression allant jusqu’à par mètre carré.
Or, aucun navire n’est actuellement conçu pour résister à une telle pression.
Il existerait aussi un phénomène dit des .
Il s’agirait de trois vagues scélérates successives, et donc d’autant plus dangereuses, car un bateau qui aurait eu le temps de réagir correctement aux deux premières vagues n’aurait que très difficilement la possibilité de se remettre dans une position favorable pour la troisième.
Théories explicatives
Il convient d’abord de distinguer les grandes vagues des vagues scélérates.
Les plus grandes vagues observées sont généralement présentes dans un état de mer déjà fort, soit dans de fortes tempêtes, soit dans des zones de courants contraires, comme dans la zone du courant des Aiguilles ou l’équation de Korteweg et de Vries par exemple.
Mathématiquement, elles correspondent au soliton, c’est-à-dire des vagues à forme singulière qui se propagent sans que leur forme ne change.
Cette évolution non-linéaire est bien vérifiée dans un canal à houle pour des vagues se propageant dans une seule direction.
Mais la complexité de telles équations rend difficile la résolution dans le cas à deux dimensions.
Une version non-linéaire de l'équation de Schrödinger a également inspiré les océanographes pour sortir du modèle mathématique linéaire.
Ainsi, le comportement du soliton de Peregrine et des autres solutions rationnelles de cette équation constituent une piste intéressante.
Dans le cas de propagation de vagues dans des directions différentes, il semblerait que certaines circonstances encore mal définies puissent provoquer non pas la diminution, mais l’accumulation des ondes de houle, provoquant une vague scélérate.
Le Rogue Hunter, un navire spécialement conçu par SVDesign et l'architecte Sylvain Viau sera affrété pour aller étudier le phénomène dans les zones les plus favorables à son émergence, afin de mieux comprendre aussi bien les caractéristiques que la formation de ces vagues.
Détection
La mesure des vagues est, depuis les années 1990, faite avec des lasers, radars ou bouées, qui mesurent l’élévation de la surface en un point.
De telles mesures sur la plate-forme Draupner, en mer du Nord, ont fourni les premières preuves irréfutables de l’existence des vagues scélérates.
Alors que la détection des vagues scélérates par satellite est encore hors de portée en 2009, plusieurs travaux utilisant des radars de navigation embarqués sur des navires essayent de reconstruire la forme de la surface à partir du fouillis de mer pour, entre autres, détecter des vagues scélérates avant que le navire ne les rencontre.
En 2012, la Direction générale de l'Armement et l'entreprise toulousaine
Noveltis présentent un système d'alerte de vagues extrêmes (SAVAS) susceptible de prévoir sur sept jours les zones à risques de vagues scélérates.
Il s'agit d'une modélisation de données météorologiques, physiques et statistiques, actualisée toutes les six heures ;
le système a été testé par le patrouilleur
L'Adroit au large de l'Afrique du Sud.
Conséquences sur la structure des navires
La réalité des vagues scélérates est maintenant parfaitement démontrée et documentée, et peut avoir des conséquences sur la sécurité maritime et la conception des grands navires marchands, notamment les minéraliers et les vraquiers qui ne sont pas conçus pour résister à des impacts hauts au-dessus de la ligne de flottaison, et qui coulent en quelques minutes
Si un tanker (ou tout bateau long) rencontre une telle vague de face (ou par l’arrière), cela pose deux problèmes :
* La masse de l’eau en mouvement représente une énergie au moins double par rapport aux vagues habituelles, qui va percuter le bateau par sa proue (par exemple).
Il n’est pas rare
qu’une vague scélérate ait une hauteur au moins égale à celle du château.
* L’effet cumulé de la hauteur exceptionnelle des vagues et de la longueur d’onde peut littéralement soulever le bateau par les deux extrémités.
La partie centrale du bateau se retrouve alors dans le vide, ou tout au moins se retrouve moins portée par l’eau, et est donc soumise à des efforts mécaniques énormes (surtout si les soutes sont pleines) qui peuvent casser le bateau en deux.
Si la vague frappe le bateau par le côté, elle peut le faire chavirer.
Observations & accidents notables
Plusieurs observations et accidents l'attestent :
* 1828 : L'Astrolabe, navire conduit par Jules Dumont d’Urville, rencontre des vagues qualifiées de monstrueuses près des côtes de la Nouvelle-Zélande et de la Nouvelle-Guinée.
Le SS Waratah en 1909, quitta Durban, Afrique du Sud avec à son bord et membres d'équipage mais n'arriva jamais au port du Cap.
* : le journal de bord et récit d’Ernest Shackleton de l’expédition Endurance qui revint de l’Île de l'Éléphant à bord du James Caird, un canot de sauvetage, évoquent une vague scélérate.
Le navire militaire (1933)
- a mesuré une vague de , évoquée par Rachel Carson en 1951 dans Cette mer qui nous entoure.
* 1943 : au large du Groenland, le pont avant du RMS Queen
Elizabeth est enfoncé de et les vitres de la passerelle, situées à au-dessus de la ligne de flottaison enfoncées.
* 1963 : le croiseur , naviguant dans l'Océan Pacifique à environ quatre cents kilomètres des côtes japonaises, affronte un train de trois grosses vagues qui se caractérisent par une hauteur exceptionnelle (estimée par le commandant entre quinze et vingt mètres), une faible distance entre deux vagues (cent mètres environ), une direction différente (d'une vingtaine de degrés) du train de houle normal, une vitesse de propagation élevée (vingt nœuds) et une largeur très courte du phénomène, dont le front ne s'étendait que sur huit cents mètres environ (l'aviso , naviguant deux milles plus loin, ne ressent rien du phénomène).
* :
la plate-forme pétrolière de Draupner, reçoit une vague de de haut alors que la hauteur significative n’atteignait que , mesurée en mer du Nord.
* 28 décembre 2011 : le Brigitte Bardot, un navire appartenant à la Sea Shepherd Conservation
Society (SSCS) est très gravement endommagé par une vague scélérate alors qu'il poursuivait un baleinier japonais.
* : le Jean Nicoli de la Corsica Linea subit une vague scélérate faisant voler en éclats les sabords de la passerelle de navigation endommageant fortement tous les appareils de navigation, le contraignant à être dérouté sur le port de Toulon au lieu de Marseille.
Entre 1973 et 1994, on estime que vingt-deux cargos ont coulé à la suite d'une rencontre avec des vagues scélérates.
