Apôtre|Personnage du Nouveau
Testament|Saint catholique et orthodoxe|Martyr dans le christianisme ancien|Christianisme en Inde|Saint de la Légende dorée|Personnalité du Ier siècle|Paléochristianisme|Date de naissance incertaine (Ier siècle av. J.-C.)|Date de naissance incertaine (Ier siècle)
Thomas (
Teʾoma en araméen
est un Juif de Galilée et un des douze apôtres de Jésus.
Son nom figure dans les listes d'apôtres des trois évangiles synoptiques et du livre des Actes des Apôtres.
L'évangile selon Jean lui donne une place particulière.
Il doute de la résurrection de Jésus-Christ, ce qui fait de lui le symbole de l'incrédulité religieuse.
Diverses traditions le présentent comme envoyé (apostolos) en Adiabène à Nisibe, puis dans le Royaume indo-parthe du Taxila.
Il aurait porté la « bonne nouvelle » jusqu'en Inde du Sud où il est considéré comme le fondateur de l'Église.
Arrivé en Inde en 52, il y serait mort, martyr, aux environs des années 70, sur la colline qui s'appelle aujourd'hui mont Saint-Thomas, près de Mylapore.
Son tombeau se trouve dans la crypte de la basilique Saint-Thomas de Chennai.
L'apôtre Thomas est présent dans la plupart des textes chrétiens antiques, et deux apocryphes lui sont attribués : l'évangile de Thomas et les Actes de Thomas.
Son nom, inconnu avant lui, signifie « jumeau » en araméen (Teʾoma), traduit en grec Didymos.
C'est pourquoi il est appelé Thomas le didyme dans l'évangile selon Jean, et Judas Thomas dans la tradition syriaque.
L’Évangile
attribué
à Thomas
le désigne sous le nom de Didyme Jude Thomas.
Thomas ne semble pas être un nom avant le , il est donc probable que le prénom Thomas vienne du personnage historique des débuts du christianisme.
Éléments biographiques
Place dans les Évangiles
Dans les évangiles synoptiques, Thomas n'est pas autrement mentionné que dans les listes d'apôtres.
En revanche, dans l'évangile de Jean, il lui est donné une certaine prééminence.
Il se révèle d'abord fougueux et généreux lorsqu'il réagit aux paroles de Jésus qui annonce sa mort :
On perçoit aussi son esprit critique dans le dialogue qui suit la Cène.
À Jésus qui dit , Thomas répond avec vivacité :
Mais c'est son incrédulité qui lui donne une place unique dans le récit des apparitions de Jésus.
Dans le même évangile, Thomas
refuse de croire avant d’avoir vu les marques de la Crucifixion.
Cette incrédulité lui vaut le surnom de « Thomas le sceptique ».
Traditions chrétiennes
Thomas
Thaddée
-Addaï et Édesse
Selon la Tradition locale dont il existe de nombreux textes antiques et même des inscriptions lithiques à Éphèse et dans la ville de Philippe en Macédoine, Abgar , Celui-ci aurait répondu que pour le moment il ne pouvait pas s'y rendre, mais aurait promis d'envoyer un de ses disciples
Après la crucifixion de Jésus, Thomas aurait envoyé Addaï (appelé aussi Thaddée ou Judas thaddée par Jérôme de Stridon), un des disciples de Jésus, au roi Abgar.
La tradition veut aussi que la communauté d'Édesse ait été fondée par ce disciple de l'apôtre Thomas, appelée Addaï, venu de Banyas en Palestine, vers 37.
Addaï aurait guérit et converti le roi ainsi que nombre de ses sujets, il serait alors parti en direction de l'Adiabène, après avoir confié l'église d'Édesse à Addée.
Ce dernier aurait été martyrisé sous Sanatruk (roi d'Osroène de 91 à 109) et les rois d'Édesse seraient alors revenus au paganisme.
La plupart des spécialistes s'accordent pour rattacher l'évangile selon Thomas au « christianisme syriaque » qui proviendrait d'un et qui Bien que cela soit contesté, pour de nombreux chercheurs cet évangile date probablement de la période de rédaction des évangiles canoniques (70-115) et contient même des éléments pré-synoptiques ou bar Tolmaï (fils de Tolmaï).
Il crée des églises dans le nord de l'espace perse, dominé à l'époque par les Parthes, l'Adiabène et l'Arménie.
Il fait ensuite la même chose dans le Gandhara (Taxila), où son roi Gondopharès , accueille favorablement sa prédication, en dépit d'un conflit sur la façon de payer les ouvriers qui travaillent sous les ordres de Thomas à la construction d'un palais royal.
Jusqu'en 1834, date à laquelle on a découvert des pièces frappées à son nom à Calcutta le roi Gondopharès n'était mentionné que dans le texte apocryphe chrétien appelé «
Les Actes de Thomas ».
L'existence de ce roi de Taxila était donc très fortement mise en doute, de même que les textes apocryphes chrétiens qui relatent l'évangélisation des régions au-delà de l'Euphrate au sont qualifiés de « Légendes » .
Depuis cette découverte, d'autres éléments sont venus compléter nos connaissances et plus personne ne met en doute l'existence de ce roi.
Thomas quitte le pays après la mort du roi (v. 48), peut-être à cause de l'invasion des Yue-Tche (Yuezhi) en 51.
Les traditions des chrétiens de saint Thomas datent son arrivée à Cranganore au Kerala à la fin de l’an 52.
Au Kérala
Probablement après son retour à Jérusalem pour assister à ce que le mouvement de Jésus sacralisera en l'appelant l'Assomption de la mère de Jésus, Thomas repart pour un second voyage qui le mène en Inde du Sud par bateau.
Il arrive à Cranganore au Kerala à la fin de l’an 52, où l'araméen était parlé et où vivait une communauté juive.
Il tente de l'évangéliser, mais aurait eu plus de succès auprès des autochtones, et baptise de nombreuses personnes de la haute caste et de la famille royale, qui forment alors le noyau de la première communauté chrétienne en Inde.
De 52 à 63, il fonde au total sept Églises au Kérala ainsi qu'au Tamil Nadu et au Sri Lanka, alors appelé Taprobane.
Thomas et l'Assomption de Marie
Dans plusieurs légendes, l'apôtre Thomas est témoin, avec les autres apôtres rassemblés pour assister aux deniers instants de Marie, la mère de Jésus, de l'Assomption de celle-ci.
Une autre version, apparue dans le christianisme oriental au pour particulièrement prospérer au est attribuée à Joseph d'Arimathie, qui raconte comment Thomas, absent de l'ensevelissement de la Vierge à Jérusalem par les apôtres, est transporté miraculeusement au jardin de Gethsémani où il assiste à l'élévation du corps de Marie et reçoit du ciel la ceinture avec laquelle les apôtres ont ceint le corps de la Vierge.
Les reliques de cette « Sainte Ceinture », portées par diverses légendes de transmissions, apparaissent en nombre en Occident au Moyen Âge.
Suivant une version toscane de cette transmission, Thomas, avant de retourner à sa tâche missionnaire en Inde, confie la ceinture à un prêtre hierosolymitain dont une des descendantes, fille d'un prêtre oriental, épouse un aventurier de Prato avec la relique pour dot.
Ainsi, le culte de la ceinture miraculeuse se développe particulièrement dans cette ville, alors qu’il priait dans une grotte montagneuse à Mylapore, appelée aujourd'hui « mont Saint-Thomas », près de Madras.
Comme dans les Actes de Thomas, c'est Abanus, un ministre du « roi des Indes » Gondofarus (Gondopharès) qui demande à Jésus de lui désigner un « habile architecte ».
Thomas manifeste les mêmes réticences à partir en Inde que dans les Actes de Thomas, mais en revanche la Légende dorée ne contient pas le midrash par inversion où Jésus vend Thomas au ministre de Gondopharès, comme s'il était son esclave.
Arrivé « en Inde » avec Abanus, Thomas trace « le plan d'un palais magnifique » destiné au roi (Égypte) ou dans une grotte.
Aux côtés du codex sur lequel figurait cet évangile, se trouvaient onze autres codex en papyrus datant du rassemblant cinquante-deux écrits.
Les textes retrouvés dans cette amphore figuraient sur la liste d'un décret de l'évêque
Athanase d'Alexandrie qui ordonnait leur destruction et syrienne.
C'est ce même jour que ses reliques avaient été translatées à partir d'un endroit le long de la côte de la plage de Marina à Mylapore près de Chennai (ancienne Madras en Inde) à la ville d'Édesse.
Il est le patron des chrétiens qui persévèrent dans la foi tout en connaissant le doute.
Ses restes se trouveraient dans la crypte de la basilique Saint-Thomas à Chennai (Inde).
Une partie de ses reliques aurait été translatée, en l’an 392, dans la cité d’Édesse en Osroène où le souvenir de Thomas est vivace et où ont probablement été composés l'évangile selon Thomas et les Actes de Thomas.
Selon une tradition, ses restes seraient aujourd'hui conservés dans une église de Mossoul (anciennement Ninive).
Selon une autre tradition, plus accréditée dans l'Église latine, les restes de saint Thomas se trouvent en Italie, à Ortona, où ils ont été conduits avec une pierre tombale de facture mésopotamienne en 1258, depuis l'île grecque de Chios, qui à son tour les avait reçues d'Édesse.
Ortona est une destination de pèlerinages provenant de l'Inde.
Thèse atypique
En 2008, Pierre Perrier émet l'hypothèse d'une présence de Thomas en Chine.
Celle-ci n'a toutefois reçu aucun accueil critique de chercheurs.
Cette hypothèse est fondée sur l'analyse de la frise de Kong Wang Shan, une frise d'une vingtaine de mètres de long datant du et considérée comme bouddhiste, de même que sur une littérature chinoise qu'il qualifie d'abondante, mais dont les spécialistes estiment qu'elle se rapporte à l'arrivée du bouddhisme en Chine.
Daniel H.
Bays indique toutefois qu'il faut rester extrêmement prudent par rapport à cette thèse jusqu'à ce que des chercheurs traditionnels s'impliquent dans cette question, car la preuve décisive avancée par Pierre Perrier .
Représentation en peinture
L'iconographie traditionnelle représente le saint portant une épée (iconographie qui apparaît au ) ou une lance (iconographie du ), pour évoquer son martyre.
Il a également comme attribut une équerre symbolisant sa fonction d'architecte.
Cette fonction d'architecte fait référence
à la construction du palais du roi indo-parthe du Taxila Gondopharès, qui selon les Actes de Thomas
a obtenu de Jésus qu'il lui envoie Thomas.
Son autre attribut caractéristique est la ceinture de la Vierge qui, selon un texte apocryphe des et s, aurait été reçue par le saint.
Plusieurs peintres ont représenté saint Thomas et de ce qu'on appelle son « incrédulité » lors de sa rencontre avec le Christ ressuscité.
La version la plus connue et copiée est celle de Caravage (22 copies au ).
L'écrivain Glenn W. Most en fait une analyse philologique, textuelle et artistique : saint Thomas touche avec le doigt la plaie du côté du Christ.
Or l'Évangile de saint Jean XX/27 dit «
mets ton doigt dans le trou de ma main, mets ta main dans mon côté » ;
et saint Thomas répond de suite «
mon seigneur et mon Dieu », et il ne touche donc pas et croit en ayant simplement vu comme les autres disciples une semaine auparavant.
C'est l'annonce de la foi de celles et ceux qui croiront sans toucher.
Peintres du genre
Montrant Thomas touchant la plaie :
* Jean Bondol (1372)
enluminure de la Bible historiale de Jean de Vaudetar
Montrant Thomas tendant la main sans toucher la plaie :
