Anatidae|Gibier|Faune urbaine|Oiseau holarctique
Le Canard colvert (Anas platyrhynchos), ou Canard mallard au Canada, est une espèce d'oiseaux de l'ordre des Ansériformes, de la famille des Anatidés et de la sous-famille des Anatinés.
C'est certainement le plus connu et reconnaissable de tous les canards, du fait de l'existence de races de canards domestiques issues de cette espèce.
Description
Morphologie
Le colvert mesure de 50 à de long pour un poids moyen de pour le mâle et pour la femelle et une envergure de à .
Les races domestiques sont en général plus lourdes et pondent plus que les individus sauvages.
Plumage
Fichier
Saint-Hyacinthe
couple canards mallards.jpg|Couple de mallards en vol
Fichier:
Female_Mallard_Duck_Rest_3.jpg|Plumage d'un canard colvert femelle
Fichier:
Mallard (Anas platyrhynchos) (8337433233).jpg|Canard colvert mâle
Fichier:
Anas platyrhynchos 002.jpg|Caneton
File:
Mallard landing.jpg|Canard colvert femelle
File:
Mallard landing.1.jpg||Colvert mâle
atterrissant
Le mâle des populations sauvages est aisément reconnaissable, pendant la période nuptiale, par sa tête d'un vert brillant (d'où son nom).
Le reste du plumage est gris
-brun à blanc
, avec un miroir alaire bleu-violet ;
le bec est jaune.
Après la période nuptiale, à l'approche de l'été, il mue et prend son plumage éclipse (de couleur beige semblable à celui des juvéniles et des femelles) et perd ses rémiges.
Sexualité
, reproduction
Il est commun que des groupes de mâles poursuivent des femelles en l'air en les rabattant vers l'eau ou le sol pour s'accoupler avec elles, bien qu'elles soient visiblement non consentantes.
Lebret en 1961 dénomme ce comportement de copulation forcée par un groupe de mâles en vol (ARF) et Cramp & Simmons en 1977 parle de
Parade nuptiale
Le colvert est monogame mais change de partenaire à chaque période de reproduction.
Plusieurs mâles courtisent une femelle, certains pouvant même s'accoupler sans effectuer de parade nuptiale, plus ou moins de force.
Elle les émet lorsqu'elle désire attirer les autres colverts vers elle, et plus particulièrement ses canetons.
Les mâles émettent des « kreep » et des « rab-rab ».
Durant la période nuptiale, ils sifflent et grognent.
D'une manière générale on dit que les canards cancanent, caquètent et nasillent.
La femelle sait aussi éloigner les prédateurs du nid en simulant une blessure ;
pour ce faire, elle bat des ailes et lance des cris rauques.
Migrations
Les populations boréales hivernent au sud, cependant certains spécimens ne migrent pas.
Ce phénomène semble en augmentation, particulièrement dans les villes où les colverts semblent trouver une alimentation suffisante.
Un autre phénomène est à évoquer, la pollution génétique rendrait les colverts plus lourds et donc d'une part, moins sensibles au froid, et d'autre part moins aptes à la migration.
Répartition
Habitat
Ce canard vit dans les zones humides d'eau douce, que ce soit dans les marais, les étangs et les lacs ou les rivières calmes, dans toutes les régions tempérées et subtropicales d'Amérique du Nord, d'Europe, d'Asie, de la Nouvelle-Zélande, et d'Australie, du niveau de la mer jusqu'à d'altitude.
Il vit sur l'eau, et ne va sur la terre ferme que pour la nidification et le repos.
Cette espèce est migratrice au nord de son aire de répartition.
Par exemple, les spécimens d'Amérique du Nord hivernent au sud du Mexique, et pour quelques-uns d'entre eux en Amérique Centrale et aux Caraïbes de septembre à mai.
Répartition et population
C'est la plus répandue des espèces de canards sauvages et la plus nombreuse en population (9 millions d'individus estimés en Europe de l'Ouest).
C'est le canard sauvage le plus présent au Royaume-Uni.
Les populations de races de cette espèce sont bien plus répandues et nombreuses encore, plus nombreuses aussi que les races de canard de Barbarie.
Sur la période 1974 à 1996, les populations de Canard colvert en Europe croissent partout excepté en Europe centrale où on observe même un déclin.
Les chiffres sont inconnus ou incertains dans la région méditerranéenne de France et d'Italie, les pays du Sud de la Baltique (Estonie, Lettonie, Lituanie, Pologne, Fédération de Russie, et le Maghreb (Algérie et Maroc).
Cependant, de 1987 à 1996, cette croissance s'est fortement réduite en Europe de l'Ouest et dans la péninsule Ibérique et le déclin s'est accentué en Europe centrale.
Seules les populations du Danemark, des régions méditerranéennes française et italienne augmentent.
La population sédentaire de ces canards doit atteindre en Europe du Nord-ouest et dans le bassin méditerranéen environ 9 millions d'individus dans les années 2000.
En France, il existe entre et couples relativement sédentaires.
Les effectifs des populations en France sont en légère augmentation, comme ceux du Royaume-Uni depuis les années 1960.
Alors que ce canard n'a jamais été observé avant le début du au Canada, il était même rarement observé dans les années 1930 et 1950, les comptages de population dans les années 2000 suggèrent la présence de plus d'un million d'entre eux.
Ils proviennent des provinces de l'Ouest du Canada et des Grands Lacs où il y a des lâchers depuis 1935.
Courant des années 2000, les effectifs des populations canadiennes sont en augmentation, malgré de fortes disparités annuelles.
Les variétés sauvages ont également été introduites aux îles Malouines, en Australie et en Nouvelle-Zélande pour la chasse.
Les populations sauvages européennes migrent du nord vers le sud de l'Europe.
Elles traversent la France de novembre à décembre.
Aujourd'hui
, la population mondiale de canard colvert est d'environ 38 millions d'individus.
Systématique
Étymologie et dénomination
Si le nom vernaculaire colvert s'explique bien par l'apparence du mâle, il est possible que l'étymologie soit plus complexe.
En effet l'ancien français collivert dérivé du latin , signifiant traitre et désignant le serf ou le pauvre, pourrait aussi faire référence à l'appelant vivant au cours d'une chasse.
En France, le terme colvert est le nom normalisé par la CINFO de l'espèce, pourtant la Société zoologique de Québec, qui fait autorité pour les francophones canadiens, appelle malard cette espèce.
Pour le Français québécois, cette différence de termes serait due à l'origine des termes du picard maillard ou du haut-marnais malard, qui désigne un canard mâle domestique, d'autant que le terme anglais (dérivé du picard) est Mallard.
Le Canard colvert est décrit en 1758 par Carl von Linné dans la dixième édition de son Systema Naturae, sous le protonyme dAnas platyrhynchos, du grec signifiant «
bec plat »
Dans le même ouvrage, Linné décrit également Anas boschas d'après un colvert domestique, mais ce second nom binomial est considéré comme synonyme dAnas platyrhynchos.
boschas peut se traduire par engraissé en une basse-cour.
Le mulard est quant à lui un hybride domestique stérile entre le canard de Barbarie et une race de cette espèce.
Position phylogénétique
L'espèce est à l'origine de très nombreuses races de canards domestiques.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des sous-espèces suivantes :
Anas platyrhynchos oustaletti a longtemps été considérée comme une sous-espèce par Clements () jusqu'à leur révision de 2008.
Les races domestiques sont regroupées sous l'appellation scientifique
Anas platyrhynchos var
domesticus
Le Canard colvert et l'homme
Le colvert, espèce domestiquée et chassée a une grande importance pour l'homme.
De ce fait, il est le représentant le plus connu des canards.
Selon la FAO, canards d'élevage (y compris de Barbarie) ont été abattus en 2004.
Les revenus générés par la vente de matériel de chasse sont aussi importants.
Menaces
La chasse
Le colvert est la sixième espèce la plus chassée en France.
Plusieurs techniques de chasse sont utilisées pour le colvert, la battue, la passée, la chasse au poste fixe, à la hutte et au gabion.
Le colvert constitue environ 60 % du tableau de chasse annuel de canards en France soit environ en 2004.
Ces grenailles toxiques sont interdites en France et en Amérique du Nord pour les gibiers d'eau.
Pollution génétique, hybridation et marronnage
Il est estimé que plus de 3 millions de canards colverts issus de captivités sont lâchés chaque année en Europe dans le but d'augmenter le prélèvement cynégétique .
Ces lâchers massifs d'oiseaux d'élevage ont pris leur essor à la fin des années 1970s et ont entraîné des croisements avec les individus sauvages.
Même si l'hybridation existe et menace l'intégrité génétique de l'espèce, des canards colverts sauvages tels qu'ils étaient génétiquement avant les lâchers massifs continuent d'exister.
En outre, l'homme croise le colvert avec l'autre espèce de canard domestique, le Canard de Barbarie pour produire le canard mulard.
Ces hybridations s'expliquent par la radiation évolutive relativement récente du genre Anas et même de la famille des Anatidae.
Colvert, zoonoses et écoépidémiologie
La plupart des pays peuvent abriter tout ou partie de l’année des populations de colverts (sauvages, domestiques, semi-domestiques).
Cet oiseau, le plus abondant des canards sauvages en Europe (estimation : environ 9 millions d’individus en Europe de l’Ouest) est le plus chassé et il est aussi très présent dans les espaces publics et les basses-cours.
Or, peut-être en raison des conséquences de son importante domestication (pollution génétique, consanguinité..), il est sensible à de nombreuses maladies et peut véhiculer de nombreux parasites.
Dans la nature, il est en outre souvent victime de saturnisme aviaire induit par l'ingestion de grenailles de plomb (toxique), ce qui peut l'affaiblir immunitairement.
Pour toutes ces raisons, il a une importante écoépidémiologique particulière.
Le colvert et la grippe aviaire :
* Dans les années 2000, l'attention du public, des vétérinaires et des chasseurs a été attirée sur sa capacité à abriter et véhiculer le virus H5N1 de la grippe aviaire sans en mourir.
Selon une étude de 2008, sur 6 espèces de canards sauvages testées pour mesurer combien de temps ces oiseaux pouvaient excréter le virus sans succomber à la maladie (après avoir été expérimentalement infectées), le colvert semble le meilleur véhicule du virus à longue distance (les 5 autres espèces testées sont rapidement mortes du virus et/ou ont développé des symptômes nuisant à leur migration ou leur survie normale).
Dans ce cas, le Colvert a été la seule espèce à abondamment excréter le virus H5N1 sans symptômes.
Les auteurs ont conclu que le Colvert devrait être prioritairement suivi parmi les oiseaux sauvages par les programmes éco-épidémiologiques, car la souche H5N1 s'est - début 2008
- déjà propagée à plus de 60 pays (via le commerce de volailles et probablement bien moindrement la circulation des oiseaux sauvages).
* Plus récemment (2013-2014), divers oiseaux migrateurs ont été trouvés morts en Asie et porteur d'un autre virus de la grippe Influenza A, le H5N8 .
Ce virus a causé des épizooties importantes en Corée du Sud et en Corée du Nord en 2014, puis a été découvert en novembre 2014 en Europe (Allemagne, Royaume-Uni et Pays-Bas).
Des colverts sauvages ont été expérimentalement infectés avec une souche de ce sous-type viral H5N8 très pathogène pour la volaille : aucun de ces Colverts infectés n'est mort, et tous n'ont présenté que des symptômes bénins ou aucun symptôme apparent, tout en étant capables de diffuser l'épizootie car excrétant de grandes quantités de virions (plus encore qu'avec le H5N1) .
Comme pour le H5N1, le Colvert est donc porteur sain pour ce H5N8.
Protection
L'AEWA s'applique pour les colverts.
Le Canard colvert dans la culture
