Bataille de l'Allemagne médiévale|Bouvines|Bataille de 1214|Histoire de la Flandre|Bataille
Bouvines|Bataille impliquant l'Angleterre|Bouvines|Histoire du Nord|Bataille sur le sol français|Bataille de Philippe Auguste|Bouvines
La bataille de Bouvines est une bataille qui se déroula le dimanche près de Bouvines, dans le comté de Flandre , en France, et opposant les troupes royales françaises de Philippe Auguste, renforcées par quelques milices communales, à une coalition constituée de princes et seigneurs flamands, allemands et français renforcés de contingents anglais, menée par l’empereur du Saint-Empire .
La victoire est emportée par le roi de France et marque le début du déclin de la prédominance seigneuriale.
Jean sans Terre, qui attaquait conjointement depuis la Saintonge, doit accepter le traité de Chinon et se retirer ;
puis le , les barons anglais lui imposent la Grande Charte, quittent Péronne pour Douai et plantent l’oriflamme de Saint-Denis à Tournai le 26.
Le roi entend couper ses ennemis des renforts en provenance d’Allemagne et tente de surprendre Otton par le Nord-Est.
L’empereur a vent de la manœuvre de Philippe Auguste et se déplace à Mortagne, à quelques lieues de l’armée royale.
Après avoir observé l’armée d’Otton à deux lieues de distance, Philippe Auguste propose à ses généraux d’attaquer.
Les barons, conscients de leur infériorité numérique, le lui déconseillent ;
il décide de se replier sur Lille.
Otton pense que le roi de France veut éviter la bataille et ses armées pensent que l’ennemi fuit.
Il dispose alors son armée en trois colonnes :
* la colonne de gauche, conduite par le comte Ferrand
, se compose de la noblesse flamande et hollandaise ;
* la colonne centrale, sous le commandement direct de l’Empereur, comprend d’armes du Brunswick, l’infanterie allemande et un corps de réserve de ;
* la colonne de droite, commandée par Renaud de Boulogne, est formée des vassaux de Renaud, de vieilles bandes de routiers et de Brabançons qu’il a pris à sa solde et de ou archers anglais conduit par le comte de Salisbury, frère naturel de Jean sans Terre.
Ils suivent l’armée française qui se replie le dimanche 27 juillet.
Arrivée à proximité d’un étang sur sa droite et d’un bois sur sa gauche, l’armée française doit traverser la rivière Marque et emprunter le pont de Bouvines situé entre Cysoing et Sainghin, indique Guillaume le Breton, chroniqueur de et auteur de La Philippide.
C’est un véritable entonnoir : étang à gauche et bois à droite, on ne peut se battre ni dans l’un, ni dans l’autre.
Otton s’étonne d’avoir rattrapé le roi de France (qui a sans doute attiré l’empereur dans ce piège).
Bien que l’Église l’interdise, Otton, déjà excommunié, décide de lancer l’attaque sur ce qui est alors l’arrière-garde française.
Philippe Auguste peut livrer bataille.
Son armée se retourne brusquement.
Or, entre l’étang et le bois, l’armée française se déploie en ligne, ainsi son infériorité numérique est effacée.
L’armée d’Otton n’a plus l’espace nécessaire pour se déployer convenablement, son avantage en surnombre ne peut plus jouer, pire, elle est devenue bien trop nombreuse, elle se gêne et se piétine elle-même.
La bataille
Les forces en présence
Si aujourd’hui encore, l’évaluation des forces en présence suscite des controverses on sait par Guillaume le Breton, chapelain de présent à Bouvines, que les lignes de combattants se tenaient en ligne dans un espace de (), ce qui ne laisse pas beaucoup de dégagement et prédispose au corps à corps.
Guillaume le Breton ajoute dans sa chronique que « les deux lignes de combattants étaient séparées par un espace peu considérable ».
Philippe Auguste avait lancé alors un appel aux communes du Nord de la France, afin d’obtenir leur concours.
Dix-sept
des trente-neuf communes de l’État capétien répondent à l’appel
* Paris envoie un corps de , dont restent sur le champ de bataille.
Au total, l’armée royale atteindrait .
Armée royale
L’armée royale est divisée en trois batailles :
* L’aile
droite, composée de chevaliers champenois et bourguignons
, est commandée par le duc Eudes de Bourgogne et ses lieutenants : , comte de Saint-Pol, le comte , le comte de Beaumont, Mathieu de Montmorency et le vicomte de Melun.
Cette aile droite est composée des hommes d’armes et des milices paroissiales de Bourgogne, de Champagne et de Picardie et couverte par les sergents à cheval du Soissonnais.
La bataille centrale est menée par Philippe Auguste et ses principaux chevaliers : Guillaume des Barres, Barthélemy de Roye, Girard Scophe dit « Girard la Truie », Guillaume de Garlande, , Étienne de Longchamps et Gautier de Nemours.
Ce centre se composait de l’infanterie des communes d’Île-de-France et de la Normandie, en avant du roi et de ses chevaliers.
* L’aile gauche
composée de chevaliers et de la piétaille
est emmenée par Robert de Dreux et le comte Guillaume de Ponthieu.
Cette aile gauche est composée de la gendarmerie bretonne
, des milices de Dreux, du Perche, du Ponthieu et du Vimeux.
Le pont de Bouvines, unique moyen de retraite à travers les marécages, est gardé par 150 sergents d’armes du roi qui forment la seule réserve des troupes françaises.
Armée des coalisés
Otton a également divisé son armée en trois groupes :
Le flanc gauche, sous les ordres du comte de Flandre et du Hainaut Ferrand avec ses chevaliers flamands
- dirigés par Arnaud d'Audenarde.
On y trouve les soldats de la Flandre et du Hainaut.
Le centre sous le commandement d'Otton, celui de Thiébaud, duc de Lorraine, d’Henri, duc de Brabant, et du comte : on y trouve des soldats saxons, des chevaliers et des fantassins brabançons et allemands.
Au centre, l’infanterie allemande est formée de phalanges profondes, hérissées de piques et flanquée par des compagnies formées en coin, puis en deuxième ligne, l’infanterie saxonne en réserve.
Dans l’intervalle, se tenait Otton entouré de allemands.
Le flanc droit, sous les ordres de Renaud de Dammartin, comprend également de l’infanterie brabançonne et des chevaliers anglais
- sous les ordres du comte de Salisbury Guillaume de Longuépée.
À l’extrême
droite,
appuyés à la Marque les archers anglais et les routiers du Brabant flanquaient les noblesses des deux Lorraines et du Palatinat.
Les événements
Le roi Philippe Auguste, veillant à conserver le soutien de la papauté ainsi qu’à éviter les refus de transgresser un tabou religieux de la part de ses troupes, exclut l’hypothèse d’attaquer un dimanche, jour dédié à Dieu et non à la guerre, mais n’écarte pas l’idée de se défendre.
C’est ainsi que le roi, en fin stratège, pousse les coalisés à attaquer.
Le premier choc fait s’affronter les forces d’Eudes de Bourgogne et l’aile gauche de l’armée d’Otton, commandée par Ferrand de Flandre.
L’affrontement au centre est en revanche initialement dominé par l’infanterie de l’empereur, avec l’objectif de tuer Philippe Auguste.
Une partie des troupes coalisées de l’aile gauche se déporte au centre pour soutenir l’effort de capture du roi de France.
charge Otton
lance
baissée
et le désarçonne.
Au même moment Philippe Auguste est à la merci des soldats allemands et ne doit son salut qu’à l’intervention in extremis de ses chevaliers qui abandonnent l’Empereur et agitent l’oriflamme pour rassurer les combattants français, et notamment de son chambellan Pierre Tristan qui lui fait un rempart de son corps.
Mais par contrecoup une faille apparaît sur l’aile gauche des coalisés.
Ce qui facilite une percée de l’aile droite française, qui, à revers, surprend Ferrand.
Les chevaliers chargent vigoureusement et au bout de quelques heures, Ferrand se rend.
La capture de Ferrand consacre la déroute du flanc gauche d’Otton.
Au centre et à gauche, les gens d’armes d’Otton s’empilent systématiquement sur les blessés et les morts qui sont en ligne de front, et sur lesquels trébuchent ceux qui essaient de reculer sous la charge des Français.
Ceux qui sont à l’arrière ne comprennent pas ce qui se passe devant.
Ils commencent à voir des fuyards.
C’est le début de la débandade sur une partie du front.
Quelques instants plus tard, Otton manque à son tour de se faire tuer par les chevaliers français Guillaume des Barres et Girard La Truie.
Il ne doit son salut qu’à sa fuite du champ de bataille, et, au-delà, à sa fuite sous déguisement.
Robert de Dreux est rapidement en difficulté avec son contingent.
Ses troupes, d’abord enfoncées par les hommes conduits par Guillaume de Longue-Épée et Renaud de Dammartin, sont obligées de défendre le pont de Bouvines pied à pied.
Guillaume de Longue-Épée capturé, ses soldats anglais prennent la fuite.
de Montmorency s’empare lui-même de douze bannières ennemies (en souvenir de cet exploit
, le blason des Montmorency comportera douze aigles supplémentaires soit seize, au lieu de quatre auparavant).
Renaud de Dammartin, le dernier à résister farouchement sur le champ de bataille, finit par se rendre à la vue de la débandade générale de ses alliés.
La victoire de Philippe Auguste est totale, ses pertes en hommes minimes et une bonne partie des seigneurs coalisés est prisonnière.
Après la bataille, un bilan très positif pour le roi de France
Selon Jean Favier, Bouvines est .
Pour Philippe Contamine, .
* Ferrand
de Flandre
passe quinze ans en prison au château du Louvre.
* Philippe Auguste confisque
les terres de Renaud de Dammartin pour les donner à son fils Philippe Hurepel et marie celui-ci avec Mathilde de Dammartin, fille de Renaud
Ce dernier restera emprisonné dans la forteresse du Goulet jusqu’à sa mort en 1227.
* Jean sans Terre doit accepter le traité de Chinon : dépossédé de la Normandie, du Maine, de l’Anjou, de la Touraine et de la Bretagne depuis 1206, Jean sans Terre cesse les hostilités contre la France, et regagne l’Angleterre.
Pour sauver sa couronne, il est contraint d’accorder à ses barons la Grande Charte (1215).
Du côté français, la dynastie capétienne sort renforcée tandis que les récentes acquisitions de Philippe Auguste sur Jean sans Terre sont consolidées.
Contrairement à Jean sans Terre, Philippe Auguste est désormais l’arbitre incontesté au-dessus de ses barons.
Le retour de Philippe Auguste à Paris est triomphal ;
les festivités
- qui durèrent
six jours
- seront exploitées par la monarchie pour en faire l’une des premières manifestations de l’unité nationale : Philippe Auguste écrit à l’université de Paris : .
Au lendemain de cette bataille, Philippe Auguste fonde, entre Senlis et Mont-l'Évêque, l’abbaye de la Victoire, qui sera intégrée au domaine de l'évêque de Senlis en 1486.
Commémorations
En juillet 1914, une commémoration est organisée pour le de la bataille.
Une souscription est lancée pour ériger un monument mais le déclenchement de la Première Guerre mondiale bloque le projet.
La stèle monumentale sert à la fin du conflit de monument aux morts.
Un lien est néanmoins fait avec la bataille de Bouvines avec en haut du monument, sous le nom « Bouvines », le rappel des deux années, « 1214
- 1914 ».
Y figure aussi une inscription de Paul Bourget : .
Le prétendant légitimiste Louis de Bourbon, héritier théorique du roi Philippe Auguste, participe à la cérémonie officielle du , en présence du prince Axel de Bourbon-Parme, du prince Charles-Emmanuel de Bauffremont-Courtenay et de son épouse, du comte de Beaumont-Beynac et du baron Hervé Pinoteau.
En 2015, une nouvelle association « Bouvines, l’aventure continue » est créée pour continuer à faire vivre le jeu de son et lumière retraçant la bataille.
Le spectacle est reprogrammé pour le début du mois de juillet 2016 toujours écrit par Alain Streck et mis en scène par Manuela Dumortier.
Plus d’une centaine de bénévoles présentent sur scène cette bataille historique débutant par le mariage de Jeanne de Flandre et Ferrand en 1212.
Dans l’un de ses articles, la presse locale parle du « Puy-du-Fou du Nord ».
Œuvres concernant la bataille
* Horace Vernet peint le tableau Bataille de Bouvines, 27 juillet 1214 en 1827, il est visible dans la galerie des Batailles, au château de Versailles.
* Georges Mathieu peint également un tableau intitulé La Bataille de Bouvines, dans le style de l'abstraction lyrique, exposé au musée Georges Pompidou.
Un épisode de la série télévisée Points de repères intitulé Bouvines, la France en péril a été diffusé sur Arte le .
Site classé
L'ensemble formé par le champ de bataille de Bouvines et ses abords, sur le territoire des communes d'Anstaing, Baisieux,
Bourghelles, Bouvines, Camphin-en-Pévèle, Chéreng, Cysoing, Fretin, Gruson, Louvil
, Sainghin-en-Mélantois
et Wannehain est classé parmi les sites du département du Nord.
