Poète français du XVIe siècle|Poète néolatin|Poète de la Pléiade|Humaniste français de la Renaissance|Helléniste français|Latiniste
français|Professeur au Collège de France|Personnalité de la Renaissance|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Naissance
en avril 1508|Naissance à Limoges|Décès en novembre 1588|Décès à Paris|Décès à 80 ans|Nom de plume|Littérature dans la Haute-Vienne
Jean Dorat, en latin Auratus, dit d'Aurat, nom de plume de Jean Dinemandi, né le à Limoges, mort le à Paris, est un écrivain et helléniste français.
Biographie
Il naît à Limoges, de parents pauvres surnommés les Dinemandi (du limousin Disnamandy : Mangematin).
En 1537, il quitte sa région natale pour s'inscrire à la faculté des Arts de Paris.
Ce personnage étonna ses contemporains par sa mémoire prodigieuse.
En 1544, le père de Jean Antoine de Baïf engage Dorat comme précepteur de son fils, et de son jeune secrétaire Pierre de Ronsard.
Les deux amis sont les disciples fervents de l'humaniste qui se servait du grec pour apprendre à ses élèves le latin, dans la tradition des humanistes du siècle précédent qui se perpétua au (Charles IX).
Dorat, déjà très malade, meurt deux ans plus tard.
Il laisse deux fils et une fille qui se sont distingués aussi comme poètes et érudits.
Son rôle auprès du groupe de la Pléiade est peut-être d'être l'humaniste porteur de la tradition, pour qui le latin ne pouvait s'étudier correctement sans la connaissance du grec.
Il est presque exclusivement un poète d'expression latine et grecque .
Publications
* Hymne de Bacus
… avec la version latine de Jean Dorat (avec Pierre de Ronsard), Paris, André Wechel, 1555.
