Compositeur libanais|Naissance en février 1876|Décès en avril 1952|Décès à 76 ans
Wadih
Sabra (
Arabe:
وديع صبرا ), né le 23 février 1876 à Beyrouth et mort le 11 avril 1952 à Beyrouth, était un compositeur libanais et fondateur du Conservatoire libanais national supérieur de musique.
En tant que compositeur, sa musique se caractérise par un mélange de langage musical d'Ouest et d'Est, intégrant les forces et les charmes de ces deux traditions.
Il est surtout connu aujourd'hui comme compositeur de l'hymne national libanais, populairement connu comme Kulluna lil Watan (paroles de Rachid Nakhlé), qui a été officiellement adopté par le Gouvernement libanais à travers un décret présidentiel le 12 juillet 1927.
Son travail comprend trois opéras d'autres, un certain nombre de cantiques protestants, musique chorale, chants d'art, et un oratorio, entre autres.
Malheureusement, la plupart des musiques de Sabra ont été perdues et seuls quelques exemples de son travail restent dans le répertoire de concert.
2f9lgxzeidl04h954lgk0ycjnuq85j8
