Océan|Abysses
Le terme abysse (du grec ancien , ábyssos, signifiant )
désigne l'ensemble des zones très profondes d'un océan.
Comme les caractéristiques environnementales de ces zones sont partout les mêmes, on utilise pour les dénommer globalement le terme abysses au pluriel.
Aussi appelés grands fonds océaniques ou grandes profondeurs, les abysses occupent les deux tiers de la planète terre.
Au singulier, un abysse correspond à un point de profondeur extrême, comme la fosse des Mariannes qui est l'abysse le plus profond connu ().
La zone abyssale se situe au-delà de de profondeur et peut être considérée (avec la zone hadale qui se trouve en dessous) du point de vue hydrologique comme les abysses proprement dits.
Cependant, la zone bathypélagique qui va de à de profondeur est souvent considérée comme faisant partie des grands fonds car elle en possède les caractéristiques : absence totale de lumière, grand froid, et haute pression.
Pour la biologie, l'eau « profonde » commence à une profondeur moindre en incluant aussi la zone mésopélagique (entre et ), située en dessous de la thermocline pour ce qui est de la température, et en dessous de la zone photique pour ce qui est de la lumière (à de profondeur dans les océans, 99 % de la lumière solaire a été absorbée).
C'est alors toute la zone aphotique qui est considérée : zone bathyale (zone mésopélagique + zone bathypélagique), zone abyssale et zone hadale.
On a longtemps pensé toute vie impossible dans les abysses, pourtant les premiers bathyscaphes y découvrirent, dans les années 1970, un foisonnement de vie au sein d'écosystèmes inconnus, à proximité d'importantes ressources minérales.
Aujourd'hui, certaines sources hydrothermales profondes (fumeurs noirs) sont associées à une des principales hypothèses quant à l'origine de la vie sur Terre.
Il existe aussi un certain nombre de Poisson abyssal.
Les abysses restent néanmoins très mal connus ;
à l’heure actuelle, 95 % des abysses restent inexplorés, les grands fonds sont cartographiés avec bien moins de précision que la Lune et davantage d’hommes sont allés dans l’espace qu'au plus profond des océans :
* la zone hadale, de 6000 m aux fosses les plus profondes (fosse des Mariannes dans l'océan Pacifique dont le point le plus bas se situe selon les relevés entre un peu moins de mètres (Challenger Deep) et un peu plus de mètres de profondeur).
On compte un total de 46 zones hadales dans le monde, dont 33 fosses ;
au moins 5 de ces fosses océaniques dépassent les de profondeur (Mariannes, Tonga, Kuril-Kamchatka, Philippines, Kermadec).
Physiologie animale
La faune abyssale a développé de nombreuses adaptations physiologiques et comportementales, comme la bioluminescence, une croissance très lente et une maturité sexuelle tardive.
Écosystèmes des profondeurs
Monts sous-marins
Les monts sous-marins sont des montagnes ou d'anciens volcans s'élevant depuis le fond de la mer mais sans atteindre la surface de l'océan.
Ils constituent des écosystèmes particuliers, qui abritent une biodiversité marine et une biomasse souvent très supérieure à celle des masses d'eau environnantes.
Monts hydrothermaux
Les monts hydrothermaux sont des évents hydrothermaux situés à proximité des dorsales océaniques.
Cet écosystème est basé sur une production primaire assurée par des bactéries chimiosynthétiques qui vivent libres ou en symbiose avec les organismes.
Suintements froids
Les suintements froids désignent, par opposition à l'émission de fluide chaud des sources hydrothermales, des lieux sous-marins d'émanation permanente de sulfure d'hydrogène, de méthane et d'autres hydrocarbures.
Ces suintements se produisent au niveau du plancher océanique, ou parfois sur les flancs d'un mont sous-marin.
Ils constituent un support pour écosystème basé sur la chimiosynthèse qui s’épanouit autour de la sortie des fluides froids.
Lacs de saumure
Découverts dans les années 1980
, les lacs de saumure forment des étendues de saumure, plus ou moins vastes, situées sur le fond d'une plaine abyssale océanique. Ils n'abritent pas directement la vie, mais quand ils ont aussi des sources de méthane ou d'autres hydrocarbures, ils sont parfois entourés d'une riche ceinture de moules ou d'autres espèces des grands fonds.
Neige marine
La neige marine a une composition qui inclut : plantes et animaux morts ou mourants (plancton), protistes (diatomées), déchets fécaux, sable, suie et autres poussières inorganiques.
Les « flocons de neige » sont des agrégations de plus petites particules liées par un mucus sucré, les particules exopolymériques transparentes.
Ces agrégats grossissent avec le temps et peuvent atteindre plusieurs centimètres de diamètre, voyageant plusieurs semaines avant d’atteindre le fond de l’océan.
Carcasses de baleines
Lorsqu'elles meurent, la plupart des baleines coulent vers le plancher océanique.
C'est l’équivalent de ans d’apport en carbone organique qui se concentre sur environ de sédiments.
Dans les années 1980, l'exploration sous-marine robotisée a pu confirmer que la décomposition de ces énormes charognes sur la plaine abyssale donne lieu à l'apparition d'écosystèmes pouvant durer une centaine d'années.
Géologie
La géologie des abysses est peu connue à l'heure actuelle.
Exploration des abysses
Histoire de la représentation des abysses
La représentation des abysses a beaucoup évolué au cours des siècles.
Pythagore envisage le fond de mer parcouru d'ondulations provoquées par les ardeurs du feu central de la Terre.
Platon l'imagine perforé de siphons qui permettraient le transfert d'eau entre les abysses et le Tartare.
L’historien
Théopompe de Chios évoque des tunnels sous-marins
entre la mer Égée et la mer Adriatique
au prétexte qu'on avait retrouvé des poteries de Chios dans l'embouchure du fleuve Naron en Dalmatie
. Aristote s'oppose à ces théories et impose le concept d'immutabilité des fonds comprimés par des eaux vaseuses et peu profonde.
À la fin du Moyen Âge, quelques savants touche-à-tout reprennent les concepts des prédécesseurs d'Aristote pour expliquer le paradoxe des mers qui ne débordent pas alors qu'elles sont constamment alimentées par les pluies et les fleuves.
Benoît de Maillet
dans son Telliamed en 1755
, explique ce paradoxe en considérant que la Terre a eu des alternances de réhydratations et de dessèchements pendant lesquels le niveau des mers n'a jamais cessé de baisser, laissant émerger des montagnes.
Le rôle important qu'il fait jouer à l'eau fait que de Maillet a été considéré comme partisan de la théorie diluvianiste (rôle important du déluge de Noé dans la géologie) mais il exclut toute intervention miraculeuse et applique la théorie de l'évhémérisme.
Exploration des abysses
Les abysses sont un environnement totalement hostile à l'homme, et représentent l'un des milieux les moins explorés de la planète.
À partir de la zone mésopélagique, les pressions sont trop grandes pour les méthodes traditionnelles d'exploration, exigeant des approches alternatives pour la recherche.
Les stations caméra, de petits submersibles habités et des ROV (véhicules actionnés à distance) sont trois méthodes utilisées pour explorer les profondeurs de l'océan.
En raison de la difficulté et le coût de l'exploration de cette zone, les connaissances actuelles sont très limitées.
La pression augmente d'environ tous les , ce qui signifie que certaines zones peuvent atteindre des pressions de plus de .
La pression rend non seulement les grandes profondeurs très difficiles à atteindre sans aide mécanique, mais elle rend aussi l'étude des organismes adaptés à ces pressions énormes difficile.
En effet, les organismes ramenés à la surface pour y être étudiés sont rapidement tués par la faible pression atmosphérique.
L'exploration des abysses prend son essor à la fin du avec la pose de câbles sous-marins télégraphiques.
Entre 1872 et 1876, l'Expédition du Challenger parcourt le monde en se livrant à des relevés de profondeur et de faune abyssale (jusqu'à ), découvrant des centaines de nouvelles espèces et de nouveaux types d'écosystèmes jusque-là insoupçonnés.
Le plus célèbre explorateur des grands fonds est sans doute le suisse Auguste Piccard : à bord de son bathyscaphe Trieste, il établit puis bat tous les records du monde de descente en habitacle pressurisé (le premier à de profondeur en 1948, puis en 1953), avant d'établir la première descente habitée dans le point le plus profond de tous les océans, le « Challenger Deep » (), dans la fosse des Mariannes.
En 1956, c'est le célèbre explorateur français Jacques-Yves Cousteau qui prend en sous-marin les premières photographies de la zone hadale, en sous-marin dans l'Atlantique en Nouvelle-Zélande, pour 17 zones “benthic protection
areas” (BPAs) qui couvrent au total environ 1,2 million de km couvrant près d'1/3 de la zone économique exclusive du pays.
Cette zone est presque en totalité située à plus de de fond, et a donc été peu chalutée.
