Jeu vidéo de stratégie en temps réel massivement multijoueur|Jeu par navigateur|Jeu vidéo sorti en 2006|Jeu vidéo développé en Allemagne|Jeu Flash|Jeu vidéo sur les pirates
Seafight est un jeu vidéo de stratégie en temps réel massivement multijoueur par navigateur édité par Bigpoint et sorti le 18 mars 2006.
Le jeu reprend l'univers de la piraterie et totalise plus de .
En 7 ans d'existence, le jeu comptabilise environ 46 millions de joueurs.
Système de jeu
Seafight est un jeu se déroulant sur plusieurs niveaux.
Pour passer d'un niveau à l'autre, il faut réaliser des quêtes et passer un examen de pirate, consistant à tuer des monstres marins, des NPC (navires dirigés par l'ordinateur) et à récolter des couronnes (uniquement pour les niveaux 21 à 25).
Le jeu utilise plusieurs monnaies :
L'or (monnaie principale)
permet d'obtenir les équipements de base.
On peut obtenir de l'or de différentes manières : en coulant des NPCs, en tuant des monstres, ou en pillant d'autres joueurs.
* Les perles (monnaie secondaire) permettent d'obtenir des équipements plus puissants.
Les joueurs peuvent les obtenir en payant, en coulant des NPCs disponibles dans les cartes 7 et plus ou en parcourant les cartes du jeu à la recherche d'objets bonus flottant sur l'eau (scintillements, épaves), ou en détruisant des monstres spéciaux pendant des événements et quêtes à partir du niveau 5 ou en gagnant des perles grâce aux cartes bonus.
Les devises de concurrent peuvent être gagnées chaque mois dans le classement des ligues.
* Les couronnes est une monnaie accessible uniquement sur les cartes 21 à 25, elles servent à passer des examens, réaliser des quêtes afin d'acheter des articles spéciaux dans la boutiques de guilde.
Les âmes radieuses et maudites sont disponibles pendant certains événements et servent de monnaie au marché noir.
Le système de ligue possèdent 4 factions, la ligue Méduse, Hippocampe, Barracuda et Manta chaque ligue vous donne accès à des articles au marché de ligue en échange de quelques devises de concurrent.
Modèle économique
Seafight est un F2P (Free to play) et P2W (
Pay to win), il est possible de jouer gratuitement mais l'achat de divers articles dans son espace paiement vous donnera un avantage certain.
