Scientifique arabo
-musulman|Mathématicien de Perse|Personnalité chiite|Traducteur depuis le grec ancien|Traducteur depuis le persan|Traducteur depuis le sanskrit|Traducteur vers l'arabe|Algorithmique|Date de naissance non renseignée (VIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (IXe siècle)|Précurseur de l'informatique|Astronome perse du IXe siècle|Décès à Bagdad
Muhammad
Ibn Mūsā al-
Khuwārizmī
Son nom latinisé est à l’origine du mot algorithme et le titre de l'un de ses ouvrages (Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison) est à l'origine du mot algèbre.
L'utilisation des chiffres arabes et leur diffusion dans le Moyen-Orient et en Europe sont dues à un autre de ses livres nommé Traité du système de numération des Indiens qui fut diffusé via la langue arabe dans tout l'empire abbasside.
-Khawarizmi a classifié les algorithmes existants, en particulier selon leurs critères de terminaison, mais ne revendique pas leur invention : l'algorithme le plus connu du monde est celui d'Euclide, au programme d'enseignement de tous les pays, et les premiers algorithmes connus le furent, sans surprise, dans un pays devant gérer des calculs élaborés de l'impôt : à Babylone
Biographie
Les événements de la vie d’
Khwarizmi sont peu connus.
Il est probablement né à Khiva ().
Il existe de nombreuses traces de ses travaux scientifiques.
Mathématicien, historien et géographe, considéré parfois comme (qu’il emprunte à la culture indienne), il est, de son vivant, connu en tant qu’astronome.
Il meurt vers 850.
Travaux
Mathématiques
Khwarizmi est l'auteur de plusieurs ouvrages de mathématiques.
Le plus célèbre, intitulé Kitābu '
l-mukhtaṣar fī ḥisābi 'l-jabr
wa'l-muqābalah (), ou Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison, publié sous le règne d'Al-Ma’mūn (813-833)
, Ce livre contient six chapitres.
Il ne contient aucun chiffre.
Toutes les équations sont exprimées avec des mots.
Le carré de l'inconnue est nommé « le carré » ou mâl, l'inconnue est « la chose » ou shay (šay), la racine est le jidhr, la constante est le dirham ou adǎd.
-Khwarizmi définit ainsi six équations canoniques auxquelles peuvent être ramenés les problèmes concrets d'héritage, d'arpentage des terres, ou de transactions commerciales.
Par exemple, l'équation «
des biens
sont égaux aux racines » équivaudrait de nos jours à une équation de la forme ax² = bx.
Le terme al-jabr fut repris par les Européens et devint plus tard le mot algèbre.
Diophante d'Alexandrie, considéré comme le « précurseur de l'algèbre »
, n’est probablement pas connu d'Al-Khwarizmi.
En effet, la première traduction en arabe des Arithmétiques n'apparaît que plusieurs décennies après lAbrégé du calcul par la restauration et la comparaison.
Ainsi, son apport avec ce « premier manuel » est tel qu'il conduit parfois à considérer Al-Khwarizmi comme « le père de l'algèbre».
Un autre ouvrage, dont l'original en arabe a disparu.
Astronomie
Khwarizmi est l'auteur d'un zij, paru en 830, connu sous le nom de Zīj al-Sindhind (Table indienne).
Ces tables, composées sous le règne d'Al-Ma’mūn, sont une compilation de sources indiennes et grecques.
Certains éléments des Tables faciles de Ptolémée sont repris.
Les méthodes de calcul, notamment l'utilisation du sinus sont inspirées des indiens et se fondent sur un ouvrage indien offert, en 773, au calife Al-Mansur et traduit par Muhammad al-Fazari.
Elles s'appuient sur le calendrier persan et prennent pour origine des longitudes le méridien d'Arim.
Ces tables sont les plus anciennes tables du monde arabe qui nous soient parvenues, un livre sur la réalisation de l'astrolabe et un livre sur l'utilisation de l'astrolabe.
Comme de nombreux astronomes de cette époque, Al-Khwarizmi est aussi astrologue.
Selon l'historien Tabari, Al-Khwarizmi prédit, avec un groupe d'astrologues, la longue durée de vie du calife (et les cinquante ans qui lui restaient à vivre) alors que ce dernier mourut dix jours après la prédiction.
Histoire et géographie
Son Traité de Géographie est inspiré de celui de Ptolémée, enrichi par les rapports des marchands arabes en ce qui concerne le monde islamique.
Il y donne la longitude et latitude de points remarquables du monde connu (ville, montagne, îles, )
Il aurait aussi écrit une chronique historique de son époque, qui ne nous est connue que par les références qu'y font des historiens plus récents.
L'occident latin prend connaissance de l’œuvre d'al-Khwarizmi vers le .
La traduction de son Livre de l'addition et de la soustraction d'après le calcul indien apparaît en Europe, mâtiné d'autres sources comme Boèce ou Nicomaque de Gérase, sous de nombreuses versions et plusieurs titres :
Dixit Algorizmi, (un des plus anciens), Liber
Ysagogarum Alchorismi, Liber
Alchorismi.
Si l'on excepte le Dixit Algorizmi, il est possible que les termes alchorismus, algorismus, algoarismus, que l'on trouve au milieu du désigne déjà la méthode de calcul indien avec les 9 chiffres et le zéro.
Ce terme francisé en algorisme puis algorithme va désigner par la suite un .
La méthode de résolution des équations par restauration et comparaison (al-jabr et al-muqabala) est reprise par les savants arabes et arrive en Europe par de nombreuses sources.
Dès le début du , on sait que l'on peut résoudre les équations par al-jabr et al-muqabala.
Robert de Chester traduit partiellement vers 1145 le livre d'al-Khwarizmi Al-Khwârizmî et (13498)
Al Khwârizmî.
Œuvres
* A. Allard (édi.
), Muhammad ibn Mûsâ al-Khwârizmî, Le calcul indien (algorismus).
Histoire des textes, édition critique, traduction et commentaire, Paris, Blanchard, 1992
* al
Khwârizmî
Le commencement de l'algèbre, trad.
Roshdi Rashed, Blanchard, , 2007
