Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture|Organisation internationale à vocation agricole|Aide humanitaire|Organisme fondé en 1945|Organisme ayant son siège à Rome
L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (connue sous les sigles ONUAA ou, plus couramment, FAO soit en anglais Food and
Agriculture Organization of the United Nations) est une organisation spécialisée du système des Nations unies, créée en 1945 à Québec.
Son siège est à Rome, au Palazzo FAO, depuis 1951.
Depuis le , la FAO compte , soit membres, une Organisation membre (l’Union européenne) et deux membres associés (les Îles Féroé et Tokelau).
Son objectif suprême affiché est « Aider à construire un monde libéré de la faim », sa devise, inscrite sur son logotype, est «
Fiat panis », expression latine
- sur le modèle de l'expression biblique Fiat
lux
- signifiant « qu'il y ait du pain ».
Pour aider les pays pauvres et riches à mieux maîtriser leurs ressources et à avoir une vision prospective, la FAO offre aux utilisateurs enregistrés, depuis le , gratuitement (l'abonnement était autrefois payant) toutes les statistiques de son service FAOSTAT, la plus vaste base de données mondiale sur l'alimentation, l’agriculture et la .
Le président indépendant du Conseil est Khalid Mehboob.
Historique
Prémices d'une organisation internationale de l'alimentation et de l'agriculture
L’idée d’une organisation internationale pour l’alimentation et l’agriculture est née à la fin du dix-neuvième siècle poussée par David Lubin, commerçant devenu agriculteur et philanthrope américain d'origine polonaise.
En Italie, en 1904, le roi Victor-Emmanuel III comprend la nécessité d'une telle institution.
L'année précédente, il a en effet participé au septième congrès international de la Commission internationale de l'agriculture, fondée en 1889, pour étudier les causes de la crise agricole et des moyens de la combattre.
Il soutient l'initiative de David Lubin.
Des réunions sont organisées entre le 29 mai et le 6 juin 1905 à Rome et permettent d'élaborer une convention internationale pour la création de l’Institut international d’agriculture (IIA), signée à Rome le 7 juin 1905.
Création de la FAO en 1945
L’Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, premier organisme spécialisé des Nations unies est créée le 16 octobre 1945 à Québec.
Elle fait suite à l’engagement pris par 44 chefs de gouvernement lors de la conférence de l’alimentation et de l’agriculture tenue à Hot Springs en 1943 réunie à l'initiative du Président des Etats-Unis, Franklin D. Roosevelt.
La création de l’ONUAA prévoyait l’absorption de l’IAA.
La fusion est réalisée dès 1946 et le siège de l’ONUAA transféré de Washington à Rome, ancien siège de l’IIA, en 1951.
Mission et activités
* Fournir une assistance technique aux pays en développement.
* Fournir des informations et harmoniser les normes dans les domaines de la nutrition, l’agriculture, les forêts et la pêche, notamment par le biais de ses publications (par exemple : rapports périodiques sur l'agriculture, la pêche et les forêts), et de ses bases de données.
* Conseiller les gouvernements et leur fournir un espace de débat multilatéral.
* Organiser des forums neutres entre les États
pour débattre des principaux problèmes relatifs à l'agriculture, l’alimentation et la sécurité alimentaire
* En collaboration avec l'OMS, la FAO développe le Codex Alimentarius, système de normalisation internationale en matière alimentaire.
Elles administrent conjointement le Comité mixte FAO-OMS d'experts des additifs alimentaires (JECFA).
* Secrétariat et maintenance du Système de suivi des ressources halieutiques (FIRMS)
* Sensibiliser les populations aux problèmes de faim chronique dans le monde, par exemple par le biais du projet One Billion
Hungry
La FAO a été allégée d'une partie de son mandat initial à la suite de la création du PAM, d'une part, et du FIDA, d'autre part, organisations également sises à Rome.
Par suite, l'aide alimentaire ne relève plus de ses attributions principales.
La FAO ne fournit pas d’aide alimentaire : cette tâche a été confiée au Programme alimentaire mondial.
Gouvernance et fonctionnement
Gouvernance
Conférence
La Conférence arrête la politique générale et approuve le budget de l'organisation.
Elle élit le président du Conseil et le directeur général ainsi que les membres du Conseil.
Elle se réunit tous les deux ans.
La Conférence élit un Conseil de 49 nations membres qui a le rôle d'organe exécutif dans l'intervalle des réunions de la Conférence.
Les membres de ce Conseil sont élus pour une période de trois ans.
Pour la période 2017/2019, le président indépendant du Conseil de la FAO est Khalid Mehboob, du Pakistan.
Financement
Le budget total de l'agence s'élève à 2,2 milliards d'euros en 2018-2019.
Il est constitué à 39 % par des cotisations obligatoires des Etats membres et à 61 % par des contributions volontaires des membres et d'autres partenaires.
Direction générale
L'élection du directeur général a lieu à l'occasion de la Conférence pour un mandat renouvelable une fois.
En 2019, cinq candidats sont en lice pour l'élection :
Qu Dongyu (Chine), Catherine Geslain-Lanéelle (France), Davit Kirvalidze (Géorgie), Médi Moungui (Cameroun) et Ramesh Chand (Inde).
Le 23 juin 2019, le nouveau directeur général, Qu Dongyu, est nommé pour un mandat de quatre ans à partir du jusqu'au 31 juillet 2023.
Directeur général
Directeurs généraux adjoints
*Maria
Helena Semedo () (Ressources naturelles) : 2013
- en cours
Secteurs de travail prioritaires
Pour le biennium 2014-2015, la FAO a défini les priorités suivantes dans sa lutte contre la faim
* Contribuer à éliminer la faim, l'insécurité alimentaire et la malnutrition
- Libérer le monde de la faim en promouvant des politiques et des engagements politiques en faveur de la sécurité alimentaire et en veillant à ce que soient disponibles et accessibles des informations actualisées sur les problèmes relatifs à la faim et à la nutrition, et sur les solutions qui peuvent y être apportées.
* Rendre l'agriculture, la foresterie et la pêche plus productives et plus durables
- Promouvoir des politiques et des pratiques scientifiquement éprouvées qui favorisent une productivité élevée des secteurs agricoles (cultures, élevage, foresterie et pêches), tout en épargnant la base de ressources naturelles.
* Réduire la pauvreté rurale
- Aider les ruraux pauvres à accéder aux ressources et aux services dont ils ont besoin
notamment l'emploi rural et les dispositifs de protection sociale
pour éloigner le spectre de la pauvreté
* Favoriser la mise en place de systèmes agricoles et alimentaires ouverts et efficaces
- Contribuer à mettre en place des systèmes alimentaires sûrs et efficaces qui soutiennent la petite agriculture et font reculer la pauvreté et la faim dans les zones rurales.
* Améliorer la résilience des moyens d’
existence face aux catastrophes
- Aider les pays à être mieux préparés en cas de catastrophe naturelle ou anthropique, en atténuant les risques et en améliorant la résilience de leurs systèmes alimentaires et agricoles.
FAO et agriculture biologique
Dans un rapport sur la conférence internationale sur l'agriculture biologique et la sécurité alimentaire qui s'est tenue à Rome en mai 2007, la FAO constate que l'agriculture biologique, étendue à grande échelle, aurait un impact relativement limité sur la disponibilité alimentaire, et les prix n'évolueraient pratiquement pas.
Elle souligne sa pertinence face à l'agriculture intensive usant des pesticides, des engrais issus de la pétrochimie, voire des OGM.
Cette analyse est faite par rapport aux coûts, aux rendements obtenus à long terme, à une résistance accrue des écosystèmes face aux stress climatiques, à la réduction de l'utilisation des carburants fossiles et à l'indépendance qu'elle procure aux agriculteurs et aux États.
Par ailleurs, elle constate que l'agriculture biologique est à même d'empêcher le gonflement des bidonvilles, de maintenir les structures rurales, notamment grâce au fait qu'elle nécessite plus de main-d'œuvre.
Ce rapport a cependant été l’objet d’une controverse.
Il émane d’une conférence accueillie par la FAO, mais certaines de ses conclusions, et notamment celle affirmant que «
agriculture
biologique
devrait pouvoir produire suffisamment d’aliments pour nourrir la population mondiale actuelle » ne sont pas reconnues par l’Organisation.
Une mise au point fut faite six mois plus tard par son président, Jacques Diouf, dans laquelle il précise notamment que « le potentiel de l’agriculture biologique n’est pas suffisant, loin s’en faut, pour nourrir le monde ».
Les Programmes
Les Ambassadeurs de bonne volonté
Le Programme des ambassadeurs de bonne volonté de la FAO a été lancé en 1999.
Son but principal est d'attirer l'attention du public et des médias sur la situation inacceptable de près d'un milliard de personnes qui continuent à souffrir de la faim et de malnutrition chronique à une époque de prospérité sans précédent.
Ces personnes mènent une vie de misère et sont privées du droit de l'homme le plus fondamental : le droit à la nourriture.
Les gouvernements à eux seuls ne peuvent éradiquer la faim.
La mobilisation des secteurs public et privé, la participation de la société civile et la mise en commun des ressources collectives et individuelles sont autant de facteurs nécessaires pour rompre le cercle vicieux de la faim et de la sous-alimentation chronique.
En devenant des Ambassadeurs de bonne volonté de la FAO, ces personnalités se sont engagées à titre personnel et professionnel à affronter les questions humanitaires universelles sur lesquelles se fonde la mission de la FAO : construire un monde où règne la sécurité alimentaire pour les générations présentes et futures.
Grâce à leur talent et à leur influence, les ambassadeurs de bonne volonté de la FAO entraînent jeunes et moins jeunes, riches et pauvres dans la lutte contre la faim et la pauvreté, afin que le rêve de la nourriture pour tous devienne une réalité au et au-delà.
Crise
La FAO a commandé en 2005 à un groupe d'experts un audit dÉvaluation Externe Indépendante.
Un pré-rapport (fin juillet 2007) estime que la FAO est « au bord du gouffre » ;
son personnel étant démotivé par des « systèmes administratifs dépassés et rigides » et une « bureaucratie tatillonne ».
L'influence de la FAO « décline », ses services perdant de leur avantage comparatif, ce qui encourage les financeurs à diminuer son budget (de d’USD/an, soit d'€, mais qui a diminué de 20 % depuis 1995).
Ses prises de position sont jugées parfois contradictoires et mal comprises ;
promotion d’une agriculture productiviste d'après-guerre, lutte contre la faim, puis promotion des OGM en 2004 avant d’inversement annoncer que l'agriculture biologique « avec une véritable volonté politique », pourrait contribuer à la sécurité alimentaire de la planète.
Ce pré-rapport invite la FAO à se « réinventer », son existence restant nécessaire et ses objectifs initiaux n'étant pas atteints.
Elle devrait se repositionner, notamment par rapport aux ONG qui occupent une place croissante dans le domaine de l’aide alimentaire et au développement d'une agriculture durable.
Le pré-rapport se conclut par pour s’adapter à un contexte qui a évolué.
Le rapport final est attendu en novembre 2007.
