Histoire du nucléaire|Catastrophe de Tchernobyl|Science en Ukraine|Science
en Biélorussie
Liquidateur (en , likvidatory)
est le nom donné en ex-URSS au personnel civil et militaire intervenu immédiatement sur les lieux de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl le au matin, mais aussi aux équipes impliquées dans la consolidation et l'assainissement du site à plus long terme, jusque dans les années 1990.
Le bilan les concernant doit être distingué du bilan civil de la catastrophe.
Ce nom désigne aussi, par extension, toutes les personnes, tant civiles que militaires, intervenant après un accident nucléaire majeur malgré les très hauts niveaux de radiations qu'ils peuvent subir.
On a reparlé de liquidateurs pour désigner les dizaines de techniciens et pompiers restés sur place après les accidents nucléaires de Fukushima pour refroidir coûte que coûte les réacteurs.
Juguler l'incendie et décontaminer le site
L'enjeu immédiat, dans les jours qui suivirent Tchernobyl, était d'éteindre le graphite brûlant encore dans le réacteur : les scientifiques soviétiques avaient calculé que cet incendie devait être maîtrisé avant le 8 mai sous peine d'assister à une explosion thermique susceptible de libérer une quantité importante de radionucléides dans l'atmosphère.
Des dizaines de milliers d'ouvriers furent acheminés sur le site dans l'urgence, afin de construire un sarcophage à la va-vite.
Les équipes furent exposées par roulement pendant des durées de quelques secondes à quelques minutes à une radioactivité intense, avec ordre de s'attarder le moins possible.
Ces intervenants ne disposaient ni d'informations sur les risques encourus, ni de protections efficaces ;
ils bricolèrent tout au plus des sortes d'armures avec des matériaux récupérés et des plaques de plomb qu'on leur avait fournis.
Une distribution de cachets d'iode aurait été effectuée parmi eux, mais elle ne fut pas systématique et l'ordre de la prendre ne fut pas toujours respecté.
Les travailleurs déblayant les matériaux de la centrale et les pilotes survolant le site à travers le nuage de poussière radioactive étaient particulièrement exposés.
Les liquidateurs affectés au ramassage des blocs de graphite contaminé sur le toit du réacteur 3 étaient appelés « robots biologiques » ou « robots verts » ou encore « bio-robots », le nom de « chats du toit » ou «
Krycnye Koty » désignant les dosimètristes qui cartographiaient les zones « chaudes ».
C'est dans ces conditions que l'incendie finit par être maîtrisé le .
Profil des intervenants
Le nombre total d'individus en provenance de toute l'URSS (opérateurs de la centrale, sapeurs-pompiers, pilotes d'hélicoptères, mineurs, terrassiers, ouvriers, militaires ou civils) qui se sont relayés sur le site entre 1986 et 1992 est estimé entre .
Environ sont toujours affectés à la surveillance du site et du sarcophage du réacteur .
Une partie de leur travail était motivée par ce qui fut salué comme un acte de dévouement, voire un véritable « sacrifice » (dans le cas de personnes conscientes du danger), et plus largement par des promesses de salaires élevés et d'avantages sociaux (logements, places dans les crèches…) ou symboliques (médailles et diplômes) décernés par le gouvernement.
Certains de ces intervenants furent par la suite déclarés « héros de l'Union soviétique ».
Ce fut le cas notamment de Nikolaï Melnik, un pilote d'hélicoptère qui avait placé des capteurs de radiations sur le réacteur, et du major Leonid Teliatnikov, responsable de la lutte contre l'incendie, auquel un monument fut érigé à titre posthume au cimetière de Baykove à Kiev le .
Conséquences sanitaires
Suivi dosimétrique
La dose effective reçue par les liquidateurs entre 1986 et 1990 a été essentiellement due à des irradiations externes.
Elle a été en moyenne de 120 mSv.
La dosimétrie individuelle enregistrée a varié de , 85 % des doses reçues se situant dans la fourchette (4,2 % des liquidateurs ayant reçu plus de ).
Ces relevés dosimétriques sont cependant considérés comme très imprécis, les erreurs estimées pouvant varier de 50 % jusqu'à un facteur 5.
On estime que la dosimétrie des personnels militaires présente un biais systématique vers des valeurs trop élevées.
Suivi clinique
Le bilan de la catastrophe relatif aux liquidateurs est controversé, et ce jusque dans la définition et l'évaluation numérique de ce groupe puisque les liquidateurs de la « première heure » ont reçu davantage de radiations, et plus intenses, que les suivants, ce qui conduit à une évolution clinique potentiellement différente.
L'incidence des cancers, hors cancers de la thyroïde, ne semble pas significativement différente chez les liquidateurs et dans le reste de la population : certaines études signalent une légère augmentation des cancers chez les liquidateurs quand d'autres études signalent au contraire une légère diminution.
Les cancers de la thyroïde pourraient avoir augmenté parmi les liquidateurs, mais on n'a pas trouvé de relation dose
-effet probante (il semble cependant y avoir une relation au temps de séjour dans les territoires contaminés).
Les études sur les leucémies ont montré une augmentation du taux d'incidence de ces pathologies chez les liquidateurs (au cours de la première dizaine d'années suivant l'accident), mais les résultats d'ensemble manquent de cohérence, en particulier aucune relation dose-effet significative n'est observée.
Certains travaux semblent indiquer que l'absence de relation dose-effet viendrait des imprécisions sur le suivi dosimétrique : en reconstruisant a posteriori la dosimétrie des liquidateurs plutôt qu'en utilisant les chiffres des registres officiels, les auteurs retrouvent bien une corrélation statistique entre dose absorbée et risque de leucémie.
Si les premières études indiquaient plutôt un « effet travailleur sain », les liquidateurs semblent sur le long terme souffrir d'autres maux, principalement des cataractes radio-induites, des problèmes cardiovasculaires et des troubles psychologiques (syndrome post-traumatique, dépression, suicides).
Pour les problèmes cardiovasculaires, le doute persiste entre une éventuelle origine radio-induite et un lien avec un mode vie à risque (alcoolisme, tabagisme, surpoids).
Projections théoriques et estimations statistiques
Selon un rapport provisoire de l'ONU de septembre 2005, sur plus de suivis en 1986-1987, la mort de 47 est imputable statistiquement à l'irradiation, et pourraient encore décéder des suites de leur exposition.
Ce bilan a été révisé à la hausse en avril 2006 , mais cela reste une projection statistique, la surmortalité n'est pas observée directement mais estimée statistiquement à partir de modélisations extrapolant les connaissances actuelles.
Ici, une population d'environ a reçu de l'ordre de en moyenne.
Le film documentaire
La Bataille de Tchernobyl (2006) énonce que sur les , sont morts et sont invalides.
* Selon le décompte de l'ingénieur biélorusse Gueorgui Lepine, qui a participé au programme de décontamination,
* Selon Viatcheslav Grichine, président de l'Union Tchernobyl (la principale association de liquidateurs)
sur « sont morts et restés handicapés en Russie, en Ukraine les chiffres sont proches, et en Biélorussie sont morts et », ce qui fait un total de (10 % des ) et .
Cependant, même si le nombre de morts est très élevé, les preuves statistiques démontrant que plus d'une centaine de personnes sont mortes à cause de l'accident de Tchernobyl ne sont pas si solides et sont complexes à interpréter.
En effet, la consultation d'une table de mortalité actuarielle indique qu'en , le risque de mourir de toutes les causes possibles (autre que les conséquences de cet événement) pour l'âge des liquidateurs de Tchernobyl est situé entre 7 % et 18 %, selon l'âge et la provenance des liquidateurs, soit entre selon que l'on estime le nombre de liquidateurs entre .
En clair, selon le nombre réel de liquidateurs (imprécision la plus importante) et leur répartition géographique, les statistiques prouvent soit que le nombre de victimes de Tchernobyl a été fortement sous-estimé (par exemple s'il y avait environ venant de pays à plus faible mortalité actuarielle), soit que l'impact de l'accident de Tchernobyl est faible ou nul (par exemple s'il y avait environ venant de pays à plus forte mortalité actuarielle).
Il faudrait de même disposer de tables actuarielles concernant le handicap pour savoir si le nombre particulièrement élevé de handicapés est dû à cet accident ou non.
Conséquences sociales
Environ manifestent, peu avant le de la catastrophe en avril 2011, à Kiev contre la décision prise par Viktor Ianoukovitch de baisser leurs indemnités et leurs pensions de retraites dans un contexte d'augmentation du prix des soins voire d'abandon de la gratuité de certains de ces soins.
Respecter les promesses faites aux liquidateurs est alors considéré par Viktor Ianoukovitch comme .
Voir aussi
Articles connexes
* Youri Bandajevsky : scientifique biélorusse qui a enquêté sur les conséquences sanitaires de la catastrophe.
Documents et ressources sur le sujet
Photographies
Les premières photographies de liquidateurs ont été prises par Igor Kostine, photographe ukrainien qui fut le premier à travailler sur les lieux de l'accident et qui prit notamment des clichés d'hommes déblayant le toit du réacteur.
Bibliographie
* Svetlana Aleksievitch (trad.
Galia Ackerman et Pierre Lorrain), La Supplication.
Tchernobyl, chroniques du monde après l'apocalypse, J.-C. Lattès, coll.
Essais et documents
, Paris, 1998
, 267 p.
Filmographie
* https:/ video video/xzedpa_le-sacrifice_news
(voir en ligne) d'Emanuela Andreoli et Wladimir Tchertkoff, Suisse, 2003, 26 min.
Documentaire primé au Festival du film scientifique d’Oullins et en novembre 2004 par la région Île-de-France dans le cadre du Festival du film d'environnement.
* http:/ article/la
bataille
tchernobyl
La Bataille de Tchernobyl, film documentaire de Thomas Johnson (2006)
