WikiLeaks|*|Culture libre|Fuite d'information|Lancement d'alerte
WikiLeaks est une organisation non gouvernementale fondée par Julian
Assange
en 2006, dont l'objectif est de publier des documents,
pour partie, confidentiels ainsi que des analyses politiques et sociales à l'échelle mondiale.
Sa raison d'être est de donner une audience aux lanceurs d'alertes et aux fuites d'information, tout en protégeant ses sources.
Plusieurs millions de documents relatifs à des scandales de corruption, d'espionnage et de violations de droits de l'homme concernant des dizaines de pays à travers le monde ont été publiés sur le site internet depuis sa création.
En novembre 2010, le site affirme :
Les publications de Wikileaks ont fait l'objet de milliers d'articles à travers le monde, déclenchant de violentes polémiques et des tentatives d'intimidation au plus haut niveau.
Le site a dû en conséquence faire face à des problèmes techniques et financiers qui ont menacé son existence même.
Cependant, son action trouve de nombreux défenseurs, de Noam Chomsky à Lady Gaga en passant par Éric Cantona.
À partir de juillet 2010, les révélations de WikiLeaks ont commencé à être relayées par de grands quotidiens nationaux, comme le New York Times, The Guardian, Le Monde, El País et Der Spiegel,
souvent en Une.
Par la suite, d'autres médias ont eu accès aux informations que publiait en exclusivité l'organisation, dans le cadre notamment du Cablegate :
Aftenposten en Norvège, 20 Minutes en France, Die Welt en Allemagne, Svenska Dagbladet en Suède, Politiken au Danemark et De Standaard en Belgique.
Le filtrage des révélations par des médias, permettant de leur conférer un style journalistique plus facile à appréhender et d'occulter d'éventuelles mentions dangereuses pour des particuliers, est depuis devenu l'une des principales méthodes de publication de l'organisation.
WikiLeaks
suspend officiellement ses activités éditoriales le pour mobiliser toutes ses ressources contre un blocus financier orchestré à son encontre depuis décembre 2010 par VISA, Mastercard, Bank of America, PayPal et Western Union.
Ce blocus, selon le fondateur de Wikileaks, a détruit 95 % de ses revenus.
L'organisation trouve une parade en acceptant désormais les cryptomonnaies : Bitcoin ou d'autres monnaies électroniques tels Monero ou qui sont anonymes et intraçables.
En juillet puis octobre 2012, WikiLeaks reprend la diffusion d'informations sensibles concernant respectivement la Syrie (« Syria Files ») et les politiques de détention des États-Unis (« Detainee Policies »).
L'organisation a depuis révélé plusieurs millions de documents, dont provenant du seul ministère des Affaires étrangères saoudien.
À partir du , Wikileaks subit une attaque par déni de service, une , qui empêche les internautes de se connecter au site et également à la FDN2, plateforme française, permettant de réaliser des dons au profit de diverses associations dont Wikileaks.
Le site est à nouveau accessible dès le 14 août.
Une plainte est déposée par la FDN2.
En juillet 2013, l'organisation aide Edward Snowden à sortir de Hong-Kong et à obtenir l'asile politique en Russie.
En 2015, l'organisation révèle que de nombreux membres de l'élite française, y compris trois présidents de la République, ont été espionnés par la NSA.
Lors des semaines précédant l'élection présidentielle américaine de 2016, Wikileaks révèle quotidiennement des e-mails piratés de la direction du Parti démocrate, faisant, selon de nombreux médias, ouvertement campagne pour Donald Trump.
WikiLeaks est également accusé par la CIA d'avoir favorisé l'élection de Trump avec l'aide de la Russie.
Historique
Dès le , le nom de domaine avait été enregistré par John Young, cofondateur de Wikileaks et fondateur de , autre site qui dévoile également des documents confidentiels.
Le site web WikiLeaks a été créé en décembre 2006 par quelques personnes engagées, desquelles émerge ensuite un informel et évolutif Advisory Board de neuf personnes.
Dès 2007, environ 1,2 million de documents avaient été ajoutés à la base de données de WikiLeaks grâce à une communauté d'internautes, composée de dissidents chinois, iraniens, des mathématiciens et des technologues d'entreprises Internet des États-Unis, de Taïwan, d’Europe, d’Australie et d’Afrique du Sud, ainsi que de nombreux anonymes.
Les créateurs de WikiLeaks n'ont pas été formellement identifiés.
Le site a été principalement représenté depuis 2007 par Julian Assange.
Assange se décrit comme un des membres de l&apos;Advisory Board, comprenant : lui-même, Phillip Adams, Wang Dan, C. J. Hinke, Ben Laurie, Tashi Namgyal Khamsitsang, Xiao Qiang, Chico Whitaker et Wang Youcai.
Cependant, Khamsitsang et d'autres personnes citées par Assange réfutent ou minimisent leur participation à ce comité consultatif.
À partir de 2010, cet Advisory Board n'est plus mis en avant sur le site officiel de WikiLeaks.
WikiLeaks
est géré depuis sous couvert d'une société de droit islandais Sunshine Press Production.
Des journalistes ont comparé cette entreprise avec celle de Daniel Ellsberg, qui divulgua en 1971 les Pentagon Papers.
Toutefois, wikileaks
est perçu comme un « service de renseignement hostile » par le responsable de la CIA et les autorités des États-Unis.
Pour lui,
Fonctionnement
Malgré son nom, le site WikiLeaks ne fonctionne plus comme un wiki.
À la fois ouvert et sécurisé, les lecteurs ne possédant pas les autorisations appropriées ne pouvaient pas modifier le contenu de WikiLeaks bénévoles a été provisoirement suspendu, en vue d'en renforcer encore la sécurisation de l'anonymat pour les sources.
Les informations peuvent être soit diffusées directement par WikiLeaks, soit transmises de façon chiffrée à des médias qui en font une analyse journalistique permettant de les diffuser au grand public sous une forme plus accessible.
Membres
Au-delà de Julian Assange, un certain nombre d'individus ont été reliés à Wikileaks, notamment Sarah Harrison et Jacob Appelbaum.
Statut judiciaire
Affaires judiciaires
Le statut judiciaire de WikiLeaks est complexe.
Son responsable considère WikiLeaks comme un intermédiaire pour la presse.
Plutôt que de révéler directement des informations à la presse, et de s'exposer à être une source rétribuée, les informateurs peuvent ne pas informer la presse mais wikileaks, qui fournit alors l'information à la presse.
Les serveurs informatiques web sont localisés dans des pays européens et sont accessibles depuis des connexions internet non censurées.
Le quartier général du groupe se trouve en Suède, pays qui dispose de lois particulières relatives à la protections de la confidentialité des relations entre les journalistes et leurs sources.
WikiLeaks a déclaré ne solliciter aucune information.
Investigations criminelles
Le département de justice des EU a commencé une investigation criminelle sur WikiLeaks et sur Julian
Assange
peu de temps après la divulgation de communications diplomatiques confidentielles.
L’Attorney General, Eric Holder, a affirmé que l'investigation était active et en cours.
En particulier, plusieurs affaires abordées par la Supreme Court ont établi précédemment que la Constitution locale protège la re-publication d'informations initialement obtenues illicitement dans le cas où l'éditeur de publication n'a pas lui-même violé la loi pour l'acquisition de ces informations.
Les enquêteurs fédéraux ont également considéré la possibilité de poursuivre Assange pour trafic de propriété gouvernementale volée, mais cette méthode est plus difficile à mettre en œuvre sur du vol de propriété intellectuelle que sur du vol de propriété physique.
Dans tous les cas, pour être jugé, Assange devrait être extradé vers les États-Unis, une procédure compliquée qui pourrait être retardée par une extradition préalable en Suède.
L'un des avocats d'Assange considère au contraire qu'une extradition en Suède pourrait accélérer l'extradition aux États-Unis.
Déclarations publiques et réputation
La fuite de courriers électroniques de hauts responsables du parti démocrate publiés sur le site WikiLeaks a été vue comme une possibilité que la Russie essaye d'orienter les élections à la présidentielle des États-Unis en faveur de Donald Trump.
En raison des menaces que divers États peuvent subir par les divulgations de documents confidentiels, le spécialiste des lois considère que Julien Assange est la cible d'enquêtes de portée mondiale visant à le diaboliser en tant que criminel et terroriste, sans preuve et sans base légale.
Le a émis une déclaration alarmante sur de multiples exemples d’irrégularités dans les procédures d'arrestation.
Équipe de défense
Wikileaks fait l'objet de quelques centaines de procédures judiciaires à travers le monde du fait de ses révélations.
Près d'une centaine d'avocats ont travaillé pour l'organisation, dont l'équipe de défense est actuellement dirigée par Baltasar Garzón.
Parmi les conseils juridiques les plus reconnus ayant accepté de défendre l'organisation, figurent Amal Clooney, Michael Ratner ou encore Gareth Pierce.
Hébergements et notoriété
Les lieux d'hébergement des pages et du nom de domaine de WikiLeaks fluctuent au gré des pressions nationales ou internationales sur les hébergeurs.
États-Unis et Suède
Avant l'affaire du Cablegate en novembre-décembre 2010 (cf. infra), WikiLeaks était hébergé aux États-Unis, sur les serveurs d'Amazon et en Suède.
WikiLeaks possède deux serveurs dans un bunker antinucléaire à Stockholm.
À la suite du Cablegate, Amazon avait décidé d'arrêter l'hébergement de WikiLeaks (sous pression politique, selon Wikileaks), faisant ainsi acte de censure, puisqu'aucune décision de justice n'a prouvé l'illégalité du site.
À la même époque, EveryDNS, le prestataire DNS de Wikileaks, cessait d'héberger le nom de domaine .
À partir du , le nom de domaine est de nouveau actif.
Il serait hébergé aux États-Unis, chez Dynadot.
Toutefois, l’url redirige l'utilisateur vers l’extension « .info » du site WikiLeaks, soit : .
Or, la légitimité et la sécurité d'accès de cette adresse sont remises en question par The Spamhaus Project, le site électivement désigné par les allusions décide d’adresser une répartie
- publiquement consultable sur le Web
- à l’adresse des principaux intéressés.
Malgré une mise à jour de la page concernée, Spamhouse demeure dubitatif, face à la légitimité, la souveraineté
- voire la sécurité d'accès pour l'internaute
- liées à l'url portant ladite extension «
.info », telle que subordonnée à WikiLeaks, soit :
La position de Spamhouse est cependant contredite par le diagnostic Google.
La conclusion technique est « ne semble pas avoir servi d'intermédiaire pour l'infection de sites Web » et « n'a pas hébergé de programmes malveillants au cours des 90 derniers jours ».
Le , à la suite du Cablegate, Amazon avait décidé d'arrêter l'hébergement de WikiLeaks, sous pression politique selon Wikileaks.
Tel était (en substance) le message succinct apparaissant, au matin du , sur le nouveau site web de l'organisation, dont l’énoncé, en barre d’adresse url, porte, à ce jour, l'extension .ch.
Hébergement miroir international
Le , afin de pallier les failles précédentes, Wikileaks lance un appel aux volontaires, requérant l'hébergement de sites miroirs.
Ainsi, dès le , le site se retrouve rapidement hébergé sur plusieurs dizaines de serveurs, eux-mêmes reliés à diverses déclinaisons de noms de domaines pluriels.
Parmi les milliers de site miroirs apparus dans les semaines suivantes, on peut citer au moins deux quotidiens à audience nationale, Dagsavisen en Norvège et Libération en France, qui ont aussi fait le choix d'abriter un miroir de WikiLeaks sur leurs serveurs.
La rédaction de Libération indique, en première page du quotidien, le , vouloir .
Notoriété et essaimage
En phase de test, avant son développement grand public en 2007, le site était surtout actif dans sa version native anglophone ;
à terme, il devrait comporter des versions en douze langues (dont le français).
En novembre 2007, WikiLeaks annonçait avoir déjà reçu 1,2 million de documents.
La notoriété de WikiLeaks s'est considérablement accrue, après la révélation du Cablegate, suivie des pressions internationales
- exercées en représailles
- sur le site.
De plus, WikiLeaks connaît un succès notable auprès de la population mondiale
avec, en décembre 2010, plus de sur Facebook
Depuis décembre 2010, de nombreux sites miroir ont été ouverts, afin d'échapper aux cyberattaques menées contre WikiLeaks ;
en outre, divers sites d'essaimage voient le jour ;
lesdits sites publient, au fil de l'eau : les conséquences des affaires dévoilées via WikiLeaks, les actions menées contre WikiLeaks et les réactions de WikiLeaks.
Le principe même de WikiLeaks a fait :
* OpenLeaks
, créé par des dissidents de l'équipe WikiLeaks, notamment l'ancien porte-parole Daniel Domscheit-Berg, qui reprochent à Julian Assange son « manque de transparence » et son « autoritarisme »
, a vu le jour le et devrait être opérationnel mi-2011 ;
Un premier WikiLeaks territorial,
wikileaks13, sous-titré «
Le site de l'indignation citoyenne », destiné à dénoncer les pratiques irrégulières dans la région marseillaise, a fait son apparition sur la toile le ;
* Al Jazeera a lancé en janvier 2011
Al Jazeera Transparency
Unit (AJTU) ;
Le New York
Times réfléchit à un dispositif permettant d'attirer les informations transmises par les lanceurs d'alerte ;
* QuébecLeaks lancé le , s'est donné pour objectif d'« atteindre une transparence complète de la part du gouvernement du Québec » ;
Le Wall Street Journal a lancé,
le , sa Safe House (Coffre-fort).
WikiLeaks est un phénomène récent de société qui intéresse vivement l'ensemble des médias y compris le cinéma.
Affaires médiatisées
Années 2000
En décembre 2006, le cheikh Hassan Dahir Aweys aurait ordonné de faire assassiner des membres du gouvernement somalien par des hommes de main.
Lorsque cette information fut diffusée, Wikileaks précisa que cela pouvait être une désinformation de la part des États-Unis.
En , lors d'une élection au Kenya, le candidat soutenu par l’ex-président Daniel Arap Moi, donné comme favori, a finalement perdu avec une différence de 10 % à la suite d'une fuite publiée par WikiLeaks dénonçant des détournements de fonds.
Cette affaire a valu à Julian Assange le prix Amnesty International () en 2009.
En , WikiLeaks a publié des documents de la banque suisse Julius Bär, notamment les relevés bancaires d’environ clients qui avaient un compte dans une filiale aux Îles Caïmans.
En , des documents de travail relatifs à la rédaction de l'Accord commercial anti-contrefaçon sont publiés par WikiLeaks, y braquant l'opinion publique.
Le , WikiLeaks a dévoilé l'intégralité du procès de l'affaire Marc Dutroux, le pédophile belge, en particulier le résumé de ses auditions.
Il s'agit des pages de synthèse de l'enquête destinées au juge d'instruction, dossier toujours couvert par le secret d'instruction.
L'origine de la fuite serait le journaliste luxembourgeois Jean Nicolas, qui a couvert l'affaire et qui avait comme beaucoup de ses confrères accès à l'ensemble des documents.
Le , peu de temps avant l'effondrement du système bancaire, WikiLeaks a dévoilé des prêts de sommes anormalement élevées et des effacements de dettes, accordés par la banque Kaupthing au profit de particuliers privilégiés.
Ces derniers ont été poursuivis et la législation nationale a évolué, visant à faire de l’Islande
un « refuge » pour la liberté d’expression.
Le , WikiLeaks a dévoilé des fichiers contenant des courriers électroniques et des programmes provenant du Climatic Research Unit, utilisés par la suite pour accuser les climatologues concernés par les emails de manipulation et de destruction de données qui auraient pu discréditer la thèse du réchauffement climatique anthropique dans son ensemble (voir Incident des e-mails du Climatic Research Unit) bien que des enquêtes indépendantes ultérieures aient clairement démenti ces accusations.
Années 2010
Le 5 avril 2010, WikiLeaks a publié une vidéo de l'armée américaine montrant deux photographes de Reuters, tués par un hélicoptère Apache, lors du raid aérien du 12 juillet 2007 à Bagdad.
Cette publication marque le début de la célébrité mondiale du site Internet, jusqu'alors moins connu du grand public que ses propres fuites.
Le , en collaboration avec The Guardian, The New York Times et Der Spiegel, WikiLeaks rend publics les War Logs, documents militaires américains secrets sur la guerre en Afghanistan.
Le porte-parole du site a affirmé que certains des documents pourraient permettre de prouver d'éventuels crimes de guerre.
Ces documents sont présentés comme témoignant notamment du double jeu qu'aurait joué le Pakistan, ainsi que des efforts pour dissimuler le nombre de victimes civiles.
En 2011, le journal pakistanais Dawn accorde une large place aux documents publiés par Wikileaks à propos du Pakistan et des relations avec les États-Unis.
Le , après avoir donné une avant-première aux journaux
Le Monde, The Guardian, The New York
Times et Der Spiegel
, aux télévisions
Al Jazeera, SVT, Channel 4 et aux sites Bureau of Investigative Journalism, Iraq Body Count et OWNI, WikiLeaks a mis en ligne secrets sur la guerre en Irak, portant sur une période du janvier 2004 au 31 décembre 2009, et révélant, notamment, que la guerre avait fait environ pour cette période, dont , et indiquant que les troupes américaines auraient livré plusieurs milliers d'Irakiens à des centres de détention pratiquant la torture.
Le , WikiLeaks commence la révélation de télégrammes de la diplomatie américaine.
Par cette opération baptisée «
Cablegate »
par les médias anglo-saxons, plus de sont révélés
Leurs publications sont relayées par cinq grands journaux partenaires du site, dont Le Monde.
Selon le New York Times, ces notes « offrent un panorama inédit des négociations d'arrière-salle telles que les pratiquent les ambassades à travers le monde ».
Toutefois, de nombreux acteurs (gouvernements, institutions internationales) condamnent cet acte, notamment parce que « le fait d’ignorer les informations que contiennent les documents divulgués est dangereux », et que cela va « grandir le secret diplomatique ».
Cette révélation fait suite à une précédente affaire concernant la même banque en janvier 2008 (cf. supra).
À la suite des accidents nucléaires de Fukushima, dus au séisme de la côte Pacifique du Tōhoku en 2011 au Japon, un câblogramme diplomatique américain, auquel le quotidien britannique
The Daily Telegraph a eu accès, révèle qu’un expert de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) s’était inquiété de ce que les réacteurs japonais n’étaient conçus que pour résister à des séismes d’une magnitude de degré 7.
Selon ce même document, le responsable de l’AIEA avait indiqué lors d’une réunion du « Groupe sur la sûreté et la sécurité nucléaires » du G8 à Tokyo en 2008, que les critères de sécurité du Japon étaient obsolètes.
Un autre câble de 2006 indique que le gouvernement japonais s’est opposé à l’ordre d’un tribunal de fermer une centrale dans l’ouest en raison de doutes sur sa résistance à un séisme.
L’Agence de sécurité nucléaire et industrielle du Japon avait estimé que le réacteur était et que .
Le , Wikileaks annonce que trois présidents français, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande ont été écoutés par la NSA.
À la suite de ces écoutes, la classe politique française est scandalisée alors qu'il a eu, ce jour ci, le vote de la loi sur le renseignement.
À la suite de ces annonces, Julian Assange prévient que ce n'est que le début d'une longue série et que la classe politique française a été visée, notamment, pour des raisons économiques.
Wikileaks diffuse le 29 juin 2015 à 20 h 00 par le biais de Mediapart et de Libération de nouveaux documents sur l'espionnage d'entreprise du CAC40 par la NSA.
Fin juillet 2015, Wikileaks dévoile que les États-Unis ont espionné de hauts responsables du gouvernement et d'entreprises japonais telles que Mitsubishi, ainsi que le gouverneur de la banque centrale Haruhiko Kuroda, depuis au moins septembre 2006.
Le 7 octobre 2016, Wikileaks publie les mails de John Podesta, ancien directeur de campagne d'Hillary Clinton.
À cause de ses mails publiés sur le net, John Podesta est touché par le Pizzagate, une théorie conspirationiste arguant de la possible existence d'un réseau de pédophilie autour d'Hillary Clinton.
Controverses
Réactions internationales
Les différentes divulgations
- essaimées par le site WikiLeaks
- ont entraîné un certain nombre de réactions (majoritairement hostiles), émanant des États, organismes ou personnes concernées qui, pour tenter de justifier ou légitimer leurs positions condamnatoires, mettent généralement en exergue les notions éthiques de manipulation et/ou de mise en danger des personnes électivement citées ou impliquées dans le processus en cours.
À l'opposé, des associations de défense de la presse, de la liberté d'expression, de la transparence, ont généralement pris la défense de WikiLeaks, face à ce qu'ils considèrent comme relevant d’un acte délibéré de censure.
Enfin
, des groupes d'influence ou de pression promeuvent leurs propres idées et desseins, par le biais d'analyses orientées ou d'informations d'une teneur erronée, illuminée, mensongère, ou simplement éloignée du sujet originellement concerné.
En décembre 2010, l'ancien agent du FBI Coleen Rowley a affirmé que .
Poursuites judiciaires
Plusieurs pays et organismes ont intenté ou envisagent des poursuites judiciaires.
Ces poursuites font suite aux premières réactions internationales d'opposition à WikiLeaks (cf. supra).
Selon les lois en vigueur dans les différents pays, ces poursuites sont dirigées, alternativement, vers le site lui-même (voire sa rédaction) et, plus électivement, à l'adresse individualisée de son porte-parole : Julian Assange.
États-Unis
Au début de l'année 2008, la banque suisse Julius Bär a intenté une action en justice contre , qui publiait des documents portant sur une affaire de blanchiment aux îles
Cayman l'impliquant.
Devant une cour de justice de Californie, la banque a obtenu en février 2008 que la société californienne Dynadot efface l'adresse de ses registres DNS.
Techniquement, ceux-ci font le lien entre le nom de domaine et l'adresse IP du serveur qui héberge le site.
Le contenu du site n'avait donc pas été effacé et restait (et reste) accessible via cette adresse.
Le , le juge fédéral Judge White est revenu sur sa décision et a autorisé non seulement l'opérateur à réactiver l'adresse, mais aussi WikiLeaks à maintenir disponibles les documents publiés sur la banque Julius Bär.
Le , la juge Theresa Buchanan de la cour de justice de Virginie, agissant pour le gouvernement Obama, a enjoint à Twitter de lui fournir des renseignements sur Julian Assange et trois autres personnes réputées proches de WikiLeaks : Birgitta Jónsdóttir, parlementaire islandaise, Jacob Appelbaum, chercheur américain en informatique et Rop Gonggrijp, collaborateur hollandais de WikiLeaks.
France
Le , alors que Wikileaks (qui était hébergé jusqu'au par Amazon à Seattle) a transféré une partie de son site chez OVH (hébergeur à Roubaix), Éric Besson veut requérir l’interdiction d’héberger le site de WikiLeaks en France, arguant
- entre autres motifs pluriels
- de la violation du « secret des relations diplomatiques » et de la mise en danger « des personnes protégées par le secret diplomatique ».
Face à cette demande, OVH
- firme qui, en France, loue des serveurs dédiés à l'hébergement de WikiLeaks
- a saisi la justice, afin qu’elle se prononce plus clairement sur la légalité de ce site, quant à son implantation sur le territoire français.
Le , la justice française, se basant sur la loi du relative à la confiance dans l'économie numérique (LCEN), estime qu'une décision en référé ne peut être prise et qu'un débat contradictoire sur le fond de l'affaire est nécessaire.
Ce rejet autorise implicitement l'hébergement de WikiLeaks en France, mais il ne s'agit que d'une victoire temporaire pour l'association : cette situation ne tiendra qu'en l'absence d'une action en justice de la part d'une personne ayant un intérêt à agir.
Le , Éric Besson indique que la décision d'interdire l'hébergement de WikiLeaks en France revient au Premier ministre François Fillon, sur la base du rapport, encore confidentiel, rédigé par le CGIET.
En juillet 2015, l'organisation révèle que l'élite politique et économique française a fait l'objet d'un dense espionnage de la part des États-Unis.
Royaume
Uni
Julien Assange, présent sur le sol britannique, faisant l'objet d'un mandat d'arrêt international lancé par la Suède (infra)
, l'un de ses avocats déclare le que son mandant et lui-même se préparent à organiser une rencontre avec la police britannique.
Dans cette rencontre prévue le lendemain, Julian Assange pouvait éventuellement négocier sa liberté provisoire, contre le versement préalable d'une caution, dont le montant se serait situé entre à .
Le , Julian Assange se présente à la police britannique comme annoncé la veille ;
il est gardé en détention, après que le juge Howard Riddle de la Cour de justice de Westminster eut rejeté sa demande de mise en liberté sous caution ;
Assange doit rester en détention au moins jusqu'au 14 décembre 2010.
À Londres, le groupe baptisé «
Justice pour Assange
a appelé à manifester devant le tribunal de Westminster.
Le Parquet britannique, fait immédiatement appel de cette décision ;
conséquence : Julian
Assange reste potentiellement libérable, néanmoins, il doit demeurer en détention provisoire, jusqu'à ce que la Haute Cour de justice ait statué.
Assange reste en liberté surveillée, avec bracelet électronique, dans l'Est de l'Angleterre, en attendant un procès dont la date doit être annoncée vers le 11 janvier 2011 et par lequel il risque l'extradition vers la Suède.
Le , après une courte audience de procédure, la date du 7 février 2011 a été fixée pour l'audience plénière de deux jours qui doit statuer sur l'extradition d'Assange vers la Suède ;
la liberté surveillée se poursuit au manoir de Ellingham
Hall chez Vaughan Smith, avec pointage quotidien au poste de police de Beccles.
: la justice britannique commence à examiner la demande d'extradition de Julian Assange, formulée par la Suède, dans le cadre d'une enquête le visant, concernant une alléguée «
agression sexuelle ».
Cette audience a été prolongée jusqu'au 11 février, puis reportée au 24 février 2011.
: le juge anglais Howard Riddle du tribunal londonien de Belmarsh, statuant sur la forme de la procédure, a prononcé la possible extradition de Julian
Assange
vers la Suède d'ici dix jours
Assange a indiqué qu'il ferait appel de ce jugement ;
il dispose de sept jours pour interjeter officiellement appel devant la Haute cour de Londres.
L'appel est rejeté, ainsi que celui deux ans plus tard devant la Cour Suprême du Royaume-Uni.
Julian
Assange se réfugie alors à l'ambassade d'Équateur à Londres.
En février 2016, le Groupe de travail sur la détention arbitraire de l'ONU conclut cependant que Julian Assange est victime d’une détention arbitraire et doit retrouver sa liberté de mouvement.
Suède
Depuis le , un mandat d'arrêt international a été émis spécifiquement à l'encontre de Julian Assange, par l'entremise d'Interpol, à la suite de plaintes pour délit de « sexe par surprise », improprement repris par des médias sous le vocable de viol.
Bien qu'aucun lien officiel avec les publications de WikiLeaks n'ait été établi, les déplacements internationaux et les autres activités de son porte-parole s'en retrouvent compliqués.
Des fuites de documents sur Internet concernant cette affaire ont été constatées par l'AFP le .
Julien Assange n'a jamais été mis en examen et les accusations d'agression sexuelle sont prescrites en août 2015 mais à la demande de la justice suédoise qui n'a pas levé le mandat d'arrêt le visant, les autorités britanniques maintiennent une position invariablement réaffirmée depuis 2012 de vouloir arrêter Julien
Assange
en vue de son extradition
dès qu'il posera le pied dehors.
Ce dernier reste enfermé dans l'ambassade d'Équateur, disant craindre en fait une extradition déguisée vers les États-Unis où il est inculpé pour la divulgation de documents menaçant leur sécurité.
Suisse
le Parti pirate suisse dépose une plainte pénale
- auprès du Ministère public de la Confédération
- contre PostFinance (organisme financier de La Poste), invoquant une violation du secret postal ayant présidé à la fermeture ostentatoirement publique du compte que Julian Assange avait ouvert dans cet établissement.
Autres
Malgré les apparences induites par son nom, WikiLeaks n'est plus un wiki.
De plus, WikiLeaks n'a pas de rapport éditorial ou organisationnel avec la Wikimedia Foundation et ses projets collaboratifs (Wikipédia, etc.).
Il existe des alternatives à WikiLeaks, moins médiatiques, comme Secrecy News et Cryptome.
En mai 2012, WikiLeaks lance la plateforme de réseau social FoWL
- pour "Friends of WikiLeaks".
Avec la création du parti Wikileaks, FoWL a été fermé en 2013.
Toutefois, plusieurs groupes sont toujours actifs sur Twitter et sur le Web en 2017.
