Usinage|Industrie|Gestion des ressources humaines
Au sens premier : un outil employé dans la métallurgie
* une filière est une pièce mécanique très dure permettant de mettre en forme un matériau (acier, aluminium, cuivre, plastique) généralement par compression ;
la matière est poussée à chaud ou à froid à l'intérieur d'une forme qui force la matière à prendre le profil voulu.
On peut ainsi fabriquer des objets longs, de section constante, soit pleins (fils nus ou enduits, cordons, bandes, etc.) soit creux (tuyaux, profilés, ...) ;
* une filière peut être également utilisée pour réduire la section d'un fil métallique, lors de l'opération de tréfilage ;
* une filière est aussi un outil actionné en rotation permettant d'effectuer un filetage à l'extérieur d'un cylindre ou d'un tube.
* Par extension, une filière est un outil utilisé pour l'extrusion d'une solution de polymère ou de polymères.
Par extension : un enchaînement plus ou moins complexe d’opérations ou d’activités
* Dans l’industrie, on parle de filière industrielle pour désigner une chaîne d'activités (exemples : filière aérospatiale, filière agricole, sucrière) :
: le terme filière énergétique désigne l’ensemble des activités permettant de transformer une source d'énergie pour satisfaire les besoins des utilisateurs ;
: le terme de filière nucléaire est quelquefois employé au sujet du cycle du combustible nucléaire (combustible nucléaire, production d'électricité dans les réacteurs, traitement du combustible usé), qui n'est toutefois pas encore totalement fermé.
* En économie, la notion de filière désigne le regroupement cohérent -d’un point de vue technico-économique- des opérateurs et des activités, concourant à la production (valeur ajoutée) de Biens ou de services identiques ou proches.
(termes connexes : secteur économique, branche, chaîne de valeur, Domaine d'activité stratégique...) ;
La filière est dite intégrée lorsque les agents économiques des diverses étapes du cycle de vie (de l’extraction à la vente au détail) sont directement coordonnés entre eux par des « contrats de filière », sous l’égide par exemple d'une centrale coopérative notamment dans les filières agricoles, ou du bois.
la filière métier ;
: la filière éducative (scolaire) ou de formation (initiale ou continue) désigne un parcours pluriannuel de formation mettant en jeu une trajectoire type comme la « filière littéraire » ou « scientifique » ou un cursus scolaire ou académique.
Autres significations
* Sur un bateau, une « filière » (ou « ligne de vie ») est un câble ceinturant le pont du bateau afin d'empêcher la chute des personnes à l'eau.
La filière devant être solidement arrimée à des points fixes (tels que les chandeliers, par exemple) ;
* en zoologie, une filière est, par analogie avec la pièce mécanique, un organe qui permet chez les araignées de mettre en forme la soie produite par les glandes séricigènes ;
* en héraldique, la filière est une bordure de faible largeur.
Homophones
