Tramway de Montpellier|Tramway à voie normale|Montpellier
Le tramway de Montpellier est un réseau de tramway desservant la ville de Montpellier et sa métropole.
Il succède à l'ancien réseau fermé en 1949, il est sous l'autorité de Montpellier Méditerranée Métropole et géré par les Transports de l'agglomération de Montpellier.
Le réseau est planifié et mis en service par étapes à partir des années 1990.
La première ligne ouvre durant l'été 2000.
Elle est ensuite complétée par la ligne 2 ouverte en décembre 2006, puis simultanément par les lignes 3 et 4 mises en service en avril 2012.
En 2017, le réseau comporte quatre lignes, pour une longueur de .
Le développement du réseau se poursuit : le prolongement de la ligne 1 vers la nouvelle gare TGV de Montpellier, des prolongements de la ligne 3 vers l'aéroport et la mer et enfin la réalisation d'une cinquième ligne de tramway reliant le nord-ouest au sud-ouest de la métropole sont à l'étude.
Historique
Les deux premiers réseaux
Du 18 juillet 1880 à 1883, un réseau hippomobile est créé par la Compagnie Générale des Omnibus de Marseille à Montpellier.
La ville compte alors environ habitants.
Les trente-neuf chevaux et la vingtaine de voitures parcourent six lignes desservant l'Écusson et ses abords, ainsi que Castelnau-le-Lez.
Les fréquences de passage sont de trente minutes ou d'une heure selon les lignes.
Ce réseau disparaît en raison d'une mauvaise gestion des rails et des chevaux.
Par la suite, un réseau de tramways électriques est mis en place : les deux premières lignes ouvrent en novembre 1897 et d'autres suivent début 1898.
Elles desservent le territoire de Montpellier et de la commune voisine de Castelnau-le-Lez, avec des cadences de 7 à 15 minutes.
Les principaux points de correspondance du réseau sont tout d'abord la place de la Comédie, mais également la gare de Montpellier Saint-Roch et la place devant l'église Saint-Denis.
Le cahier des charges annexé au décret du 12 mars 1897
déclarant d'utilité publique l'établissement d'un réseau de tramways électriques sur les communes de Montpellier et de Castelnau-du-Lez, définit ainsi le tracé des lignes :
* Ligne A.
- De la gare Paris
Lyon
Méditerranée
au rond-point de l’École normale, en passant par la rue de la République
, les boulevards de l’Observatoire, Jeu-de-Paume, Ledru-Rollin et du Peyrou, la rue du Faubourg-Saint-Jaume et l’avenue Chancel.
* Ligne B.
- De l’octroi du chemin de Palavas au rond-point de l’École normale, en passant par la route de Palavas, les rues du Pont-de-Lattes et Édouard-Adam, la place de l’Embarcadère P.-L.-M., la rue Maguelone, la place de la Comédie, les boulevards de l’Esplanade, Bonne-Nouvelle, Louis-Blanc et de l’Hôpital-Général, la place de l’Hôpital-Général, la rue du Faubourg-Boutonnet et l’avenue Buisson-Bertrand.
* Ligne C.
- De la place de la Comédie à Castelnau, en passant par les boulevards de l’Esplanade et Bonne-Nouvelle, les rues des Glacières et des Patriotes, le chemin vicinal ordinaire de Boutonnet à Castelnau, le chemin de Sauret et la route nationale .
* Ligne D.
- De l’octroi de l’avenue de Lodève à la gare de Palavas, en passant par l’avenue de Lodève, le cours Gambetta, la place Saint-Denis, la rue du Faubourg-de-la-Saunerie, le boulevard de l’Observatoire, la rue de la République, la place de l’Embarcadère P.-L.-M., la rue Maguelone, la place de la Comédie et l’avenue du Stand.
* Ligne E.
- De l’octroi de l’avenue de Toulouse au Peyrou, en passant par l’avenue de Toulouse, la place Saint-Denis, les rues du Grand-Saint-Jean et du Grand-Galion, le boulevard Victor-Hugo, la place de la Comédie, les rues de la Loge et Barralerie et la rue Nationale.
* Ligne
- De la place de l’Hôpital-Général à l’Hôpital-Suburbain, en passant par la rue du Faubourg-Boutonnet, l’avenue Buisson-Bertrand et l’avenue de l’Hôpital-Suburbain.
Le réseau mesure 12 km.
Voici les parcours :
Le plus grave accident connu sur le réseau a lieu le 16 décembre 1943 : une rame de la ligne 5 ne parvient pas à ralentir dans la descente du boulevard Henri IV.
Elle quitte les rails et se fracasse place Albert .
Il y a sept morts et 23 blessés.
Sont mis en cause l'entretien des rails, de la voiture et de ses sablières automatiques.
Vieillissant, concurrencé par le développement de l'automobile et notamment de la mise en place d'un réseau de lignes de bus, ce service de tramway est fermé le 31 janvier 1949, la municipalité de Georges Frêche propose la recréation d'un réseau de trois lignes de tramway par le district de Montpellier et la Société montpelliéraine des transports urbains.
Les débats d'alors se portent sur le choix du matériel roulant et sur le parcours de la première ligne.
Un des principaux membres de l'opposition de droite au conseil municipal de Montpellier, Bruno Barthez, milite en faveur du tramway sur pneus suivant l'exemple du projet de transport léger guidé de Caen.
Un des arguments est le coût de construction plus bas de la ligne face au tramway sur rails.
La première ligne doit relier La Paillade à l'ouest au nouveau quartier d'activités Odysseum à l'est, en desservant des quartiers importants de la ville : Euromédecine, Hôpitaux-Facultés, l'Écusson, la gare SNCF et la gare routière, et Antigone où sont construits une piscine olympique et une médiathèque centrale.
Les désaccords vont porter sur la traversée de l'Écusson : les commerçants s'opposent au passage sur le boulevard du Jeu-de-Paume, une des principales artères automobiles, et les rues Foch et de la Loge dans la vieille ville sont piétonnières.
Finalement, c'est un passage sous l'allée de la Citadelle puis sur la place de la Comédie qui est proposé et adopté, malgré les réticences des cafetiers dont les terrasses vont être coupées en deux par les rames.
Ouverte en juillet 2000, la Ligne 1 connaît un succès commercial réel en nombre de passagers (jusqu'à validations de titres de transport le vendredi 6 octobre 2006).
Cependant, cette ligne, ainsi que la seconde inaugurée le 16 décembre 2006, connaissent des critiques émises par les riverains et plusieurs associations montpelliéraines.
Pour les riverains, une des causes est le bruit causé par le passage des rames jusque tard la nuit dans des quartiers vidés de leur circulation automobile (dans le Faubourg Boutonnet par exemple).
Les associations de commerçants se plaignent des pertes causées pendant le temps des travaux, surtout lorsque le tramway bouleverse l'accès automobile à une zone commerciale dans le cas de la transformation de la route nationale 113 en boulevard urbain à Castelnau-le-Lez alors qu'elle était un axe majeur d'accès à Montpellier depuis l'est.
Des associations de citoyens critiquent les tracés choisis, notamment les courbes de faible rayon qui ralentissent les rames ou les détours à travers des quartiers peu densément peuplés.
La surcharge possible à terme des voies communes à plusieurs lignes inquiète, comme devant la gare Saint-Roch où 4 lignes passent actuellement.
La longueur du détour de la Ligne 2 par la partie aval du Verdanson, les bords du Lez et le sud d'Antigone risque de provoquer une rupture de charge à la Gare ou au Corum lorsque les passagers préfèreront prendre la Ligne 1 ou rallier à pied les deux stations.
Le Collectif Tramway de Montpellier propose depuis le début un projet plus rapide et moins cher de desserte du centre-ville.
Le magazine Villes & Transports remarque cependant que Montpellier « se construit un réseau étonnamment maillé, qui pourrait permettre de multiplier les origines et les destinations, à l'exemple de ce qui se fait en Allemagne, aux Pays-Bas ou en Suisse ».
Les détours des deux lignes et la topographie de la ville, ainsi que le manque de voies automobiles de contournement dans la métropole, expliquent en partie la difficulté de trouver des tracés de lignes plus rectilignes et directs, au risque de diminuer la vitesse commerciale et l'attractivité de ces lignes.
À Castelnau, le remplacement du pont submersible par le pont de la Concorde et la refonte des circulations autour de la place
Charles-de-Gaulle visent tout de même à améliorer les conditions de circulation des automobiles.
La troisième ligne entre Juvignac et le sud de Montpellier, dont la mise en service se fait en 2012, pose le problème du terminus sud.
Fin 2006, pour l'enquête d'utilité publique, est proposée une division en deux branches vers Lattes et Pérols.
En effet, la sortie de Palavas-les-Flots de la communauté d'agglomération de Montpellier en janvier 2005 et la rupture des relations entre les élus des deux entités ont compromis un terminus au plus près des plages.
La desserte de l'aéroport de Montpellier-Méditerranée, sur le territoire de Mauguio, n'est pas évoquée alors que la Ligne 3 doit passer route de Carnon, à environ 1,5 kilomètre de là.
Une partie de la ligne 3 utilise l'ancien tracé de la ligne 2 entre les stations
Gare Saint Roch et Rives du Lez.
La ligne 3 relie Juvignac à Lattes centre ou Pérols Étang de l'or, c'est la première ligne du réseau de Tramway à être à double embranchement au sud de Montpellier.
Elle a été inaugurée le 7 avril 2012 comme la ligne 4.
Tout comme la ligne 2, elle est en voie unique à partir des limites de Montpellier soit entre Mosson et Juvignac, entre Boirargues et Lattes centre ainsi que Boirargues et Perols.
Le parc de la ligne 3 est composé exclusivement de 19 rames
Citadis 402, elle circule avec une illustration graphique « aquatique » dessinée par Christian Lacroix.
Elles sont toutes entretenues au dépôt des Hirondelles.
La quatrième ligne entre Saint-Denis et Albert était initialement prévue comme une boucle qui ceinturerait le centre ville de Montpellier.
Elle est inaugurée en même temps que la ligne 3 le 7 avril 2012 alors qu'elle était encore inachevée.
Elle a été mise en service dans sa totalité le 2 juillet 2016.
Depuis son inauguration, elle assure la desserte de Saint-Denis à Albert , alors que durant l'été 2015, des travaux sont en cours pour permettre à la ligne de former une boucle qui relie le centre de Montpellier.
La section en travaux de cette boucle (entre la place Albert et la station Observatoire) sera aussi utilisée pour la ligne 5.
La ligne 4 utilise l'ancien tracé de la ligne 2 entre Rives du Lez et Corum.
Le parc de la ligne 4 est composé exclusivement de rames Citadis 302 provenant des lignes 1 et 2 (3 rames venant de la ligne 1 et 7 rames venant de la ligne 2) livrées en 2006, cela peut expliquer l'achat de 5 Citadis 402 pour la ligne 2 et le raccourcissement du tracé de la ligne 2.
Entretemps pour assurer le retournement au terminus provisoire Albert , un appareil de voie avait été placé et une voie de garage avait été mise en place à la fois pour le retournement et pour le garage d'une rame attendant les heures de pointe.
Les 10 rames Citadis 302 de la ligne 4 ont été reçues au dépôt de la Jeune Parque entre 2006 et 2007, 3 d'entre elles ont circulé sur la ligne 1 avec la livrée hirondelle entre 2007 et 2012 et 7 d'entre elles ont circulé sur la ligne 2 avec la livrée fleurie entre 2006 et 2012.
Ces 10 rames circulent sur la ligne 4 avec la livrée de feu dessinée par Christian Lacroix, elles sont entretenues au dépôt des Hirondelles.
Les travaux pour terminer cette ligne, prévue comme une circulaire, ont débuté en octobre 2014 et ce, sans attendre la ligne 5, dont la réalisation était liée (la ligne 5 devait emprunter ce tronçon).
Une fois ce tronçon entre Louis Blanc et Observatoire achevé au début du 2015 en ce qui concerne les travaux de plateforme, la mise en service a lieu le 2 juillet 2016, au lendemain de l'inauguration.
Les conséquences sur les autres transports en commun
Lors de l'ouverture de la ligne 1 en juillet 2000, puis de la ligne 2 le 8 janvier 2007, les réseaux de lignes de bus de la communauté d'agglomération et de cars ont été modifiés.
Le plus possible, le terminus des bus urbains, suburbains (venant des communes membres de la communauté d'agglomération) et des cars départementaux sont reportés vers une station de tramway.
Jointes à des parcs de stationnement, certaines stations deviennent des « pôles d'échange » : cela concerne sur la ligne 1 les stations Mosson, Euromédecine, Occitanie et Odysseum, et sur la ligne 2 les stations Jacou, Georges-Pompidou, Notre-Dame de Sablassou, Charles-de-Gaulle (parking réservé aux abonnés des TAM), Sabines, Saint-Jean-le-Sec et le terminus à Saint-Jean-de-Védas.
Lorsque ces parkings sont payants, ils donnent droit à un ticket aller-retour par passager sur les tramways et les bus des Transports de l'agglomération de Montpellier.
Une conséquence apparaît en janvier 2007 avec les premiers essais de concertation tarifaire au profit des utilisateurs de réseaux extérieurs de l'agglomération, mais devant utiliser le tramway.
Le département de l'Hérault propose aux abonnés des lignes de cars d'Hérault Transport une option payante qui étend la validité de leur abonnement au réseau des TAM.
Le nouveau tarif est inférieur au cumul des deux abonnements achetés alors séparément par les clients.
Le département compte étendre progressivement ce dispositif aux réseaux de transport urbain d'autres communautés d'agglomération héraultaises.
Avec la convention TER signée le 3 janvier 2007 par le Conseil régional de Languedoc-Roussillon et la SNCF, ce cumul d'abonnements est permis entre le réseau TER et les réseaux urbains de Montpellier et d'autres agglomérations de la région.
Le réseau actuel
Les lignes
Le réseau est composé de quatre lignes au juillet 2016 avec comme moyen d'alimentation des lignes aériennes de contact (LAC) dans lesquelles, à l’instar du métro parisien et de la plupart des autres métros et tramways en France, circule un courant continu d'une tension de 750 volts.
Il comporte 87 rames.
Du lundi au jeudi, le tramway circule de 4 h 30 à 1 h 30 environ, de 4h30 à 2h30 environ le vendredi et samedi et de 5h30 à 0h30 les dimanches et jours fériés (il ne circule cependant pas le mai).
Les stations
Le tramway de Montpellier possède 84 stations à la date du .
Les stations sont toutes équipés de deux abribus, d'un distributeur automatique de titres de transport et d'un système d'information voyageurs indiquant les 3 prochains départs de rames.
Des variantes de design sont présentes selon les lignes même si ce dernier a été harmonisé depuis l'inauguration des lignes 3 et 4 en 2012.
Les stations sont toutes accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Les informations concernant l'achat d'un titre sur le distributeur sont en français et en anglais.
Les stations comportent également un plan détaillé et simplifié du réseau TAM, un plan des environs de la station (500 mètres autour), la grille de tarification, le règlement intérieur bus et tramway et des informations événementielles concernant le réseau (interruption de trafic, trafic renforcé, manifestation...).
Le matériel roulant
Aujourd'hui, le parc roulant du réseau est composé de 87 rames, toutes construites par Alstom au 8 novembre 2014.
Fin 2014, les rames 2048 et 2049 Citadis 302 sont prélevées sur le parc ligne 2 et s'ajoutent aux rames 2098 et 2099 Citadis 402 du parc Multilignes.
Les premières citées roulant sur les lignes 2 ou 4 et les autres roulant sur les lignes 1 ou 3.
Ces 4 rames possèdent une livrée entièrement noire et sont amenées à recevoir des adhésifs promotionnels (French Tech Attitude, Montpellier Métropole, Eurobasket, Open Sud de France ...)
Les dépôts
Il existe deux dépôts de tramway sur le réseau.
Le dépôt
Les Hirondelles situé dans le quartier de la Mosson à l'ouest de Montpellier est utilisé pour le remisage et l'entretien des rames des lignes 1 et 3, tandis que le dépôt La Jeune Parque situé au sud de Montpellier dans la zone d’activités Garosud est utilisé pour les rames des lignes 2 et 4.
Ces dépôts sont aussi utilisés pour les bus de la TAM.
Parcs relais
Le réseau de tramway compte au total 16 P+Tram, ou autrement appelés parcs relais, pour plus de 5000 places disponibles.
Ils permettent de se garer à proximité d'une ligne de tramway et de rejoindre directement le centre ville.
Les abonnées TAM n'ont pas besoin d'acheter de ticket de stationnement, il leur suffit de valider leur carte d'abonné TAM en entrant dans le parking.
Pour les non-abonnés il faut acheter un Forfait P+Tram (un pour tous les occupants de la voiture) à 4,80 euros tarif normal ou à 3,60 euros pour les habitants de la métropole de Montpellier.
Projets de développement
, est en cours d'études sa réalisation est prévue pour 2020.
Les projets de ligne suivants sont de facto actuellement suspendus :
La ligne 6, évoquée par la commission tramway en 2009
, elle sera finalement la première ligne de Bus à haut niveau de service de Montpellier qui desservira :
Millénaire
- Eurêka de Place de l’Europe
à Notre Dame de Sablassou.
, nom souvent attribué aux extensions est et ouest de la ligne 2, suivant des alignements ferroviaires désaffectés, n'est pour l'instant qu'évoquée et n'est pas mentionnée sur le site institutionnel de Montpellier Méditerranée Métropole.
Ce projet de ligne a fait l'objet d'un moratoire de 2014 à 2016.
La ligne 5 est désormais envisagée à l'horizon 2025 avec une longueur de tracé divisée par 2 par rapport au projet initial.
La crise économique de 2008 a incité le maire de Montpellier à diminuer les coûts de construction des futures lignes de tramway.
Ligne
Le 26 janvier 2009, une commission tramway rend publique une proposition de ligne 6 entre les stations Place de l'Europe et Notre-Dame-de-Sablassou à Castelnau-le-Lez, à travers de nouveaux quartiers et zones d'activités du sud de cette commune.
Ce projet de ligne a été confirmé sur la carte du réseau de 2018 présentée le 12 avril 2010.
En 2013, l'Agglomération n'a pas encore fixé ni l'échéancier de réalisation ni le mode de cette ligne, un BHNS (sur voie réservée) ou un tramway étant envisagés.
En 2014 et à la suite de l'élection de Philippe Saurel à la mairie de Montpellier et à la tête de l'agglomération, tous les projets de nouvelles lignes sont remis en cause.
En janvier 2017, à l'occasion des vœux de Phillipe Saurel, il est décidé de remettre sur les rails le projet de la ligne 6.
Cette ligne doit desservir les quartiers de la Pompignane et du Millénaire.
La Métropole de Montpellier a mis ce tracé à l'étude.
En décembre 2018, Phillipe Saurel veut mettre un terme au développement du tramway et privilégier des modes alternatifs, moins coûteux.
Il n'y aura donc pas de ligne 6.
En juin 2019, le trajet de la ligne 6 est évoqué pour la première ligne de Bhns de Montpellier appelé .
Elle devrait être inaugurée en 2020.
Dans le cadre de la réalisation de la gare de Montpellier-Sud de France sur le nouveau contournement ferroviaire de Nîmes et de Montpellier, la ligne 1 sera prolongée de .
Elle desservira ainsi la nouvelle gare et le nouveau quartier appelé à se développer dans les environs.
Début 2013, les dispositions techniques de cette extension ne sont pas encore connues, les études étant en cours.
Des prolongements de la ligne 2, vers le nord-est au-delà de Castelnau-le-Lez, en direction de Castries, et vers le sud-ouest, au-delà de Saint-Jean-de-Védas, ont été évoqués, parfois sous la dénomination ligne 7.
Ces extensions pourraient potentiellement réutiliser des emprises désaffectées de Réseau ferré de France.
Néanmoins, en 2013, ces tronçons ne bénéficient pas d'échéancier clair de réalisation, et leur réalisation reste donc hypothétique en l'état actuel des connaissances.
Vers le nord-est, un prolongement d'environ a été évoqué, au-delà de la station Notre-Dame-de-Sablassou à Castelnau-le-Lez vers Castries, en empruntant l'emprise de l'ancienne ligne de Sommières à partir de l'arrêt ferroviaire Les Mazes-Le Crès.
Ce projet est lié à la fusion des deux intercommunalités.
Le 26 janvier 2009, une commission tramway de la communauté d'agglomération de Montpellier précise le parcours avec l'utilisation de la voie Réseau Ferré de France dans Montpellier pour éviter une partie des stations de la ligne 2 entre Sabines et Gare Saint-Roch .
Depuis l'élection de Philippe Saurel en 2014 à la tête de la mairie et de l'agglomération de Montpellier, des extensions de la ligne 3 vers la mer sont actuellement à l'étude.
Dans le but de développer le tourisme, la ligne 3 ainsi que le bouclage de la ligne 4 sont prioritaires sur les autres projets.
