Footballeur international espagnol|Gardien de but du Real Madrid Castilla|Gardien
de but du Real Madrid|Gardien de but du FC Porto|Footballeur
sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Lauréat du prix Princesse des Asturies en sport|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Naissance en mai 1981|Naissance à Móstoles
Iker Casillas Fernández, né le à Móstoles (Espagne), est un footballeur international espagnol qui évolue au poste de gardien de but au FC Porto.
Issu du centre de formation du Real Madrid, il a notamment remporté la Ligue des champions à trois reprises en 2000, 2002 et 2014, la Supercoupe de l'UEFA et la Coupe intercontinentale.
En sélection, il fait partie des joueurs qui ont réussi à remporter coup sur coup l'Euro 2008, la Coupe du monde 2010, et l'Euro 2012.
Capitaine de la sélection, il est le premier joueur de l'histoire à soulever trois trophées internationaux en quatre ans.
Il est le gardien ayant joué le plus de matchs au Real Madrid et également le joueur ayant joué le plus de matchs de l'histoire de la sélection espagnole.
Avec 242 matchs officiels sur 816 sans encaisser de but, il est le second gardien de l'histoire du football ayant le meilleur ratio de clean sheet (matchs officiels sans encaisser de but) derrière Lev Yachine avec 270 matchs officiels sans encaisser de but sur 812.
Le 5 septembre 2012, il reçoit le prix Prince des Asturies des sports avec Xavi, la plus haute distinction sportive d'Espagne, qu'il avait déjà reçu en 2010 avec l'ensemble de la sélection espagnole.
Il est l'un des deux seuls (avec Gianluigi Buffon) à avoir obtenu cinq fois le titre de «
Meilleur gardien de football de l'année (IFFHS)
, décerné depuis 1987.
Il est considéré comme l'un des meilleurs gardiens de l'histoire’.
Le , le joueur est victime d'un infarctus aigu du myocarde pendant l'entrainement.
Opéré d'urgence, le joueur sera finalement hors de danger.
Iker Casillas est hospitalisé à l'hôpital CUF Porto au Portugal.
Il quitte l'hôpital 5 jours plus tard le 7 mai 2019.
Biographie
Jeunesse
Iker Casillas est né le 20 mai 1981 dans la ville de Móstoles, dans la Communauté de Madrid (Espagne).
Son père, José Luis Casillas, travaillait comme fonctionnaire au ministère de l'Éducation tandis que sa mère, María del Carmen
Fernández
González
, était coiffeuse.
Ses deux parents avaient émigré de leur ville d'origine de Navalacruz dans la Province d'Ávila.
Quand il était enfant, Casillas a également vécu quelques années au Pays basque mais il a toujours considéré Madrid comme sa ville d'origine.
Casillas a également un frère, prénommé Unai, qui joue comme milieu de terrain au CD Móstoles.
L'histoire veut également que quand il était petit, Casillas ait oublié de jouer le ticket de loterie sportive que son père lui avait confié.
Celui-ci avait pourtant correctement prédit les 14 résultats du jour et ce jour-là, la famille manqua de gagner 1 million d'euros.
Real Madrid
Débuts avec les Merengues
Casillas est un pur produit du centre de formation du Real Madrid et il a joué pour la première fois en équipe de jeunes au cours de la saison 1990-1991.
Le 27 novembre 1997, à l'âge de 16 ans, il est appelé dans le groupe par Jupp Heynckes pour disputer un match de Ligue des champions face à Rosenborg mais il n'entre cependant pas en jeu.
Il lui faudra attendre la saison 1998-1999 pour intégrer l'équipe première et devenir la doublure du gardien de l'époque, Bodo Illgner.
Au cours de la saison suivante, le 9 septembre 1999, il joue son premier match en équipe première pour le club madrilène à l'âge de 18 ans et 112 jours.
Il profite quelque temps plus tard d'une blessure d'Illgner pour reléguer petit à petit celui-ci sur le banc des remplaçants et devenir au même âge, le gardien titulaire du Real Madrid.
Le 24 mai 2000, au stade de France à Paris, il devient le plus jeune gardien de but à disputer une finale de Ligue des champions.
Ce soir-là, le Real Madrid s'impose 3-0 et Casillas remporte sa première Ligue des champions, quatre jours seulement après avoir fêté son dix-neuvième anniversaire.
Casillas connaît cependant quelques difficultés lors de la saison 2001-2002.
On lui reproche son inconstance et il perd peu à peu sa place de titulaire au profit de César Sánchez.
Son retour en grâce n'en est que plus beau.
En effet, le 15 mai 2002, le Real Madrid dispute une nouvelle finale de Ligue des champions face au Bayer Leverkusen.
Alors que le Real mène 2-1 (grâce à une superbe volée de Zinédine Zidane) et qu'il reste 25 minutes à tenir, César Sánchez se blesse et c'est Casillas qui entre en jeu pour le remplacer.
Casillas va alors réaliser une excellente prestation et signer une série de quatre arrêts miraculeux pour préserver l'avantage de son club et lui permettre de remporter la Ligue des champions de son histoire.
Titulaire indiscutable
Depuis lors, Casillas est un titulaire indiscutable au sein de son club et progresse d'année en année.
Ses arrêts, sauvant de nombreuses fois le Real Madrid, ont contribué à lui valoir le surnom de San Iker (en français, Saint Iker) ou encore dÁngel de Móstoles (en français, Ange de Móstoles).
La saison 2007-2008 est très fructueuse pour lui.
En encaissant seulement 32 buts en 36 matchs
ce qui lui permet d'obtenir le trophée Zamora
, il aide son club à décrocher la Liga de son histoire (un record !).
Le 14 février 2008, ses bonnes performances cette saison-là lui valent de figurer une nouvelle fois dans l'équipe-type de l'année selon l'UEFA.
Le 7 février 2009, lors de la de championnat contre le Racing de Santander, Casillas joue son pour le Real Madrid et égale le record de Paco Buyo.
Quelques jours plus tard
, il devient le gardien le plus capé de l'histoire du club à seulement 27 ans.
Depuis, Casillas a battu plusieurs records de longévité avec son club : le 13 février 2010, il joue son avec le Real Madrid et trois jours plus tard, il entre dans le club très fermé des joueurs ayant joué plus de 100 matchs de Ligue des champions dans leur carrière.
Lors de la saison 2009-2010, Casillas prouve une nouvelle fois qu'il est l'un des meilleurs gardiens du monde.
Le 4 octobre, contre le Séville FC, il réalise un arrêt extraordinaire en courant d'un bout à l'autre de son but, s'étendant au maximum et empêchant Diego Perotti de marquer à bout portant.
À l'issue de ce match, il est félicité par un grand nombre de joueurs et l'ancien gardien anglais Gordon Banks déclare à son propos :
Les réflexes de Casillas sont incroyables.
S'il continue à jouer si bien, il va devenir l'un des meilleurs gardiens de l'histoire du football ».
Lors de l'été 2010, à la suite du départ des deux légendes du club Raúl et Guti, il est promu capitaine de l'équipe.
Sous les ordres de José Mourinho, il réalise un très bon début de saison.
Ainsi, le 13 août 2010 lors d'une rencontre amicale dédiée à Franz Beckenbauer contre le Bayern Munich, il arrête un penalty puis deux tirs au but, permettant à son équipe de s'imposer (0-0, 4 tab 2).
Quelques mois plus tard
, le 19 octobre 2010, Casillas joue son sous les couleurs du Real et entre dans le top 10 des joueurs ayant le plus souvent revêtu la tunique du club madrilène.
Alors que tout le monde s'attend à un match serré lors du Clasico au Camp Nou, le Real reçoit une correction et Iker encaisse 5 buts.
Le 9 janvier 2011, il se classe au ballon d'or.
Lors des 4 clasico de suite, il réalise des arrêts capitaux, permettant au Real Madrid de remporter la Copa Del Rey mais est impuissant lors de l'élimination en demi-finales de Ligue des champions par le Barca, dans laquelle il n'encaisse que 6 buts en 12 matchs, dont 3 face à Barcelone.
Lors de la saison 2011-2012, il reste invincible durant la phase de poules de Ligue des champions dans laquelle il joue 4 matchs.
Le 17 décembre 2011, Iker réalise un arrêt extraordinaire à Séville, arrêt qui sera par la suite élu arrêt de l'année en Liga et rappelant celui du 4 octobre 2010.
Le 22 janvier 2012, Casillas joue, face à l'Athletic Bilbao, son sous le maillot du Real Madrid.
Lors du match retour contre le Barça, en Liga, il réalise un excellent match, il repousse toutes les tentatives du Barça mais ne peut éviter le but de Sanchez.
Face au Bayern Munich en demi-finales de Ligue des champions, il encaisse deux buts au match aller.
Au match retour, alors que son équipe mène 2-0 sur un doublé de Cristiano Ronaldo
, il encaisse un pénalty d'Arjen Robben.
Puis juste avant la mi-temps, il repousse un coup franc de ce dernier alors que le mur cachait sa vue.
Le match en restera là mais l'égalité sur les deux matchs le poussera jusqu'aux tirs au but.
Alors que Cristiano Ronaldo et Kaká voient leurs tirs au but repoussés par Manuel Neuer, Casillas repousse les tirs au but de Toni Kroos et de Philipp Lahm pour relancer son équipe mais Sergio Ramos manque par la suite son tir au but pour le Real Madrid.
Bastian
Schweinsteiger transforme ensuite son pénalty permettant au Bayern
Munich d'aller en finale.
Un leadership remis en cause
Lors de la saison 2012-2013, la presse espagnole relate des tensions entre José Mourinho entraîneur du Real Madrid et Iker Casillas.
Évènement rarissime
, il est placé sur le banc lors de la de la Liga, ce fait témoigne du mauvais début de saison de son club et du principal intéressé.
Le 6 janvier 2013, il est encore placé sur le banc au profit d'Adàn mais ce dernier, sur une sortie ratée à la écope d'un carton rouge obligeant donc Mourinho à faire rentrer Casillas.
Cristiano Ronaldo, qui portait le brassard en l'absence de Casillas et Ramos propose même à Casillas de le récupérer, ce dernier refusa.
Le 23 janvier, Casillas se fracture le pouce gauche pendant un match de Coupe du Roi contre le FC Valence.
Son absence est estimée au minimum à six semaines.
Après avoir été complètement rétabli de sa blessure Diego
Lopéz recruté pour le remplacer devient le gardien numéro 1 de l'équipe et prend la place de Casillas.
Ses mauvaises relations avec son entraîneur José
Mourinho ne l'aidant pas, il se confine au rôle de remplaçant jusqu'en fin de saison.
Avec l'arrivée de Carlo Ancelotti à la tête du Real pour la saison 2013-2014, Casillas espère retrouver une place de titulaire dans son club.
Malheureusement pour lui, le technicien italien donne raison à son prédécesseur portugais et laisse Casillas sur le banc en Liga, au profit de Diego Lopéz, mais le titularise en coupes nationales et en Ligue des champions.
Durant cette saison, il participe à la victoire en Coupe du Roi face au FC Barcelone (2-1) mais surtout à la campagne victorieuse du Real Madrid en Ligue des champions.
Opposés au rival Madrilène de l'Atlético en finale, le Real Madrid et Iker Casillas se font surprendre en première mi-temps par un but de Diego Godín.
Sur le but, Iker Casillas ajuste mal sa sortie et se fait lober.
Fautif, le gardien espagnol est « sauvé » par son coéquipier
Sergio
Ramos
qui égalise sur corner dans le temps additionnel
Dans les prolongations, le Real Madrid fait la différence et s’impose 4-1 s'adjugeant sa dixième ligue des champions : la « Décima».
Au retour de l'été, Casillas est titulaire pour la Supercoupe d'Europe que le Real remporte 2-0 face au Séville FC.
Il remporte également le Mondial des clubs de la FIFA à la fin de l'année, où il joue son match pour le Real Madrid le , en finale de la compétition contre San Lorenzo (victoire 2-0).
Poussé vers la sortie par les dirigeants du Real, il quitte Madrid à l'issue de la saison 2014-2015.
Il affiche son émotion durant sa dernière conférence de presse et conclut en français «
C'est fini !
» en guise d'adieu.
Après avoir rompu son contrat avec son club de toujours, qui courrait jusqu'en 2017, il signe un nouveau bail de deux ans (plus un an en option) au FC Porto.
FC Porto
Après 16 ans et 725 matchs avec le Real Madrid CF, Iker Casillas quitte, le , la Maison Blanche et s'engage en faveur du FC Porto.
Le , Casillas dispute son de Ligue des champions, ce qui constitue un record auparavant détenu par Xavi.
Le 6 juin 2017, Iker Casillas prolonge son contrat avec le FC Porto d'une saison supplémentaire.
Le , il atteint les 1000 matchs officiels clubs et sélection confondus lors de la défaite des siens sur la pelouse de Belenenses.
, il devient le premier joueur à disputer vingt Ligue des champions consécutivement.
Le , en pleine séance d'entraînement, Iker Casillas est victime d'un infarctus du myocarde.
Opéré d'urgence, il est hospitalisé à l'hôpital de Porto et est rapidement déclaré hors de danger.
En juillet 2019, lors de la reprise, le FC Porto annonce que son joueur intégrera l’organigramme du club jusqu’à ce qu’il puisse éventuellement de nouveau jouer.
Sélection espagnole
Casillas débute très tôt en sélection.
Très jeune, il a déjà remporté le Championnat d'Europe des moins de 15 ans en 1995 et il s'impose dans le Championnat d'Europe des moins de 16 ans en 1997.
Promu en équipe des moins de 17 ans, il est à 16 ans le joueur le plus jeune de l'effectif espagnol qui termine à la troisième place du Coupe du monde des moins de 17 ans, qui se déroule en Égypte.
Il sera nommé par la suite capitaine de cette équipe.
Deux ans plus tard
, en 1999, il remporte la Coupe du monde des moins de 20 ans qui se déroule au Nigeria.
C'est à cette occasion qu'il se lie d'amitié avec Xavi, le milieu de terrain du FC Barcelone.
Initialement gardien de second choix pour être intégré à l'équipe senior, il gagne peu à peu sa place à la suite de brillantes performances en club.
Le , Il fait ses débuts chez les A à l'âge de 19 ans et 14 jours contre la Suède (1-1).
Il participe par la suite à l'Euro 2000 mais n'est jamais utilisé que comme remplaçant.
Il devait initialement être la doublure de Santiago Cañizares à la Coupe du monde 2002 mais celui-ci se blesse accidentellement au pied en voulant réceptionner une bouteille de parfum qu'il venait de faire tomber.
Par conséquent, Casillas est propulsé gardien titulaire de la sélection espagnole à seulement 21 ans.
Il réalise de bonnes performances, arrêtant notamment deux tirs au but contre l'Irlande en huitième de finale mais ne pouvant rien faire en quart de finale contre la Corée du Sud.
L'un de ses arrêts lors de ce dernier match sera sélectionné comme l'un des 10 plus beaux arrêts de l'histoire de la Coupe du monde.
Ses performances en sélection à l'occasion de cette compétition ont en partie contribué à son surnom de San Iker.
Par la suite, Casillas participe à la campagne de qualification pour l'Euro et produit de bonnes performances en n'encaissant de quatre buts
Il fait ensuite partie de l'effectif pour l'Euro 2004 qui se révèlera désastreux pour l'Espagne, éliminée dès la phase de poule par le Portugal (0-1).
De la même manière, il dispute la Coupe du monde 2006 avec sa sélection qui sera éliminée dès les huitièmes de finale par la France de son coéquipier Zinédine Zidane (1-3).
Son coéquipier Raúl écarté de la sélection par Luis Aragonés, Casillas se voit confier le brassard de capitaine.
Il fait donc partie du groupe de 23 joueurs amenés à disputer l'Euro 2008.
Après une qualification facile à l'issue de la phase de poules, l'Espagne rencontre l'Italie en quarts de finale.
Au cours de la séance de tirs au but, après un match fermé (0-0), Casillas arrête les tirs au but d'Antonio
Natale et Daniele
De Rossi et permet à sa sélection de se qualifier (4 TAB 2)
. Après s'être défait de la Russie (3-0) en demi-finale, l'Espagne remporte finalement la compétition face à l'Allemagne (1-0).
Casillas, qui n'a encaissé aucun but lors des phases à élimination directe, soulève un trophée que sa sélection n'avait plus remporté depuis 1964.
En octobre 2008, Casillas et son coéquipier
Pepe Reina battent le record d'invincibilité des gardiens de l'équipe nationale.
Les deux gardiens restent invaincus pendant 710 minutes (soit près de 8 matchs), plus longtemps que Zubizarreta et Buyo en leur temps.
C'est finalement le Belge Wesley Sonck qui mettra fin à cette invincibilité lors d'un match de qualification pour la Coupe du monde 2010.
Le 9 septembre 2009, lors d'un match des Éliminatoires de la Coupe du monde 2010 contre l'Estonie (3-0), il dépasse le record d'invincibilité de Zubizarreta.
Celui-ci était resté invaincu lors de 56 de ses 126 sélections tandis que Casillas dépasse ce record en seulement 98 sélections.
Il fait partie des vingt-trois joueurs appelés à disputer la Coupe du monde 2010.
Après une phase de poules laborieuse où l'Espagne se qualifie difficilement dans un groupe composé du Chili, de la Suisse et du Honduras, l'Espagne poursuit sa route vers la finale de la compétition.
Lors de ces trois matchs à élimination directe, Casillas se montre une nouvelle fois précieux, notamment contre le Portugal en huitièmes de finale et le Paraguay en quart de finale où il arrête un penalty d'Óscar Cardozo avant de sortir un nouvel arrêt décisif quelques minutes plus tard.
Lors de la finale contre les Pays-Bas, il produit une nouvelle fois une excellente performance, gagnant deux face-à-face contre le néerlandais Arjen Robben.
Comme lors de l'Euro 2008, Casillas garde sa cage inviolée lors de tous les matchs à élimination directe de la compétition et l'Espagne remporte pour la première fois de son histoire la Coupe du monde, devenant l'une des rares nations à avoir réalisé le doublé Euro-Coupe du monde coup sur coup.
Le , à l'occasion d'un match amical contre le Costa Rica, il devient le joueur comptant le plus de sélections en équipe d'Espagne, dépassant les 126 capes d'Andoni Zubizarreta.
Le face à la Serbie, il égalise le record de victoire de Lilian Thuram avec 94 victoires en 128 matchs en match international.
Il participe à l'Euro 2012 et porte toujours le brassard de la Furia Roja.
Il fait quelques arrêts déterminants contre l'Italie (1-1) en phase de poules mais doit s'incliner sur une frappe d'Antonio
Di Natale.
Le dernier match des poules est contre la Croatie (1-0) et il sauve son équipe à de nombreuses reprises.
Casillas et son équipe jouent contre la France en quarts de finale et l'emportent (2-0) lors d'une soirée plutôt tranquille pour le capitaine de l'équipe.
En finale contre l'Italie
, ils gagnent (4-0) dans un match où le portier espagnol a effectué plusieurs arrêts décisifs.
En remportant l'Euro 2012, Casillas devient le premier capitaine en sélection à soulever trois trophées de suite.
Malgré son temps de jeu inexistant au Real Madrid après son retour de blessure, Vicente del Bosque décide de convoquer le capitaine de la Roja pour la Coupe des confédérations 2013.
Finaliste de la compétition, il reste titulaire en sélection malgré son absence de rencontres de championnat avec le Real.
Qualifiée assez facilement pour le Mondial 2014, la Roja se présente comme favorite de la compétition et pour succéder à elle-même.
Mais l'Espagne est humiliée dès le premier match face aux Pays-Bas (5-1) où Casillas réalise une prestation catastrophique devant les attaquants bataves Robben et van Persie.
À nouveau peu à son avantage face au Chili, l'Espagne et Casillas s'inclinent 2-0 et sont éliminés dès le premier tour de la compétition.
Il présente même ses excuses aux supporters espagnols le lendemain de la rencontre.
Pour le dernier match sans enjeu contre l'Australie (3-0), Casillas et une majeure partie des cadres sont mis sur le banc.
Il est remplacé par Pepe Reina.
Auteur en novembre 2015 d'un centième match avec sa sélection où il n'encaisse pas de but, ce qui se produit pour la première fois, il honore sa contre la Roumanie en mars 2016 ce qui constitue un record pour un joueur européen.
Il dépasse le Letton Vitālijs Astafjevs.
Membre d'une liste provisoire de vingt-cinq joueurs espagnols sélectionnés pour disputer l'Euro 2016
, il fait partie de la liste définitive de vingt-trois joueurs annoncée le 31 mai.
Contrairement aux précédentes compétitions internationales, Casillas est cette fois remplaçant, David de Gea étant choisi comme titulaire pour cet Euro par Vicente del Bosque.
Sergio Ramos est par ailleurs nommé capitaine de la sélection.
À l'issue de cette compétition où l'Espagne est éliminée en huitièmes de finale, la question de l'avenir de Casillas en sélection est posée.
Julen Lopetegui, nouveau sélectionneur de l'Espagne après l'Euro 2016, choisit de ne pas retenir Casillas lors de sa première sélection annoncée à la fin du mois d'août.
Statistiques
Statistiques détaillées
rowspan
"2" scope
"col" width="7%"|Saison
rowspan
"2" scope
"col" width="10%"|Club
colspan
"3" scope
"col"
width="16%"|Championnat
colspan
"2" scope
"col"|Coupe (s) nationale (s)
colspan
"2" scope
"col"|Supercoupe
colspan
"3" scope
"col" width="12%"|Compétition (s) continentale (s)
colspan
"2" scope
"col"|Supercoupe UEFA
colspan
"2" scope
"col"|Coupe du monde des clubs
colspan
"2" scope
"col"|Coupe intercontinentale
colspan
"2" scope
"col"
colspan
"2" scope
"col"|Total
style
"width:2em" scope
"col" width
"10%"|
Division!!style
"border-right-
style:hidden;width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" scope
"col" | M !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em" scope
"col"| B !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
!style="border-left
-style:hidden;width:2em"| B
Palmarès
Distinctions personnelles
* Meilleur gardien de but de l'année UEFA
en 2010
2011 et 2011
* Meilleur gardien de football de l'année par l'IFFHS en 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012
* Membre de l'équipe type FIFA en 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012
* Membre de l'équipe type UEFA en 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012
* Membre de l'équipe type UEFA du XXIe siècle
en 2015
* Membre de l'équipe type du journal L'Équipe en 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012
* Membre de l'équipe type du journal
The Guardian
en 2007
2008, 2009
2010, 2011 et 2012
* Membre de l'équipe type européenne de Sports Illustrated pour la saison 2010/2011
* Prix
Prince des Asturies des sports des sports en 2012
* Joueur le plus capé
de l'équipe d'Espagne (167 sélections)
* Gardien ayant disputé le plus de matchs officiels au Real Madrid
* Deuxième joueur
à avoir disputé le plus de matchs officiels au Real Madrid
Hommages
À la suite de la victoire en Coupe du monde, la statue d'Iker Casillas a fait son apparition au Musée de cire de Barcelone avec celles d'Andrés Iniesta, David Villa et Fernando Torres.
Le 24 novembre 2011, le maire de la ville de Móstoles -Esteban Parro- a inauguré une avenue au nom de «
Iker Casillas »
en l'honneur du gardien de but du Real Madrid
Le maire de Móstoles justifie son choix dans Marca par « les valeurs humaines, le fait d'avoir enfilé plus de fois que n'importe qui le maillot de la sélection espagnole et par les qualités footballistiques de Casillas.
Car c'est le plus grand gardien du monde.
Films
Iker Casillas fait une courte apparition dans le film espagnol Torrente 3:
El protector, dans Goal 2 et Goal 3.
Vie privée
Il est en couple, depuis 2010, avec la célèbre journaliste espagnole Sara Carbonero qui travaille pour la chaîne Telecinco.
Lors de la Coupe du monde 2010, certains médias anglais, notamment The Guardian et The Times, ont avancé que la présence de Carbonero au bord de la pelouse lors du match Espagne-Suisse dans le cadre de son travail, avait distrait Iker Casillas et causé la défaite espagnole (0-1).
Ces suppositions furent rejetées en masse par la presse espagnole.
Le soir de la victoire finale (1-0) de l'Espagne face aux Pays-Bas, le , Iker Casillas
l'embrasse en direct devant des millions de téléspectateurs alors qu'elle l'interviewait.
Par la suite, ils sont devenus les parents de deux garçons.
