Sainte-Hélène
Sainte-Hélène, en , est une île volcanique de , située dans l'océan Atlantique sud, à à l'ouest des côtes de l'extrême-nord-ouest de la Namibie et à à l'est-sud-est de la ville brésilienne de Recife, et faisant partie de Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha, territoire d'outre-mer du Royaume-Uni.
Elle est découverte par le navigateur galicien João da
Nova Castella le et nommée en l'honneur d'Hélène, mère de Constantin .
Dès 1657, elle devient possession de la Compagnie anglaise des Indes orientales.
Essentiellement connue comme lieu d'exil de Napoléon du à sa mort le , l'île lui doit son intérêt touristique qui repose sur l'attrait des lieux qu'il a fréquentés.
En 1890, le chef zoulou Dinizulu y est détenu, avant que les Britanniques y emprisonnent le général Piet Cronje et durant la Seconde Guerre des Boers.
Île forteresse sur le passage des navires de la Compagnie des Indes, elle perd son rôle stratégique lors de l'ouverture du canal de Suez.
Géographie
Malgré son isolement, l'île de Sainte-Hélène fait partie de l'Afrique du Sud-Ouest.
Formation
L'île a été créée par le point chaud de Sainte-Hélène, avec d'autres monts sous-marins ou guyots, formant une ligne de sur le fond de l'océan Atlantique sud.
Sainte-Hélène serait âgée de d'années.
Climat
Bien que l'île de Sainte-Hélène soit située dans la zone intertropicale, le climat qui y règne est de type méditerranéen à été tempéré (Csb) selon la classification de Köppen;
ce qui est surprenant pour une latitude de seulement 16°S.
Histoire
Découverte du volcan
L'île est découverte par le navigateur galicien João de Nova, qui était au service du Portugal, le 21 mai 1502, jour de la fête de sainte Hélène selon l'usage antique et orthodoxe, qui lui vaut son nom.
Quelques aventuriers et esclaves la peuplent.
Les voiliers, au cours de leurs longues traversées, y font escale pour renouveler leur provision d'eau douce et de vivres frais, ce qui lui vaut le nom d'« Auberge de l'Océan ».
En 1633, une flotte hollandaise en prend possession au nom des Pays-Bas qui l'annexe sans l'occuper.
La Compagnie britannique des Indes orientales qui ne possède dans les mers australes aucun point de relâche pour ses navires, s'en empare en 1659 et l'aménage avant de la céder à la Couronne en 1834.
Des gouverneurs sont alors nommés.
De 1815 à 1821, l'île est prêtée au Gouvernement britannique comme lieu d'exil pour Napoléon.
Observations astronomiques
Présent sur l'île pendant deux ans au bout desquels il publie son Catalogue du ciel austral, Edmund
Halley y observe également en 1677 le transit de Mercure ;
à la suite de son observation, il imagine une méthode pour utiliser les transits, essentiellement ceux de Vénus pour déterminer la distance Terre-Soleil
Une expédition britannique observe depuis l'île le transit de Vénus de 1761 dans ce but.
L'arrivée de l'empereur entraîna une augmentation de la population de l'île : près de anglais (en plus des de la Compagnie des Indes) et de la flottille de guerre, ainsi que des officiels du gouvernement britannique, accompagnés de leurs familles, sans oublier la petite colonie française qui vivait dans l'entourage de Napoléon .
De plus, les Britanniques, craignant un débarquement de marins français pour libérer le prisonnier, revendiquèrent l'île de l'Ascension
- jusque-là inhabitée
- et y établirent une garnison.
Napoléon mourut
le 5 mai 1821
Le lendemain, le gouverneur de l'île, sir Hudson Lowe, jusqu'alors en perpétuel conflit avec son ancien prisonnier, vint en personne s’assurer de sa mort et déclara alors à son entourage :
Conformément à ses dernières volontés dans le cas où son corps ne devait pas être ramené en Europe, Napoléon fut inhumé le 9 mai près d'une source, dans la vallée du Géranium, dénommée depuis « vallée du Tombeau ».
Le 27 mai, toute la colonie française quitta l'île.
Dix-neuf ans après la mort de Napoléon, le roi Louis-Philippe put obtenir du Royaume-Uni la restitution des cendres de l'ex-empereur.
L'exhumation du corps de Napoléon eut lieu le 15 octobre 1840, puis il fut rapatrié en France sur la frégate
La Belle Poule jusqu'à Cherbourg (aujourd'hui Cherbourg-en-Cotentin), et inhumé aux Invalides à Paris.
En 1822, l'habitation de Longwood fut cédée à un fermier qui lui redonna l'usage de ferme qu'elle avait eue avant l'arrivée de Napoléon , si bien qu'ensuite, les visiteurs constatèrent que la maison de l'empereur en détention abritait
À partir de 1854, l'empereur Napoléon III négocia avec le gouvernement britannique l'achat de Longwood House et de la vallée du Tombeau, qui devinrent propriétés françaises en 1858, sous le nom de « domaines français de Sainte-Hélène » et gérées depuis par le Ministère des Affaires étrangères.
Le pavillon des Briars, première demeure de l'empereur sur l'île, fut adjoint au domaine en 1959, lorsque sa dernière propriétaire en fit don à la France.
Population
Il n'existe pas de population indigène sur l'île.
Les habitants de l'île sont des Européens descendants de Britanniques, des Africains descendants d'esclaves et des Chinois.
Tous les habitants parlent anglais ;
il n'y a jamais eu de créoles et les populations d'origine non britannique ont perdu la langue de leurs ancêtres.
La population s'élève à environ en 2008 en incluant les visiteurs ( en ne comptant que les autochtones), se répartissant pour la plupart dans l'intérieur de l'île, plus verdoyant.
Cependant, celle-ci est en forte baisse, puisqu'elle a perdu depuis 1998.
La capitale de l'île est Jamestown, qui en est également la ville principale avec .
Située sur la côte, s'étirant sur , mais dépourvue de port, elle est si encaissée entre deux montagnes que les habitants ne reçoivent aucune chaîne de télévision.
Le tourisme est rare, et les visiteurs sont surtout d'anciens habitants de Sainte-Hélène qui viennent rendre visite à leurs familles.
S'il y a tout de même quelques centaines de vrais touristes (chiffre qui varie d'une année à l'autre), la vie reste chère sur place, l'ile étant relativement isolée.
Le prix d'un produit non fait sur place peut facilement coûter deux à trois fois plus cher que son prix dans un magasin standard à Londres.
Politique
Sainte-Hélène est régie par une constitution datant de 1988.
À Sainte-Hélène, le pouvoir législatif est exercé par un de quinze membres, dont douze sont élus par la population du territoire pour un mandat de quatre ans.
Les trois autres sont le gouverneur et deux officiers désignés par la couronne britannique.
Le pouvoir exécutif est détenu par la reine Élisabeth II, qui le délègue à un gouverneur, le gouverneur de Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da
Cunha
résidant à Plantation House
, nommé par elle sur conseil du gouvernement britannique.
Un conseil exécutif existe également, comprenant le gouverneur et ses deux officiers, et six membres élus choisis par le gouverneur parmi les douze du conseil législatif.
Le gouverneur est Philip Rushbrook depuis le .
Divisions administratives
Ces districts sont réduits à deux : Est et Ouest.
Quatorze hectares forment les domaines français de Sainte-Hélène.
Présence française
Après la détention de Napoléon en 1815 à Longwood, la France est devenue propriétaire des bâtiments et des terrains ayant servi à accueillir l'empereur sur l'île.
Ce domaine, qui est détenu par le Ministère des Affaires étrangères de la France, regroupe trois territoires : la maison de Longwood, la vallée du Tombeau et le pavillon des Briars.
Le domaine est actuellement administré par un consul honoraire et conservateur du Domaine, , successeur de Gilbert Martineau.
Flore et faune
Flore
La végétation de l'île comptait de nombreuses espèces endémiques au moment de sa découverte mais a été fortement dégradée par la présence de l'homme.
La destruction a commencé peu de temps après la découverte par les Portugais en 1502, avec l'introduction de chèvres.
Comme il n'y avait aucun animal herbivore sur l'île, la flore n'était pas adaptée au pâturage.
Plus tard, avec l'établissement d'une population permanente par la Compagnie anglaise des Indes orientales en 1659, de nombreuses plantes, comme Phormium tenax, ont été introduites, lesquelles ont créé de nouveaux paysages.
De plus, les arbres ont été fortement utilisés pour la construction, la cuisine ainsi que la distillation de l'arrack.
Si l'intérieur ainsi que la côte, au moment de sa découverte de l'île, était probablement couverts par une dense forêt tropicale, le paysage actuel est très différent.
Il y a trois grandes zones de végétation : les fourrés de fougères arborescentes, sur les plus hautes parties de l'île ;
des pâturages aux altitudes moyennes, et enfin une zone complètement érodée, sur les parties basses.
Certaines espèces comme Acalypha rubrinervis et Nesiota elliptica (olivier de Sainte-Hélène)
ont maintenant disparu.
D'autres espèces, comme Pelargonium cotyledonis sont devenues rares ou en voie d'extinction.
Une espèce particulière est entrée dans l'Histoire: il s'agit du saule pleureur qui ombrageait le tombeau de Napoléon.
En 1996 a été créé le parc national du Pic de Diana protégeant autour du sommet éponyme de végétation et de faune.
Faune
Seule parmi les six espèces d'oiseaux terrestres endémiques de l'île à survivre à l'arrivée de l'homme, le pluvier de Sainte-Hélène figure sur le blason et le drapeau de l'île.
Les espèces d'oiseaux terrestres disparues à cause de la chasse, de la destruction de la forêt primaire subtropicale et des espèces prédatrices introduites sont le râle de Sainte-Hélène (Aphanocrex podarces), la huppe de Sainte-Hélène (Upupa antaios), le pigeon bleu, le coucou de Sainte-Hélène (Nannococcyx psix) et une sous-espèce de pétrel.
Sur cette île se trouve également un des plus vieux animaux terrestres en vie, une tortue géante des Seychelles appelée Jonathan.
Accès à l'île
Voie maritime
L'île est accessible par bateau et occasionnellement par avion depuis la construction d'un aéroport mais ne possède pas de port à quai ;
les passagers et les marchandises sont débarqués par des transbordeurs.
Un navire britannique le RMS St Helena (RMS pour Royal Mail Service, le dernier bateau postal britannique encore en service), mi-cargo, mi-paquebot fait désormais la liaison depuis l'Afrique du Sud ainsi qu'avec l'île de l'Ascension.
Avant octobre 2011, il fallait quatorze jours au RMS St
Helena
pour parcourir les qui séparent Cardiff au pays de Galles de Jamestown, avec une escale à Tenerife aux îles
Canaries.
Voie aérienne
Après beaucoup de controverses, le projet d'aéroport est abandonné en raison de la crise économique mondiale en 2009.
Cependant, le nouveau gouvernement britannique du Premier ministre David Cameron décide en juin 2010 de relancer le projet qui est adopté en novembre 2011.
C'est une société sud-africaine, Basil Read, qui obtient le contrat de de livres, l'aéroport devant ouvrir en 2015 (date du de l'arrivée en exil de Napoléon), avec des vols réguliers entre l'île et l'Afrique du Sud.
L'ouverture est reportée à la suite d'un vol test soulignant de « dangereuses conditions climatiques » lors de l'approche.
Finalement, l'aéroport est inauguré le 21 mai 2016.
Cependant, des tests effectués par un Boeing 737 de British Airways, montrent que les vents balayant l'île rendent très difficile l'atterrissage.
Ainsi, au 23 septembre 2016, aucune ligne n'a encore été ouverte sur l'aéroport et son avenir demeure incertain.
Le gouvernement de l’île annonce en 2017 qu'une ligne régulière devrait voir le jour pour un avion de quatre-vingts places.
Le premier vol commercial a lieu le samedi 14 octobre 2017.
La compagnie aérienne est Airlink.
L'avion est un Embraer 190 de moins de cent places.
Dans la culture
Cette île est le lieu abritant le roman allégorique El Criticón.
