Architecture navale|Vocabulaire
maritime|Transport maritime|Paramètre d'un bateau
Le tonnage est la mesure du volume d'un bateau (une image de la capacité de transport d'un navire de commerce).
Il représente le volume intérieur, exprimé en tonneaux (le tonneau est équivalent à ) pour les petits bateaux et en unités UMS (de l'anglais ) pour les navires de longueur supérieure à effectuant des voyages internationaux.
Sur les documents officiels, on porte ou , sans pouvoir y porter une unité puisqu'elle n'est pas expressément nommée.
En considération des anciennes limites de brevets on admet
que :
Une convention de l'Organisation maritime internationale, règle les principes relatifs à la détermination de la jauge des navires.
Un certificat international de sera délivré sauf pour :
et certains autres cas particuliers.
Tonnage brut vs net
On distingue le tonnage brut et le tonnage net.
Tonnage brut (GRT)
Également appelé jauge brute est la capacité intérieure totale d'un navire.
On utilise pour la désigner l'abréviation anglo-saxonne GRT.
Tonnage net (NRT)
Également appelé jauge nette est le volume utilisable commercialement.
On utilise pour la désigner l'abréviation anglo-saxonne NRT.
Le tonnage net est calculé en déduisant du tonnage brut les espaces occupés par les installations nécessaires à l'exploitation du navire : logements de l'équipage, machines, chaudières, capacités ne servant pas au transport, passerelle de navigation
Il sert de base aux taxations diverses (portuaires, pilotage).
Calcul et utilisation
Pour les navires sous pavillon français, son calcul est délégué aux sociétés de classifications habilitées qui délivrent un certificat de jauge 1969.
Il existe des jauges particulières : jauge pour le canal de Suez (SCGT et SCNT) ainsi que pour le canal de Panama (PCGT et PCNT), leur calcul suit des règlements différents et ne sert qu'au barème de taxes pour le passage de ces canaux.
Sauf indication contraire, lorsqu'il est fait mention d'un tonnage d'un navire, il s'agit toujours du tonnage brut.
La législation sur les brevets (STCW) utilise également le tonnage.
Par exemple, le Brevet de Capitaine 500, est un brevet autorisant le commandement de navires d'un tonnage maximum de 500 (UMS).
Ne pas confondre avec :
* le port en lourd qui est une mesure de poids, exprimée en tonnes de port en lourd (tpl) ;
* le déplacement
, exprimant le poids total du navire, en tonnes (t).
