Brisbane
Brisbane (en anglais : ) est la capitale et la ville la plus peuplée de l'État du Queensland, en Australie.
Située à environ au nord de Sydney, sur le fleuve Brisbane, elle s'étend sur une plaine humide bordée de collines, limitée par Moreton Bay et par les premiers contreforts de la cordillère australienne.
À quelques kilomètres du centre-ville, le mont Coot-
Tha
accueille une plate
forme panoramique
, un planetarium et des jardins botaniques.
Le site de Brisbane est appelé « Mian-Jin » par les aborigènes Turrbal, ce qui signifie «
L'endroit pointu ».
Troisième ville d'Australie par le nombre d'habitants, elle compte en 2014, en tenant compte de sa périphérie (Grand Brisbane), habitants.
Ils reçurent la propriété de 260 hectares de terrains qu'ils mirent en valeur et qui devinrent la German Station.
D'autres colons s'installèrent pendant les cinq années suivantes et dès la fin 1840 l'explorateur Robert Dixon commença de dessiner les premiers plans d'occupation de la ville.
Enfin, en 1842, la zone fut déclarée officiellement ouverte pour une colonisation libre, tandis que la colonie pénitentiaire était fermée.
Le Queensland fut proclamé colonie indépendante de la Nouvelle-Galles du Sud le avec Brisbane comme capitale bien que la ville officielle (city) ne fut créée qu'en 1902.
Plus de vingt petites municipalités et comtés furent réunis en 1925 pour former l'actuelle ville de Brisbane.
Le moulin à vent du parc Wickham et le vieux magasin général sont les deux plus anciens bâtiments de la ville.
Tous deux ont été construits par les forçats en 1828.
À l'origine, le moulin à vent servait à moudre le grain et constituait une punition pour les prisonniers qui devaient broyer le grain par leur propre force.
Par la suite, et peu de gens le savent, c'est de là que furent faits les premiers essais de signaux de télévision de l'hémisphère sud en avril 1934.
Ces essais continuèrent jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Le vieux magasin général servait au départ pour partie au stockage des céréales, puis d'hôtel pour accueillir les nouveaux immigrants avant de servir à l'entreposage des archives.
Construit avec le tuf des falaises voisines de Kangaroo Point Cliffs et le grès d'une carrière près de l'actuel champ de course d'Albion Park, il accueille maintenant la société royale d'histoire de Brisbane.
Il abrite un musée et peut être loué pour de petites réceptions.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les troupes américaines stationnèrent dans la ville, qui devint le quartier général du général Douglas MacArthur, le commandant des forces alliées de la région Pacifique sud-ouest qui installa son quartier général dans l'actuel McArthur Central et le T & G Building.
Environ un million de soldats américains transitèrent par l'Australie.
En 1942, un sévère accrochage eut lieu à Brisbane entre Américains et Australiens ;
il fit un mort et plusieurs blessés ().
Brisbane a subi quatre sévères inondations en 1864, 1893, 1974 et 2011.
Ces dernières inondations de janvier 2011 sont les plus sévères
que l'Australie et Brisbane aient jamais connues.
L'économie locale s'en retrouva fortement perturbée, et les victimes furent nombreuses.
Géographie et climat
Situation
Brisbane est située dans le quart sud-est du Queensland.
La ville enjambe la Brisbane, et sa banlieue longe les rivages de la baie Moreton.
La plus grande partie de Brisbane se situe sur la plaine côtière à l'est de la Cordillère australienne.
Les principaux quartiers de Brisbane sont :
* Ipswich
- célèbre pour son immense atelier du rail (attraction touristique).
La population a presque doublé depuis 1994.
Population : habitants ;
* Logan
City
- une grande zone de croissance.
Population : habitants ;
* Redcliffe
- une mini-ville à l'extérieur de Brisbane célèbre pour ses plages et un des ponts les plus longs de l'hémisphère sud, qui relie la périphérie de la ville à la péninsule de Redcliffe.
Population : habitants ;
* Caboolture
- une grande zone au nord de Brisbane.
Population : habitants ;
* Pine Rivers
- un comté associé à Brisbane.
Population : habitants ;
* Fortitude Valley
- un quartier anciennement populaire, devenu l'un des quartiers chauds de la vie nocturne avec ses bars et ses boîtes de nuit situés principalement dans la partie piétonnière de Brunswick Mall ;
ce quartier abrite également Chinatown.
Le soir, Fortitude Valley accueille environ personnes ;
* Toowong
- un quartier étudiant situé à du centre-ville, au bord du fleuve Brisbane, proche de l'université du Queensland.
Population : .
Quartiers de Brisbane
Quartiers centraux
- Brisbane (CBD)
- East Brisbane
- Fortitude Valley
- Herston
- Highgate Hill
- Kangaroo Point
- Kelvin Grove
- New Farm
- Newstead
- Paddington
- Petrie Terrace
- South Brisbane
- Spring Hill
- Teneriffe
- West End
- Woolloongabba.
Total
Quartiers nord
- Alderley
- Ascot
- Aspley
- Bald Hills
- Banyo
- Boondall
- Bracken Ridge
- Bridgeman Downs
- Brighton
- Brisbane Airport
- Carseldine
- Chermside
- Chermside West
- Clayfield
- Deagon
- Eagle Farm
- Everton Park
- Fitzgibbon
- Gaythorne
- Geebung
- Gordon Park
- Grange
- Hamilton
- Hendra
- Kedron
- Keperra
- Lutwyche
- McDowall
- Mitchelton
- Myrtletown
- Newmarket
- Northgate
- Nudgee
- Nudgee Beach
- Nundah
- Pinkenba
- Sandgate
- Shorncliffe
- Stafford
- Stafford Heights
- Taigum
- Virginia
- Wavell Heights
- Wilston
- Windsor
- Wooloowin
- Zillmere.
Total :
Quartiers sud
- Algester
- Annerley
- Archerfield
- Berrinba
- Burbank
- Calamvale
- Carole Park
- Coopers Plains
- Darra
- Doolandella
- Drewvale
- Durack
- Dutton Park
- Eight
Mile
Plains
- Ellen Grove
- Fairfield
- Forest Lake
- Greenslopes
- Heathwood
- Holland Park
- Holland Park West
- Inala
- Karawatha
Kuraby
- Larapinta
- Macgregor
- Mackenzie
- Mansfield
- Moorooka
- Mount Gravatt
- Mount Gravatt East
Nathan
- Oxley
- Pallara
- Parkinson
- Richlands
- Robertson
- Rochedale
- Rocklea
- Runcorn
- Salisbury
- Seventeen
Mile
Rocks
- Sinnamon Park
- Stretton
- Sumner
- Sunnybank
- Sunnybank Hills
- Tarragindi
- Tennyson
- Upper Mount Gravatt
- Wacol
- Willawong
- Wishart
- Yeerongpilly
- Yeronga.
Total :
Quartiers est
- Belmont
- Bulimba
- Camp Hill
- Cannon Hill
- Capalaba West
- Carina
- Carina Heights
- Carindale
- Chandler
- - Gumdale
- Hawthorne
- Hemmant
- Lota
- Lytton
- Manly
- Manly West
- Moreton Island (parc naturel)
- Morningside
- Murarrie
- Norman Park
- Port of Brisbane
- Ransome
- Seven Hills
- Tingalpa
- Wakerley
- Wynnum
- Wynnum West.
Total :
Quartiers ouest
- Ashgrove
- Auchenflower
- Bardon
- Bellbowrie
- Brookfield
- Chapel Hill
- Chelmer
- Chuwar
- Corinda
- Enoggera
- Enoggera Reservoir
- Ferny Grove
- Fig Tree
Pocket
- Graceville
- Indooroopilly
- Jamboree Heights
- Jindalee
- Karana Downs
- Kenmore
- Kenmore Hills
- Kholo
- Lake Manchester
- Middle Park
- Milton
- Moggill
- Mount Coot-tha
- Mount Crosby
- Mount Ommaney
- Pinjarra Hills
Pullenvale
- Red Hill
- Riverhills
- Sherwood
- Sinnamon Park
- St Lucia
- Taringa
- The Gap
- Toowong
- Upper Brookfield
- Upper Kedron - Westlake.
Total :
Climat
Brisbane possède un climat subtropical humide aux précipitations abondantes combiné à un ensoleillement annuel très élevé, les hivers sont modérément chauds avec des températures dépassant les 20°C en journée et les étés sont très chauds et moites, avec des températures dépassant facilement les 35°C, accompagnés d'un taux d'humidité important.
De courtes averses tropicales chaudes peuvent se produire.
L'ensoleillement moyen est très élevé :
2943.6 heures en moyennes par an.
Quelques extrêmes historiques :
* mois le plus humide
- mm de pluie, février 1893
Démographie
La population de la ville de Brisbane est estimée à habitants.
Avec les régions sous administration locale environnantes, Brisbane a une population métropolitaine estimée à habitants en 2003.
Brisbane City Council est la plus peuplée des Zones locales de Gouvernement en Australie et l'une des plus grandes villes du monde au regard de la superficie.
Brisbane possède le taux de croissance des capitales le plus élevé d'Australie.
La population métropolitaine a augmenté de 10,5 % entre 1998 et 2003.
En 2009, Brisbane a été classée la plus agréable au monde par The Economist.
Brisbane est également connue comme la ville avec la plus forte communauté de Néo-Zélandais en dehors de Nouvelle-Zélande.
Plus de 100 000 vivent dans la ville, et presque 160 000 habitent l'agglomération.
En 2016, 2,4 % de la population de Brisbane est aborigène.
78,0 % de la population déclare ne parler que l'anglais à la maison, alors que 2,4 % de la population déclare parler le mandarin, 1,0 % le vietnamien, 0,9 % le cantonais, 0,7 % l'espagnol et 0,6 % l'hindi.
Les joueurs ayant remporté le tournoi dans la catégorie « simple messieurs »
sont :
Culture
Culture populaire
À la fin des années 1990, Brisbane a reçu le surnom ironique de Brisvegas ou Bris Vegas, en référence au style de musique qui s'y développait et à l'apparition des machines à sous dans le nouveau qui venait d'ouvrir ses portes.
Jumelages
Personnalités
Galerie et panorama
BrisbaneWide.jpg|Les
gratte ciel de Brisbane, vus de
Brisbane Aerial From Satellite.jpg|Vue satellite de la métropole de Brisbane.
Brisbane skyline bluesky.jpg|La métropole de Brisbane, centrée sur le fleuve Brisbane.
Australie, Queensland, Brisbane, night view, from the Victoria Bridge.jpg|Vue de Brisbane de nuit,
depuis le .
