Hygiène et soins capillaires|Invention française
Le sèche-
cheveux
plus connu sous le nom séchoir à cheveux au Canada francophone, est un appareil électromécanique conçu pour sécher les cheveux au moyen d'air chaud ou froid.
Un sèche
-cheveux
comprend principalement un moteur actionnant un mécanisme de soufflerie, et une résistance électrique, afin que l'air s'engouffrant d'un côté ressorte de l'autre avec une température supérieure.
En Suisse et en Alsace, foehn est le synonyme de sèche-cheveux, en français comme en allemand ou en alsacien (voir français de Suisse).
Histoire
Inventé en 1886 par l'ingénieur polonais Michał Dołwo-Dobrowolski, ingénieur en chef de l'AEG à Nuremberg.
Les premiers séchoirs ont été fabriqués à l'usine AEG de Nuremberg à partir de 1899.
Ils ont été baptisés
Fön (fen
- vent de montagne chaud).
Le sèche-cheveux est d'abord utilisé dans les salons de coiffure.
En 1902, le coiffeur français Alexandre Godefroy met au point une sorte de bonnet relié à un tuyau flexible qui projette sur les cheveux l'air chaud provenant d'une cuisinière à gaz.
En 1911 Gabriel Kazanjian dépose un brevet pour le premier séchoir qui sera ultérieurement modifié jusqu'en 1920.
Le modèle manuel est inventé en 1926 par un ingénieur de Calor : Léo Trouilhet.
Il s'appelle alors la « douche électrique à air chaud et froid ».
Dans les années 1950 et 1960, un ingénieur de Moulinex, Jean Mantelet, décide de changer la forme du sèche-cheveux en s'inspirant de celle d'une perceuse électrique.
Le premier sèche cheveux électrique est inventé par l'ingénieur principal des moteurs Bertrand dans les années 1950, il ne s'adresse alors qu'aux professionnels de la coiffure.
Types
Il existe aujourd'hui deux principaux types de séchoirs à cheveux: le séchoir à main et le casque séchoir.
Les premiers sont utilisés chez les particuliers comme dans les salons de coiffure, alors que les seconds sont quasiment exclusivement utilisés en salon, notamment pour activer les produits de coloration ou pour sécher une mise en plis.
Il existe également des casques souples, qui s'adapte sur la tête d'une personne pour sécher les cheveux et sont plutôt destinés aux particuliers.
Constitution et fonctionnement
Le mécanisme se compose d'une hélice aspirant l'air d'un côté et la propulsant de l'autre à travers de fins fils électriques jouant le rôle de résistances chauffantes par effet Joule.
L'air passant à proximité de ces sources incandescentes se réchauffe et ressort du sèche-cheveux, éventuellement accéléré par un changement de diamètre de l'embout.
Certains sèche-cheveux disposent d'un commutateur à plusieurs positions ou d'un curseur potentiomètre permettant de faire varier la vitesse de rotation de l'hélice et ainsi d'augmenter ou de diminuer le flux d'air propulsé.
Le flux d'air qui s'échappe du sèche-cheveux permet l'évaporation plus rapide des particules d'eau présentes dans la chevelure.
Caractéristiques techniques
Le sèche-cheveux est une machine électromécanique, et leur puissance excède rarement .
Principaux usages
Le sèche-cheveux
à main
est utilisé à la fois à domicile par les particuliers et par les coiffeurs professionnels dans les salons de coiffure.
Il permet également de donner du volume et une forme au cheveux s'il est utilisé en complément d'un peigne ou d'une brosse.
Il est aussi très utile aux artistes et aux hobbyiste car ils permet d’accéléré le temps de séchage (de la peinture par exemple).
Dangers d'utilisation
Le bâti est généralement en plastique, mais on en trouve également avec une carrosserie en métal.
La norme française NF C 15-100 exclut l'usage de sèche-cheveux, comme de tous appareils électriques, dans les zones « 0 » et « 1 » des salles de bain.
Les recommandations d'usage stipulent de ne jamais utiliser l'appareil les pieds dans l'eau.
De plus, l'obstruction de l'entrée ou de la sortie d'air peut causer un échauffement dangereux des composants.
