Danseur français|Ballet de l'Opéra national de Paris|Danse
classique|Danse moderne|Participant à La Ferme Célébrités|Membre des Enfoirés|Membre du jury de La France a un incroyable talent|Naissance à Paris|Naissance en mars 1959|Membre du jury de Danse avec les stars
Patrick Dupond, né à Paris
le , est un danseur français.
Il se fait connaître en 1976 en remportant la médaille d'or du concours international de ballet de Varna en Bulgarie.
Danseur virtuose, il est nommé danseur étoile de l'Opéra national de Paris en 1980 et rencontre un succès considérable en France, ce qui ne l'empêche pas de connaître une glorieuse carrière internationale.
Il travaille avec d'éminents danseurs comme Rudolf Noureev, Maurice Béjart ou Alvin Ailey, puis devient en 1990 directeur de la danse du ballet de l'Opéra national de Paris, succédant ainsi à Noureev.
Il quitte cette fonction en 1995, puis l'Opéra de Paris en 1997, licencié, selon ses mots, pour « son insoumission et son indiscipline ».
Par la suite, il apparaît à diverses occasions sur les plateaux télévisés comme candidat ou juré d'émissions (par exemple :
Danse avec les stars) tout en continuant de se produire sur scène.
Biographie
Les années d'apprentissage
Son père quitte le domicile familial très tôt.
Il vit une enfance simple et modeste en compagnie de sa mère et du compagnon de celle-ci.
Pour canaliser l'énergie de son fils, sa mère décide de l'inscrire dans un club de football, puis à des cours de judo.
Le jeune Patrick abandonne rapidement ces activités.
Il découvre sa vocation en observant un cours de danse classique et sa mère l'inscrit donc à un cours de danse.
Ses capacités sont vite remarquées et son professeur de danse lui conseille de prendre des cours d'un niveau supérieur.
C'est à cette époque
- à la fin de l'année 1967
- que ses parents rencontrent par hasard Tessa Beaumont et Max Bozzoni, lui-même ancien danseur à l'Opéra de Paris.
Ce dernier pressent tout de suite le talent du jeune danseur, et accepte de prendre en main la formation de Patrick Dupond.
Au moment des événements de mai 1968, il doit arrêter momentanément ses activités scolaires et ses cours de danse.
Lorsqu'il reprend le chemin de l'école, il est victime d’ostracisme de la part de ses camarades du fait de sa qualité de jeune danseur, et il se présente aux sélections d'entrée à l'école de danse de l'Opéra de Paris.
Il est admis à l'école de danse en 1969, à l'âge de dix ans, pour le stage de préparation de trois mois.
Il réussit ensuite le test d'entrée à l'école de danse et y fera toute sa formation de danseur classique, tout en continuant à prendre des cours particuliers chez Max Bozzoni, chaque soir.
Il continuera d'étudier sous la direction de Gilbert Mayer mais, jusqu'au bout, son maître aura été Max Bozzoni.
L'Opéra national de Paris et la carrière internationale
Le , Patrick Dupond est admis à intégrer le corps de ballet de l'Opéra de Paris en tant que quadrille stagiaire.
Il a seize ans.
Il remporte la médaille d'or du Concours international de ballet de Varna en Bulgarie, avec la variation d'Albrecht du deuxième acte de Giselle, celle de Siegfried du troisième acte du Lac des cygnes, le solo du ballet Études d'Harald Lander, la variation de Basilio, extrait du ballet Don Quichotte, la célèbre variation du Corsaire, et enfin une chorégraphie contemporaine créée par ses soins.
En décembre de la même année, il est nommé coryphée.
Sa carrière, dès lors, prend un nouvel essor.
Il crée différents rôles-titres, et poursuit sa formation de soliste.
Il est amené à danser tant à l'Opéra que sur des scènes internationales.
En , à l'issue de l'examen annuel du Corps de Ballet, il est nommé Premier danseur.
Il dansera alors pour les plus grands chorégraphes, Rudolf Noureev, Alvin Ailey ou encore Maurice Béjart.
Il est nommé danseur étoile le 30 août 1980.
Il a 21 ans.
Il danse avec des partenaires comme Noëlla Pontois, Françoise Legrée, Monique Loudières, Sylvie Guillem, Isabelle Guérin, Marie-Claude Pietragalla.
Sa carrière ne s'arrête pas à l'Opéra de Paris puisqu'il est nommé directeur artistique du Ballet français de Nancy en 1988.
Pierre Bergé le nomme, à l'âge de , directeur du ballet de l'Opéra national de Paris, poste qu'il occupe de 1990 à 1995.
Des chorégraphes comme Maurice Béjart, John Neumeier, Rudolf Noureev, Alvin Ailey, Roland Petit, Youri Grigorovitch, Alwin Nikolais ou Twyla
Tharp lui confient les premiers rôles.
En plus des nombreux ballets qu'il a interprétés, il a également joué et dansé dans plusieurs films et créé le groupe Dupond et ses Stars, avec Sylvie Guillem, Monique Loudières, Fanny Gaida, Manuel Legris, Jean-Marie Didiere et la pianiste/chef d'orchestre Elizabeth Cooper.
Ce groupe fera le tour du monde pendant deux ans.
Après la danse
En 1997, il est sollicité comme membre du jury au Festival international du film de Cannes.
Son absence ne sera pas acceptée par la direction générale de l'Opéra national de Paris, qui le remerciera.
Patrick Dupond se voit tout de même proposer un contrat de danseur étoile invité, proposition qu'il refuse, préférant s'adresser au tribunal.
Sa requête sera rejetée par les Prud'hommes.
En janvier 2000, il est victime d'un grave accident de voiture qui le contraint à la fois à une réhabilitation physique et à réapprendre à danser.
Il connaît une période de dépression et d'alcoolisme, dont il finit par sortir.
A partir de 2004
, il intervient régulièrement en tant que professeur dans l'école de danse de sa compagne Leïla Da Rocha à Soissons et enchaîne les spectacles à Soissons et Saint-Quentin dans l'Aisne.
En août 2017, il annonce l'ouverture d'une école internationale de danse à Bordeaux avec Leïla Da Rocha.
Proposant deux cursus de trois ans pour les jeunes de 10 à 20 ans, l'école aura vocation à préparer les jeunes danseurs à .
Vie privée
Depuis 2004, Patrick Dupond partage sa vie avec Leïla Da Rocha, ancienne basketteuse professionnelle reconvertie dans la danse sacrée orientale.
En 2017, il confie avoir vécu auparavant dans une solitude sentimentale inhérente à la vie de danseur étoile international, que ses relations homosexuelles ne faisaient que masquer ce qui, en ce qui le concerne, , .
Ses propos pouvant laisser penser que l'homosexualité est un choix suscitent la polémique, certains faisant remarquer que ce jugement peut être dévastateur pour les jeunes homosexuels ;
le danseur explique pour sa part n'avoir parlé que pour lui.
Créations à l'Opéra national de Paris et au Ballet français de Nancy
* 1976
: Nana (Roland Petit), Mahler Lieder (Oscar Araiz)
* 1977 :
Les Quatre Saisons (Kenneth MacMillan), Le Chant de la terre (Kenneth MacMillan)
* 1979 :
Relâche et Sonatine bureaucratique (Moses Pendleton), Parade (d'après Léonide Massine), Variations (Violette Verdy), Diachronies (Janine Charrat)
* 1980 : Le Fantôme de l'Opéra (Roland Petit), Vaslaw (John Neumeier), Schéma (Alwin Nikolais)
* 1981 :
Le Bal masqué (Gigi Caciuleanu), La Fille mal gardée (version Heinz Spoerli), Le Songe d'une nuit d'été (John Neumeier), Roméo et Juliette (John Cranko)
* 1985 :
Arlequin magicien par amour (Ivo Cramer), Carnaval (Michel Fokine), Le Bourgeois gentilhomme (George Balanchine),
No Man's
Land (Rudi van Dantzig), Roméo et Juliette (Rudolf Noureev), Angel Food (
Michael Clark
* 1988 : Le Martyre de saint Sébastien (Bob Wilson), Demago Megalo (Patrick Dupond), Faits et gestes (Ulysses Dove), Les Illuminations (Thierry Malandain)
* 1989 : Vespers (Ulysses Dove), Bad Blood (Ulysses Dove), Rouge Poisson (Pierre Darde), Petrouchka (d'après Michel Fokine), Idmen (Daniel Larrieu)
* 1992 : Push Comes to the Shove (Twyla Tharp), Grand Pas (Twyla Tharp), Dance at
the
Gathering (
Jerome Robbins), Le Tricorne (Léonide Massine), Retours de scène (Odile Duboc)
* 1993/1994 : Giselle (Mats Ek), Casse-Noisette (John Neumeier), Déjà
Vu (Murray Louis), Till Eulenspiegel (Vaslav Nijinski), Camera obscura (Roland Petit)
* 1995 :
Les Variations d'Ulysse (Jean-Claude Gallotta), Kurozuka
* 1996 : The Four Seasons (Jerome Robbins), A Suite of
Dances (Jerome Robbins)
, Neuvième Symphonie
Filmographie
Télévision
* 1978 :
Il était un musicien : Monsieur Stravinski, de Roger Hanin : Nijinski (danseur étoile)
* 1994 : Danse avec la vie, de Michel Favart :
Franck Veaujour (danseur étoile)
* 2007
* 2014 : Prodiges sur France 2 : juré, catégorie danse
* depuis 2018 :
Cinéma
* 1999
: Les Grandes Bouches, de Bernie Bonvoisin : Le flic
Ouvrages
Il est l'auteur d'une autobiographie intitulée Étoile et parue chez Fayard en 2000.
Distinctions honorifiques
* 1997 : Chevalier de l’Ordre national de la légion d’honneur
Liens externes
* http:/
etoile-9782213603919 Etoile, autobiographie de Patrick Dupond
