Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Saint-Benoît ou Saint-Benoit
avec un tiret
peut désigner divers lieux ou édifices, qui tirent leur nom de l'un ou l'autre des saints catholiques ayant porté ce nom (principalement Benoît de Nursie).
Toponymes
Saint-Benoît (avec un tiret)
peut désigner diverses localités,
;homonymies exactes :
* Saint-Benoît, commune française des Alpes-
Haute
Provence ;
;homonymies partielles :
* Saint-Benoît-de-Beuvron, ancienne commune française de la Manche, auj.
intégrée à Saint-James ;
* Saint-Benoît-de-Carmaux, commune française du Tarn ;
* Saint-Benoît-de-Frédefont, ancienne commune française du Tarn, auj.
intégrée à Lamillarié ;
* Saint-Benoît-des-Ombres, commune française de l'Eure ;
* Saint-Benoît-des-Ondes, commune française d'Ille-et-Vilaine ;
* Saint-Benoît-d'Hébertot, commune française du Calvados ;
* Saint-Benoît-du-Sault, commune française de l'Indre ;
* Saint-Benoit-en-Diois, commune française de la Drôme ;
* Saint-Benoît-en-Woëvre, ancienne commune française de la Meuse, auj.
intégrée à Vigneulles-lès-Hattonchâtel ;
* Saint-Benoît-la-Chipotte, commune française des Vosges ;
* Saint-Benoît-la-Forêt, commune française d'Indre-et-Loire ;
* Saint-Benoît-sur-Loire, commune française du Loiret ;
* Saint-Benoît-sur-Sarthe, ancienne commune française de la Sarthe, auj.
intégrée à Chemiré-le-Gaudin ;
* Saint-Benoît-sur-Seine
commune française de l'Aube ;
* Villiers-Saint-Benoît, commune française de l'Yonne ;
* Saint-Benoît est un quartier de la ville de Moissac (Tarn-et-Garonne).
homophonie avec homonymie partielle :
* Saint-Benoist-sur-Mer, commune française de la Vendée ;
* Saint-Benoist-sur-Vanne, commune française de l'Aube.
*Saint-Benoît, ancienne municipalité du Québec maintenant incluse dans Mirabel
homonymie
partielle
*Saint-Benoît-du-Lac, municipalité du Québec
dans la région de l'Estrie
*Saint-Benoît-Labre, municipalité du Québec dans la région de la Beauce
Édifices
Édifices religieux
Édifices d'enseignement
Ordre religieux
* Ordre de Saint-Benoît (voir aussi la règle de saint Benoît)
Voir aussi
o08ng7agxd8mfezqu551v0frig4k1sz
