Événements
Afrique
* 18 février :
création du collège de Fourah Bay en Sierra Leone.
* 5 avril : début d’une expédition de Linant de Bellefonds sur le Nil Blanc.
* 13 avril : mort de l’explorateur britannique Hugh Clapperton, à Sokoto où il était reçu par Mohammed Bello.
* 30 avril :
incident diplomatique à Alger.
Le dey soufflette avec son éventail le consul de France
Deval.
L’épisode, qui entraîne la rupture avec la France, fait suite à des intrigues financières menées par Deval avec les argentiers du dey, les Bacri-Busnach.
Charles X envoie une escadre dirigée par le capitaine de vaisseau Collet qui décrète le blocus maritime d’
Alger le 12 juin
* 10 août :
mort de Nandi
, la mère de Tchaka.
La tradition rapporte que Tchaka aurait imposé un deuil long et cruel aux Zoulous .
* 27 novembre : le commodore britannique Owen s’installe sur l’île de Fernando
Pó en prenant prétexte de l’accord hispano-britannique de lutte contre la traite et tente de convaincre les Espagnols de vendre l’île au Royaume-Uni.
* 4 décembre
, Madagascar : mise en service d’une presse qui permet de publier et de diffuser des ouvrages religieux en malgache.
Environ Malgaches savent alors lire et écrire dans leur langue.
* Les Maures du Trarza et les Wolofs
attaquent les colons français du Waalo, au Sénégal, ce qui déclenche l’intervention française ;
la paix est conclue le 25 mars 1829.
Le sultan du Maroc
Abd ar-Rahman
, confronté à de graves difficultés économiques, rétablit la course.
Cette initiative envenime ses relations avec les puissances européennes, et le sultan est contraint de s’incliner.
Il supprime la piraterie.
* Début des voyages du lettré musulman toucouleur Omar Seydou Tall,
le futur El-Hadj Omar au Caire et à La Mecque (1828).
* Colonie du Cap : l’usage de l’anglais est obligatoire dans l’administration, les écoles et les églises.
Amérique
* 26 janvier,
Pérou : les troupes colombiennes en garnison à Lima se soulèvent pour le maintien de la Constitution colombienne et contre la Constitution bolivienne.
Rupture entre Santander, qui soutient les insurgés, et Simón Bolívar.
Le gouvernement péruvien démissionne et un nouveau cabinet décide de mettre un terme à toute intervention étrangère dans les affaires du Pérou.
* 20 février, guerre de Cisplatine : bataille d'Ituzaingó entre le Brésil et les forces alliées de l’Argentine et de l’Uruguay.
* 16 mars :
Freedom's Journal, première publication noire aux États-Unis.
* 24 juin
: un congrès se réunit à Lima.
Il révoque la charte de Bolívar de 1826 et élit José de La Mar président de la République du Pérou.
* 7 juillet :
démission de Bernardino Rivadavia, président unitaire des Provinces-Unies du Río de la Plata, qui s’exile en Europe.
Le Congrès se dissout et le Parti fédéraliste reprend le contrôle du pays.
Extension de l’accord commercial de 1818 et confirmation de la possession commune de l’Oregon.
* 12 septembre :
fondation du journal chilien El Mercurio.
* 15 novembre : nouvel accord territorial avec les Creeks, qui cèdent le reste de leurs terres du sud-est des États-Unis et de Géorgie.
Asie et Pacifique
* 11 janvier :
mort du roi
Pōmare III.
Sa demi-sœur Aimata lui succède sous le nom de Pōmare IV comme reine de Tahiti, Moorea et dépendance.
* Mars : les troupes mandchoues entrent à Kachgar pour réprimer la révolte des Turcs du Tarim conduits par le prince Jahangir.
* 4 mai : prise de Vientiane par les Siamois.
La ville est pillée et ses habitants déportés.
Le royaume de Vientiane devient une province siamoise.
* 7 juillet :
arrivée des premiers missionnaires catholiques à Hawaii.
Les pères de Picpus, Alexis Bachelot, Patrick Short et Abraham Armand, sont chargés par le pape d’évangéliser les îles, mais suscitent l’hostilité des presbytériens déjà présents.
* 1-13 octobre, guerre russo-persane : les Russes prennent Erevan sur les Perses.
* 19 octobre :
les Russes occupent Tabriz qui tombe sans résistance.
Europe
* 9 janvier, crise de succession portugaise : victoire des libéraux sur les absolutistes miguelistes portugais à la bataille de Coruche.
* Mars :
les dernières troupes autrichiennes quittent Naples après cinq ans d’occupation.
Le royaume de Naples est proche de la banqueroute.
* 10 avril
- 8 août : ministère tory de George Canning, Premier ministre du Royaume-Uni.
* 14 avril (2 avril du calendrier julien) : l’Assemblée nationale de Trézène désigne Ioánnis Kapodístrias Κυβερνήτης (Gouverneur de la Grèce).
La direction des armées est confiée aux Britanniques, ce qui mécontente les chefs militaires patriotes Yánnis Makriyánnis et Yeóryios Karaïskákis.
* 6 mai, guerre d'indépendance grecque : victoire ottomane sur les patriotes grecs à la bataille de Phalère.
* 5 juin : prise d’Athènes par les Ottomans après un siège de neuf mois.
* 4 septembre :
grand incendie de Turku (Abo).
L’université est transférée à Helsingfors en 1828.
* 7 septembre (26 août du calendrier julien) :
levée extraordinaire en Russie.
Première obligation du service militaire pour les Juifs .
* 20 octobre : la flotte turco-égyptienne est détruite par les escadres britannique, française et russe à la bataille de Navarin.
Chronologies thématiques
* 9 janvier :
Auguste Dupont, pianiste et compositeur belge († ).
* 13 janvier : Paul Taconnet, peintre et graveur français († ).
* 18 janvier : Charles Tardieu de Saint Aubanet, agent de renseignements français († ).
* 28 janvier :
Alfred Grévin, sculpteur, caricaturiste, dessinateur et créateur de costumes de théâtre français († ).
* 2 février : Oswald Achenbach, peintre allemand († ).
* 9 février :
Luigi Fontana, sculpteur, peintre et architecte italien († ).
* 10 février :
Adolphe Martial Potémont, peintre, aquafortiste et graveur français († ).
* 17 février : Gabriel Gravier, historien, géographe et écrivain français († ).
* 2 mars :
Pierre-Paul Cavaillé, peintre français († ).
* 8 mars :
François Sodar, peintre d’histoire, portraitiste et professeur de dessin d'origine belge († ).
* 21 mars : Andrew Leith Adams, médecin, naturaliste et géologue († ).
* 2 avril :
William Holman
Hunt, peintre britannique († ).
* 3 avril :
Eugène-Stanislas Oudinot, peintre-verrier français († )
*9 avril : Maria Susanna Cummins, écrivaine américaine († ).
* 10 avril : Lewis Wallace, avocat, général de l'Armée de l'Union lors de la Guerre de Sécession, puis gouverneur du Nouveau-Mexique († )
* 18 avril :
Léon Belly, peintre et orientaliste français († ).
* 11 mai : Jean-Baptiste Carpeaux, sculpteur, dessinateur et peintre français († ).
* 7 juin : Albert Brendel, peintre et graveur allemand († ).
* 20 juin : Vincenzo Cabianca, peintre italien († ).
* 15 juillet : Carl Ludwig
Doleschall naturaliste
autrichien († ).
* 18 juillet :
Pierre-Lambert Goossens, cardinal belge, archevêque de Malines († ).
* 30 juillet :
Jean-Baptiste Arnaud-Durbec, peintre français († ).
* : Gustave Bley, compositeur et négociant en vin de Champagne français († ).
* 25 août :
Émile van Marcke, peintre et gravreur français († ).
* 15 septembre : Georges Washington, peintre orientaliste français († ).
* 16 septembre : Albert Gaudry, géologue et paléontologue français († ).
* 17 septembre : Ludwig Meinardus, compositeur, chef d'orchestre et écrivain sur la musique allemand († ).
* 5 octobre :
Arthur
Le Moyne de La Borderie, historien français († ).
* 6 octobre :
Ferenc Ribáry, historien, géographe, linguiste et universitaire hongrois († ).
* 27 octobre : Eugène Mathieu, compositeur, chef d’orchestre et éditeur de musique français († ).
* 28 octobre :
Pietro Volpes, peintre italien († ).
* 12 novembre : Gustav Adolf Merkel,organiste et compositeur allemand († ).
* 26 novembre : Ellen White, cofondatrice de l'Église adventiste du septième jour († ).
** Maxime Lalanne, peintre, graveur et illustrateur français († )
** Édouard Moyse, peintre, graveur et illustrateur français († )
** Konstantin Pobedonostsev, homme politique russe († ).
* 25 décembre :
Étienne Léopold
Trouvelot, peintre, lithographe, astronome et entomologiste amateur français († )
* 29 décembre : Eugène Castelnau, peintre français († ).
* 11 janvier :
Pomare III, roi de Tahiti, Moorea et dépendance (° 1820).
* 15 janvier :
Joseph Dufour, créateur de papier peint panoramique français (° ).
* 7 février : Giuseppe Velasco, peintre italien (° ).
* 22 février : Charles Willson Peale, peintre et naturaliste américain (° ).
** Alessandro Volta, inventeur de la première pile électrique (° ).
** Pierre-Simon de Laplace, mathématicien, astronome et physicien (° ).
* 26 mars :
Ludwig van Beethoven, compositeur allemand à Vienne, Autriche, à l'âge de 56 ans et trois mois (° ).
* 2 avril :
Ludwig Heinrich Bojanus, médecin et naturaliste allemand (° ).
* 21 avril : Thomas Rowlandson, caricaturiste britannique (° ).
* 19 mai : Pierre-Antoine Mongin, peintre et graveur français (° ).
* 26 juin : Gabriel Feydel, avocat et homme politique français, député de la sénéchaussée du Quercy aux États généraux (° ).
* 29 juin
Georges Scheyermann, musicien et organiste français (° ).
* 6 juillet :
Jean François Bosio, peintre, dessinateur et graveur français (° ).
* 8 juillet :
Robert Surcouf, capitaine corsaire (° ).
* 14 juillet :
Augustin Fresnel, physicien français (° ).
* 4 août :
Claude-Pierre de Delay d'Agier, écrivain et homme politique français (° ).
* 12 août : William Blake, poète, peintre et graveur britannique (° ).
* 19 septembre :
Morten Thrane Brünnich, zoologiste et minéralogiste danois (° ).
* 2 octobre :
Antoine François Philippe Dubois-Descours de la Maisonfort, général et écrivain français (° ).
* 13 décembre :
Fabrizio Dionigi
Ruffo, cardinal italien de la curie romaine (° ).
** James Hook, compositeur et organiste anglais (° )
