Personnalité espagnole née d'un parent chilien|Personnalité chilienne née d'un parent espagnol|Prix Goya du meilleur scénario original|Réalisateur espagnol|Scénariste espagnol|Monteur espagnol|Compositeur espagnol de musique de film|Étudiant de l'université complutense de Madrid|Naissance en mars 1972|Naissance à Santiago|Personnalité ayant fait son coming out
Alejandro Amenábar , né le à Santiago, est un réalisateur, scénariste, écrivain, monteur, acteur, producteur et compositeur de nationalité hispano-chilienne.
Biographie
Jeunesse et révélation critique en Espagne
Alejandro Amenábar naît au Chili en 1972 d'une mère espagnole, et d'un père chilien.
Un an après sa naissance, ses parents fuient le pays à la suite du coup d'État d'Augusto Pinochet.
Amenábar grandit à Madrid, où il s'inscrit à la faculté de sciences.
Mais il abandonne ses études, et se consacre à sa plus grande passion : le cinéma.
En 1996, son premier long métrage
Tesis, qui prend l'univers des snuff movies en toile de fond, remporte un premier grand succès commercial.
Le film fait sensation au Festival de Berlin dont il fait l'ouverture et remporte l'année suivante sept Goyas du cinéma espagnol dont ceux du meilleur film, du meilleur "nouveau metteur en scène" et du meilleur scénario original.
En 1997, il réalise Ouvre les yeux, un film d'anticipation porté par une intrigue psychologique.
L'œuvre est saluée par la critique et par plusieurs prix dans des festivals internationaux, notamment Berlin et Tokyo.
Impressionné par le film, Tom Cruise acquiert les droits d'adaptation et produit un remake, Vanilla Sky, dans lequel il joue le rôle principal.
Il produit aussi son prochain film en tant que réalisateur.
Progression internationale
En 2001
, le cinéaste dévoile Les Autres, son troisième long-métrage, une coproduction hispano-américaine : l'œuvre marque le grand retour de son actrice principale, Nicole Kidman, alors encore mariée à Cruise.
Le film est un succès mondial au box-office, et reçoit une poignée de nominations et récompenses.
Parmi les premières, une au BAFTA du meilleur scénario.
Une rareté pour un film d'horreur.
En février 2004, Amenabar révèle son homosexualité dans un magazine espagnol.
En 2005, il retourne en Espagne pour son drame
Mar adentro qui relate le parcours du marin et écrivain tétraplégique
Ramón Sampedro, reçoit l'Oscar du meilleur film étranger après avoir été couronné à Venise, aux Golden Globes et au Goyas où il a obtenu 14 trophées (sur 15 nominations).
En 2009, il tente un projet ambitieux :
Agora est une co-production internationale, retraçant la vie de la mathématicienne et philosophe grecque Hypatie, avec l'oscarisée Rachel Weisz, dans le rôle principal.
Ce drame historique divise la critique, et échoue commercialement.
Il faut ainsi attendre six ans pour qu'il dévoile sa nouvelle œuvre.
En 2015, il présente une nouvelle co-production
- hispano-canado
américaine
au festival de San Sebastian le thriller psychologique d'horreur Régression
Ce retour au genre ne lui porte pas chance.
Malgré les présences du chevronné Ethan
Hawke et de la valeur montante
Emma Watson
en têtes d"affiche
, le film est un échec critique cuisant, et ne parvient pas à rembourser son budget.
Filmographie
Réalisateur
Non réalisateur
Remerciements
Les génériques des films suivants comportent des remerciements à Amenabar :
