Drapeau|Berne|Symbolique|Rite funéraire
Un drapeau en berne est un drapeau maintenu à mi-hauteur de son mât dans des circonstances particulières, deuil national ou tragédie, à la suite de la décision d'un État ou d'une organisation s'occupant de commémoration.
Le drapeau est d'abord hissé en haut de son mât puis abaissé à mi-hauteur ou juste hors d'atteinte.
En principe, les autres drapeaux sont également mis en berne ou complètement retirés.
Si cette hampe est trop petite pour baisser le drapeau de manière suffisante (le drapeau ne devant pas toucher le sol) ou si le mât n'est pas muni d'une drisse et de poulies, le drapeau peut être complété par un ruban arborant la couleur du deuil (en général le noir) au sommet de la hampe, voire retiré et remplacé par un voile noir.
Exemples
Arabie saoudite
Le drapeau de l'Arabie saoudite est l'exception parmi les drapeaux nationaux puisqu'il n'est jamais mis en berne du fait qu'il porte la Chahada symbolisant l'unicité d'Allah : le drapeau reste en haut de son mât aux temps de deuil, même lors de la mort d'un roi d'Arabie saoudite.
Canada
Le drapeau du Canada est mis en berne dans les occasions suivantes :
* la mort du monarque, du temps de l'annonce jusqu'au coucher du soleil le jour des funérailles, mais le drapeau est hissé en haut de son mât le jour de la proclamation ;
* la mort en mandat d'un gouverneur général ou d'un Premier ministre du Canada, du temps de l'annonce
jusqu'au coucher du soleil le jour des funérailles ;
* la mort d'un membre de la famille royale, d'un ancien gouverneur général, d'un juge en chef actuel, d'un ministre de la Couronne actuel, ou d'un ancien Premier ministre, du temps de l'annonce
jusqu'au coucher du soleil le jour des funérailles.
S'il y a une messe du souvenir, le drapeau est mis en berne du temps de l'annonce jusqu'au coucher du soleil le lendemain et du lever du soleil jusqu'au coucher du soleil le jour de la messe ;
* le 28 avril (jour national du deuil pour les personnes tuées ou blessées au travail) ;
* le 23 juin (jour national du souvenir pour les victimes du terrorisme) ;
* le dernier dimanche du septembre (jour national du souvenir pour les agents de police)
* le 6 décembre (journée nationale de commémoration et d'action contre la violence faite aux femmes).
États-Unis
Le drapeau des États-Unis peut être mis en berne sur décision du président en cas de décès des figures principales du gouvernement des États-Unis.
Mais puisque selon le droit fédéral, les drapeaux des États, des cités, des localités et sociétés, ne sont jamais mis au-dessus du drapeau des États-Unis, ils sont tous mis en berne en même temps que lui.
Les gouverneurs des États ou des territoires des États-Unis sont autorisés par le droit fédéral à ordonner que tous les drapeaux nationaux et régionaux dans leur juridiction soient mis en berne en cas de mort d'un officiel (ancien ou actuel) ou d'un membre des forces armées.
Selon le droit fédéral, et par décision présidentielle, il est prévu que le drapeau des États-Unis soit mis en berne dans les circonstances suivantes :
* durant trente jours après la mort d'un président ou d'un président élu (actuel ou ancien), comme aux funérailles de Gerald Ford ;
* durant dix jours après la mort d'un vice-président actuel, d'un juge en chef actuel ou retraité, ou d'un président de la Chambre des représentants actuel ;
* le jour de la mort et le lendemain pour un membre du Congrès ;
* la mort de 5 policiers après la fusillade à Dallas en 2016.
* la mort de plus de 50 personnes et plus de 500 personnes blessées après la fusillade de Las Vegas le 2 octobre 2017
France
Les textes ne prévoient la mise en berne systématique du drapeau de la France que pour la mort d'un président de la République.
Il peut être mis en berne par circulaire en d'autres occasions, notamment en cas de deuil national :
* 1953
: en mars après la mort du dirigeant soviétique Joseph Staline.
* 2004 : en mars à la suite des attentats du 11 mars à Madrid.
* 2014 : du vendredi 26 au dimanche 28 septembre, trois jours de mise en berne des drapeaux à la suite de la décapitation du français Hervé Gourdel le 23 septembre en Algérie.
* 2015 : du jeudi 8 au samedi 10 janvier, trois jours de mise en berne des drapeaux à la suite de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier.
Cette mise en berne est prolongée jusqu'au dimanche 11 janvier inclus en hommage aux victimes de l'attentat contre l'Hyper Cacher le 9 janvier.
* 2015 : du dimanche 15 au mardi 17 novembre, trois jours de mise en berne des drapeaux à la suite des attentats du 13 novembre en Île-de-France.
* 2016 : du mardi 22 mars au vendredi 25 mars, trois jours de mise en berne des drapeaux à la suite des attentats du 22 mars à Bruxelles (Belgique).
* 2016 : du samedi 16 juillet au lundi 18 juillet, trois jours de mise en berne des drapeaux à la suite de l'attentat du 14 juillet à Nice.
* 2017 : mercredi 24 mai suite à l'attentat de Manchester.
Mise en berne :
* sur hampe
- sur support en pavoisement d'un bâtiment, le drapeau est attaché à mi-hampe par un ruban noir (cf. photographie) ;
* drapeau de prestige
- porte drapeau ou sur socle, une cravate noire de deuil est attachée sous la lance.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, le drapeau est mis en berne lors des événements suivants :
* lors de la journée nationale du Souvenir se tenant le 4 mai et commémorant les victimes civiles et militaires mortes au cours de conflits armés depuis l'éclatement de la Seconde Guerre mondiale ;
* en 2014 : par ordre du gouvernement néerlandais, sous les ordres du Premier ministre, le drapeau est mis en berne après le crash du vol 17 Malaysia Airlines dans lequel sont morts 193 citoyens néerlandais.
Royaume
Uni
Le drapeau du Royaume-Uni est mis en berne aux deux-tiers du mât, avec au moins la largeur du drapeau entre le haut du drapeau et le haut du mât, après décision du Département de la Culture, des Médias et du Sport et ordre du monarque.
Le drapeau peut être mis en berne sur un bâtiment gouvernemental principalement les jours suivants :
* de l'annonce de la mort du monarque jusqu'à ses funérailles, sauf le Proclamation Day, quand les drapeaux sont hissés en haut de leurs mâts, de jusqu'au coucher du soleil ;
* les funérailles des membres de la famille royale ;
* les funérailles des Premiers ministres et des anciens Premiers ministres du Royaume-Uni ;
* des attentats (attentats du 7 juillet 2005 à Londres, attentat du 22 mai 2017 à Manchester, attentats du 3 juin 2017 à Londres).
Le drapeau royal, le Royal Standard, fait exception : symbole de la continuité de la monarchie, il n'est jamais mis en berne.
