Waffen
SS|Organisation de la SS
La Waffen
SS (
littéralement « escadron de protection en armes »
était la branche militaire de la (SS), dont elle constitua l'une des composantes les plus importantes avec la SS générale (), le service de sécurité () et les unités à tête de mort ().
Elle fut conçue à l'origine par Heinrich Himmler comme une armée raciale et politique, uniquement constituée de nationaux
-socialistes convaincus, soumis à de sévères critères de sélection notamment basés sur les théories raciales nazies.
Au fil du temps, et surtout à partir de la fin de l'année 1942, elle intégra des troupes de toutes origines, des (personnes d'origine germanique mais hors du Reich) et des malgré-nous alsaciens et mosellans dans une première phase, puis des personnes essentiellement issues des pays occupés, de la Belgique à l'Albanie, du Danemark à l'Ukraine, sans se soucier de leur éventuelle origine germanique.
Ces unités non allemandes furent largement majoritaires à partir de 1944, avec près de sur un total de près d'un million de membres de la Waffen-SS pendant toute la durée du conflit.
Avec des motivations diverses, allant de l'engagement nazi ou des convictions anticommunistes jusqu'aux conflits ethniques locaux, les unités étrangères de la Waffen-SS furent un appoint important aux opérations militaires allemandes.
Présentes sur tous les fronts de 1939 à 1945, à l'exception de l'Afrique du Nord, les unités de la Waffen-SS se révélèrent de qualité variable : nombre d'entre elles firent preuve d'une grande combativité, essentiellement sur le front de l'Est, à partir de 1943.
Elles se singularisèrent par le nombre de leurs exactions et de leurs crimes sur tous leurs théâtres d'opérations.
Naissance de la Waffen-SS
Dans les semaines qui suivent l'accession des nazis au pouvoir, la SS se dote de commandos armés, les , notamment destinés à pourchasser les démocrates et à contrebalancer les troupes de la (la SA).
Après la nuit des Longs Couteaux du au , dans laquelle ces unités servent d'exécutants, Adolf Hitler
accepte, le , malgré les réticences de la , de les fondre en une seule unité, la (SS-VT), dépourvue d'unités de génie et d'artillerie.
De 1934 à 1939, les SS-VT coexistent avec la garde rapprochée du , la , créée en 1933, forte d'une centaine d'hommes essentiellement issus de la SA et commandée par Sepp Dietrich.
Cette garde prétorienne reçoit une formation militaire dispensée par le de la .
Par un décret du , après la mise à l'écart du ministre de la Guerre Werner von Blomberg, Hitler balaie les réticences de l'armée, accepte de doter la VT d'armes lourdes, d'augmenter ses troupes, notamment par l'incorporation d'une partie des membres des et de l'élever au rang de division.
Le , il autorise Heinrich
Himmler à verser dans la VT de l' : la est née, même si cette appellation ne devient officielle que le .
En septembre 1939, on ne compte dans les formations militaires SS (y compris les écoles Junker) qu'environ .
Formation
et recrutement
Formation militaire et endoctrinement politique
En 1934, le lieutenant-général à la retraite de la , Paul Hausser, rejoint la SS, afin d'assurer une véritable formation militaire aux unités de la VT.
Officier prussien traditionnel, élégant et cultivé, il n'a rien de commun avec les compagnons de brasserie bavarois, les voyous de la SA ou les nazis des premiers jours comme Sepp Dietrich.
Il n'en met pas moins toutes ses compétences au service de la formation de la VT, future .
Avec Felix Steiner, Hausser trouve à la fois un adjoint et un rival.
Steiner ne partage en effet pas les conceptions classiques de Hausser et privilégie une formation plus originale, inspirée des commandos de choc de la Première Guerre mondiale, mettant l'accent sur le corps à corps, l'utilisation d'armes automatiques et de grenades.
Quelles que soient les différences entre Hausser et Steiner, il est indéniable que les reçoivent une excellente formation, au cours de laquelle sont organisées de nombreuses compétitions sportives afin de transformer les recrues en véritables athlètes, mais aussi de développer un esprit de groupe, entre soldats, et entre hommes du rang, sous-officiers et officiers.
Recrutement
À l'origine, les critères de recrutement définis par Heinrich Himmler pour la comme pour la SS
sont particulièrement sévères et traduisent sa volonté de n'accueillir que l'« élite germanique » :
Pour être admis, les candidats doivent prouver leur « qualité raciale », cotée selon une échelle de cinq degrés, leur ascendance « aryenne » depuis 1800 pour les hommes du rang et 1750 pour les officiers, l'absence dans leur famille de maladies mentales ou héréditaires.
Les membres de la sont essentiellement issus des campagnes et de familles sans tradition militaire.
90 % des officiers de la sont d'origine paysanne, contre 2 % dans la ;
5 % proviennent de familles où l'on est militaire de père en fils, contre 49 % dans la .
Jusqu'à la fin des années 1930, les membres candidats doivent répondre à des critères stricts : être âgés de moins de vingt-trois ans, mesurer au moins, ne pas porter de lunettes, avoir une bonne dentition, ne pas avoir un passé de criminel, passer des tests sportifs très poussés et un test d'intelligence réduit à sa plus simple expression.
Ils doivent aussi et surtout prouver leur engagement nazi sans faille.
Les critères de sélection connaissent cependant un premier assouplissement dès la fin de l'année 1938 ;
au fur et à mesure de l'augmentation des effectifs de la , de l'incorporation d'unités non allemandes, ils se diluent peu à peu, puis disparaissent même en grande partie.
En effet, dès 1940, les SS cantonnés en Pologne mènent une politique de recrutement de Volksdeutsche, non germanophones pour certains d'entre eux, envoyés peupler le Gouvernement général selon les termes des échanges de population de 1940.
Au fil du conflit, des volontaires de toutes nationalités se présentent : nécessité faisant loi, ils sont enrôlés et encadrés dans leur langue par des Volksdeutsche ou des officiers allemands.
Expansion de la Waffen SS
Le développement : Allemands
Peu après l'arrivée de Hausser, la VT s'agrandit par la création du Régiment SS à Munich et du Régiment «
Germania » à Hambourg
Après l’, le Régiment SS, , composé de nazis autrichiens, est créé.
Ces trois régiments sont regroupés en octobre 1939 pour constituer la , la future SS Das Reich.
Sous l'impulsion de Gottlob Berger, lieutenant au cours de la Première Guerre mondiale, nazi fanatique et homme de confiance de Himmler, responsable du sous l'autorité directe du Reichsführer-SS, la VT se transforme en et débute sa réelle expansion.
Dans un premier temps, Berger ouvre des bureaux de recrutement dans tout le Reich, ce qui suscite des conflits avec les responsables locaux de l', qui veulent garder leurs hommes sous leur seule autorité.
En 1938, il incorpore en huit mois, en 1940, près de .
Malgré l'importance de son rôle de recruteur, Berger ne sera jamais apprécié par les généraux de la .
Un accord est cependant passé avec le haut commandement militaire et le chef du front allemand du travail, Robert Ley, pour dispenser du service du travail les jeunes de dix-huit à vingt ans qui s'engagent volontairement dans les et les unités de police ou dans les unités combattantes de la SS.
Puisque l'armée s'oppose au recrutement de citoyens allemands ou le limite, Berger tourne ses regards vers les , populations d'origine allemande ou germanique disséminées à travers l'Europe.
Les premiers volontaires sont issus de Slovaquie : en janvier 1940, ils sont 109 à se présenter dont 58 sont acceptés.
Fin 1941, les Volksdeutschen dans la Waffen-SS sont environ 6 200.
De mars à mai 1942, rejoignent la .
En 1943, les constituent le quart des troupes de la ; à la fin de la guerre, ils sont au nombre de .
L'engagement dans la leur permet d'obtenir immédiatement la nationalité allemande.
De plus, ces Volksdeutsche encadrent le plus souvent les unités baltes, slaves et turques formées à partir de 1943, par ailleurs sous-encadrées.
La montée en puissance : un mélange de nationalités
Pour la fin de l'année 1941, les chiffres officiels de dans la Waffen-SS sont : Danois, Finnois, Flamands, Hollandais, Norvégiens, 39 Suédois et 135 Suisses et Liechtensteinois, en plus on y trouvait originaires d'Alsace, de Lorraine, du Luxembourg, de Roumanie, de Serbie, de Slovaquie ou de Hongrie.
De nombreux volontaires étrangers se battent au nom de l'antibolchevisme, d'un sentiment d'appartenance à la nouvelle Europe proposée par les Allemands, ou bien encore au nom d'un nationalisme dévoyé, mais sans nécessairement adhérer à tous les aspects de l'idéologie nazie ;
certains volontaires Baltes, Ukrainiens, ou Bretons pensent également que leur engagement leur permettra d'accéder à l'indépendance ;
certains autres Lettons, Lituaniens, Estoniens et Ukrainiens, semblent également portés par l'antisémitisme : dans les jours qui suivent l'arrivée des troupes allemandes, certains habitants de ces régions participent aux pogroms spontanés ou suscités par les ou collaborent aux massacres commis par ceux-ci ;
les Bosniaques de la Division Handschar espèrent le soutien de l'Allemagne dans leur lutte contre les Tchetniks serbes.
La diversité des origines et des motivations des nouvelles recrues ne diminue en rien les atrocités commises par de nombreuses unités de la Waffen-SS dont l'encadrement était en général composé de vétérans allemands fanatiques.
Ainsi, de nombreux Alsaciens-Mosellans des classes 1924 à 1926 furent enrôlés d'office dans la Waffen-SS et furent mêlés, le plus souvent malgré eux, à des atrocités, tel les massacres d'Oradour-sur-Glane ou de Tulle.
Il faut aussi souligner la porosité, les échanges continus entre la Waffen-SS et le dispositif de concentration ou d'extermination : plus de sont incorporés aux unités combattantes de la Waffen-SS qui, à son tour, verse dans le personnel des camps des hommes n'étant plus capables de combattre ;
une proportion importante des est constituée à partir de membres de la Waffen-SS qui regagnent leurs unités d'origine à la fin de leur mission exterminatrice.
À titre d'exemple, l' A comporte lors de sa création sur ses .
Effectif maximal des douze premières divisions
Sur le front
Si le recrutement, les promotions et la formation idéologique des Waffen-SS relèvent uniquement de la SS, leur action sur le front dépend du haut commandement de l'armée allemande, l'OKW, et des responsables des théâtres d'opérations.
Sur le plan des opérations militaires, les divisions de la Waffen-SS n'ont aucune indépendance et leur marge de manœuvre est la même que celles des unités de la Wehrmacht.
Opérations militaires
Les campagnes de Pologne et de France
Après avoir participé à l'Anschluss, puis à l'occupation des provinces sudètes de Tchécoslovaquie, cédées au Reich à la suite des accords de Munich, la Waffen-SS entame ses opérations militaires en 1939.
Le , les de la et des formations reçoivent leur ordre de mobilisation ;
le , les régiments de la Verfügungstruppe, répartis dans quatre divisions de l'armée de terre, participent à la campagne de Pologne, les unités Totenkopf étant chargées d'opérations de nettoyage à l'arrière du front.
En effet, la décision fut prise de ne pas employer les unités de la VT avec un commandement propre mais de les répartir dans divers unités de la Wehrmacht (comme la nouvelle Panzerdivision Kempf).
Pour le général de la Wehrmacht, Johannes Blaskowitz, le régiment motorisé de la Leibstandarte Adolf Hitler est .
Il proteste également contre les exactions des Totenkopf, qui massacrent des milliers de personnes : .
Les militaires se plaignent par ailleurs que les soldats de la Leibstandarte mettent le feu aux villages polonais « par routine ».
Ces critiques ont une suite que n'attendaient pas leurs auteurs ;
le , Himmler obtient la promulgation d'un décret relatif à une juridiction spéciale en matière pénale pour les membres de la SS et de la police en mission spéciale : les membres de la Waffen-SS ne peuvent plus être traduits devant les conseils de guerre de l'armée mais relèvent uniquement du jugement de magistrats SS, désignés par le Führer sur proposition d'Himmler.
D'après Georges H. Stein, la contribution des SS à cette campagne est ;
les lourdes pertes enregistrées sont imputées, par la Wehrmacht, à l'insuffisance de la formation des officiers SS.
Lors de la campagne de France, la Waffen-SS, officiellement reconnue en tant que telle par l'OKW depuis le aligne trois divisions et demie contre 157 pour l'armée.
Contrairement à une légende tenace, les divisions de la Waffen-SS ne disposent à ce moment pas du meilleur matériel, comme de canons d'assaut, mais elles ont l'avantage d'être entièrement motorisées.
Elles doivent une partie de leur armement aux manœuvres de l' Gärtner, qui agit en matière d'équipement comme Gottlob Berger pour le recrutement.
Pour passer outre aux réticences de l'OKW, il contourne les services de l'armée et échange, avec Fritz Todt, armes et munitions contre forcés polonais.
Un nouvel accord du même ordre est passé entre Heinrich Himmler et le successeur de Todt, Albert Speer en 1942 : en échange de main d'œuvre en provenance des camps de concentration, la SS peut disposer de 5 à 8 % de la production des usines d'armement.
Si la Waffen-SS subit de lourdes pertes, notamment en raison des déficiences de commandement de Theodor Eicke à la tête de la division , pour qui , elle ne participe à aucune action décisive.
Comme en Pologne, elle se fait remarquer par sa cruauté, notamment en assassinant près de deux cents prisonniers de guerre britanniques en France, au Paradis, près de Béthune, puis à Wormhout (Massacre de Wormhout).
Sur le front de l'Est : offensive et défensive
Le 22 juin 1941, cinq divisions de la Waffen-SS prennent part à l'invasion de l'Union Soviétique.
Elles sont entièrement motorisées mais elles ne disposent pas de blindés.
Comme en France, le manque d'expérience et les carences de commandement se font sentir : en Finlande, en septembre 1941, deux régiments de la division Totenkopf s'enfuient devant une attaque soviétique ;
toujours sous le commandement de Eicke, totalement opposé à la formation plus classique de Hausser, la division Totenkopf est saignée à blanc : sur les qu'elle compte au début de l'offensive, sont hors de combat en mars 1942.
Sous le commandement de Paul Hausser, les divisions Leibstandarte Adolf Hitler, Das Reich et Totenkopf participent à la tentative avortée de dégager Stalingrad de l'encerclement russe, en décembre 1942.
Ce même corps blindé prend une part active aux contre-offensives allemandes de février et mars 1943 et à la reconquête de Kharkov, puis à la bataille de Koursk.
Fin 1943 et début 1944, les divisions blindées de la Waffen-SS sont sur tous les points chauds du front de l'Est.
En février 1944, la division Wiking et la brigade Wallonie, épaulées par la Leibstandarte Adolf Hitler, brisent leur encerclement par l'armée rouge à Tcherkassy ;
en avril 1944, le deuxième corps blindé SS, venu de France, dégage les troupes coincées par les russes à Kamenz-Poldosk.
De tels faits d'armes sont toutefois également accomplis par des unités de la Wehrmacht, dont certaines divisions comme la Grossdeutschland, disposent aussi de l'équipement le plus performant comme le char Panther ou le chasseur de chars Elefant.
« Pendant les deux dernières années du conflit, les divisions blindées de la Waffen SS ralentirent fréquemment et arrêtèrent souvent d'une façon temporaire l'avance inexorable des Soviétiques ».
Sur un plan plus général, comme en 1941, les réussites et les échecs de la Waffen-SS sont du même ordre que ceux de l'armée ;
comme en 1941 encore, elle se distingue par le nombre de ses crimes de guerre et par le fanatisme de la majeure partie de ses troupes.
Derniers combats : des Ardennes à Berlin
Durant la bataille de Normandie, la Waffen SS constitue l'ossature de la défense allemande, avec les divisions Leibstandarte Adolf Hitler, Das Reich, Hitlerjugend, Götz von Berlichingen, Hohenstaufen et Frundsberg.
Ces deux dernières divisions bloquent les parachutistes anglais et polonais à Arnhem, aux
Pays
Bas
au cours de l'opération Market Garden,
en .
Lors de cette bataille, Wilhelm Bittrich, le commandant de la division Hohenstauffen, accorde une trêve de deux heures aux parachutistes anglais pour permettre l'évacuation de , qu'il fait soigner dans les hôpitaux militaires allemands.
Avec ses quatre divisions, notamment dotées de Panzerkampfwagen VI Königstiger, la armée blindée SS est le fer de lance de la bataille des Ardennes déclenchée le .
Après les Ardennes, Hitler envoie les formations de la Waffen SS en Hongrie, pour secourir les troupes prises au piège dans Budapest par l'armée rouge.
Les tentatives de dégagement des divisions Totenkopf et Wiking échouent.
C'est encore à la Waffen-SS que Hitler confie,
en mars 1945, sa dernière « offensive miracle », l'opération Frühlingserwachen («
L'éveil du printemps »), visant à écraser les forces russes près du lac Balaton.
L'opération, totalement chimérique, échoue elle aussi après une percée de moins de vingt kilomètres : impuissante face aux contre-attaques soviétiques, la Waffen-SS bat en retraite, malgré les ordres formels de Hitler.
Des éléments de la Waffen-SS participent à la Bataille de Berlin : la défense du centre-ville est confiée au Wilhelm Mohnke, des éléments de la division Nordland.
Des SS français et lettons font partie du dernier carré des défenseurs.
C'est encore à la Waffen-SS que Hitler fait appel dans la soirée du 21 avril 1945 en ordonnant à Felix Steiner de lancer une contre-offensive avec le troisième corps d'armée SS Germanische, qui ne compte en réalité plus que trois bataillons et quelques chars.
Steiner refuse d'attaquer, ce qui déclenche une véritable crise de rage chez Hitler.
Pertes et valeur militaire
En ce qui concerne les chiffres des pertes, ceux de la division Totenkopf
qui sur ses en état de combattre fin juin 1941 en a perdu en -, ou de la division
Hitlerjugend
- avec hors de combat en sur un effectif de départ de , soit un taux de pertes semblable à celui de la de l'armée -, sont effectivement impressionnants.
Il en va de même pour les pertes de la Wehrmacht sur le front de l'Est : la douzième division d'infanterie perd un tiers de ses effectifs, soit entre juin et ;
la dix-huitième Panzerdivision perd plus la moitié de son effectif initial et les quatre-cinquièmes de ses officiers de départ de à ;
fin 1943, au sein de la division Grossdeutschland, un sous-lieutenant chef de la sixième compagnie de grenadiers a une durée de commandement effective d'un peu plus d'une semaine, avant d'être mis hors de combat pour cause de blessure ou de mort au front.
En ce qui concerne les pertes des 36 divisions allemandes engagées dans la bataille de Normandie, les taux des divisions SS oscillent entre 22 et 46 % de leur effectif initial ;
ceux des unités de la Wehrmacht et de la Luftwaffe entre 14 et 100 % ;
parmi les 14 divisions ayant subi des taux de perte supérieurs à 50 %, il n'y a aucune division de la Waffen SS.
Crimes de guerre
De l'invasion de la Pologne aux derniers jours de la bataille de Berlin, de l'opération Barbarossa à la bataille de Normandie, la Waffen-SS fait preuve d'une brutalité et d'une sauvagerie généralisées, dont le caractère systématique ne se retrouve pas dans les nombreux crimes de guerre commis par l'armée régulière.
* SS Leibstandarte
Adolf
Hitler, meurtre de 85 prisonniers à Wormhoudt en et massacre de Baugnez lors de la bataille des Ardennes
:: Le massacre de Baugnez peut être considéré comme une transposition à l'Ouest des pratiques courantes sur le front de l'Est, où les prisonniers de guerre soviétiques, considérés comme des par l'idéologie nazie, étaient généralement massacrés ou condamnés à périr par la faim et les mauvais traitements.
Par contre, l'assassinat des prisonniers britanniques à Wormhoudt est largement antérieur aux comportements observés sur le front de l'Est : il résulte vraisemblablement de l'endoctrinement des troupes pour qui un combattant ennemi est aussi un adversaire du Reich, et donc de la nation allemande, qui mérite d'être éliminé.
* panzerdivision SS Das Reich
, participation aux tueries de l' B sur le front de l'Est, assassinats dans le Lot, Lot-et-Garonne et en Tarn-et-Garonne en mai et juin 1944, dont les tragédies de Laclotte et à Saint-Pierre-de-Clairac;
massacre d'Oradour-sur-Glane et massacre de Tulle.
* panzerdivision SS Totenkopf, massacre de , au Paradis,
près de Béthune, le 27 mai 1940, et de soldats sénégalais et marocains qui s'étaient rendus, à la fin de la campagne de France, atrocités pendant la retraite de Kharkov en automne 1943.
Elle est également responsable de l'assassinat de plus de 250 civils dans le nord de la France entre le 19 et le 27 mai 1940, le nombre des assassinats de prisonniers et de civils suivant la courbe des pertes de la division.
* SS Polizei, avec 223 victimes civiles à Klissura en et 217 à Distomo, en Grèce, le .
* Panzerdivision SS Wiking, assassinat de en Ukraine,
* SS de volontaires de montagne
Prinz
Eugen, assassinat de en Dalmatie le 28 mars 1944.
* SS de cavalerie Florian Geyer, dans les marais du Pripet en août 1941.
: Sous le commandement d'Hermann Fegelein, les sections montées des deux premiers régiments de cavalerie débutent leur action le 30 juillet 1941, à 7 heures du matin.
Après un entretien avec le chef supérieur de la SS et de la Police, Erich von dem Bach-Zelewski, Fegelein fait savoir à ses troupes que tous les juifs doivent être fusillés et les femmes chassées dans les marais.
Le deuxième régiment applique ces ordres à la lettre, bien que nombre de ses hommes déplorent que chasser les femmes et les enfants n'ait pas eu le résultat espéré, les marais n'étant pas assez profonds pour qu'ils s'y noient.
Quant au premier régiment, il assassine tous les Juifs, hommes, femmes et enfants.
* Panzerdivision SS Hitlerjugend
, Massacre d'Ascq, près de Lille le 2 avril 1944, sous les ordres de l’Obersturmführer Walter Hauck et assassinat de 115 prisonniers canadiens en Normandie en juin 1944,
* SS de montagne Handschar : nombreuses exactions en Croatie, dont vraisemblablement l'extermination de tous les habitants du village orthodoxe de Bela Crkva.
* SS de grenadiers Galicie : massacre des du village polonais de Huta Pieniacka (Ukraine), le
* Panzergrenadierdivision SS Reichsführer-SS, avec plus de en Italie, dont 560 à Sant'Anna di Stazzema à l'été 44 et 770 à Marzabotto fin septembre 1944
, fusillades massives de plusieurs milliers de civils italiens sur le front de l'Arno en août 1944.
:: Le massacre de Marzabotto est particulièrement révélateur de la différence de comportement entre la Wehrmacht et la Waffen-SS.
Lors d'une première opération de représailles contre les partisans de Stella rossa, en mai 1944, l'armée régulière incendie plusieurs habitations et assassine cinq hommes adultes ;
dans le même contexte
, quatre mois après, la Waffen-SS élimine
toute la population civile
, femmes, enfants, vieillards et quelques hommes
Il s'agit du plus important massacre de civils sur le front de l'Ouest.
* SS de montagne Skanderbeg, massacre des 800 habitants du village de Velika, le 28 juillet 1944 et de 673 civils dans les hameaux des alentours.
* SS de grenadiers, brigade RONA, plus connue sous le nom de brigade Kaminski, répression de l'Insurrection de Varsovie,
* SS de grenadiers, plus connue sous le nom de Brigade Dirlewanger, 200 villages
biélorusses connaissent le même sort qu'Oradour
Lors de la répression de l'Insurrection de Varsovie, du 5 août à fin septembre 1944, on estime que la brigade Dirlewanger a mis à mort quelque civils, partisans de l'Armia Krajowa, mais aussi hommes, femmes et enfants.
De la Biélorussie en février 1942 à sa disparition vers le 25 avril 1945, cette unité fut responsable de la mort d'au minimum , pour la plupart civiles.
* d'infanterie SS motorisée, composée des et d'infanterie : massacres de dizaines de milliers de Juifs à Kamenets-Podolski, Dniepropetrovsk et Rovno.
* SS : massacre de 68 personnes, âgées de 6 mois à plus de 70 ans, le 24 août 1944 à Buchères (France)
L’après-guerre
Lors du procès de Nuremberg, la SS, dont la Waffen-SS fait partie intégrante
, est condamnée comme organisation criminelle.
Aucun membre de la Waffen-SS ne figure parmi les vingt-quatre accusés du premier procès de Nuremberg, ni parmi les suivants et aucune action judiciaire n'est menée contre la Waffen-SS en tant que telle ou contre ses principaux dirigeants.
Les peines les plus lourdes sont celles qui ont été prononcées lors du procès de massacre de Baugnez, les plus légères celles du procès d'Oradour.
Comme le souligne Claudia Moisel, c'est dans l'immédiat après-guerre que les peines sont les plus lourdes alors que les procès menés dans les années 1950, dans le cadre de la dénazification, débouchent sur des verdicts beaucoup plus cléments pour des raisons d'ordre politique et dans un contexte de guerre froide.
Le peu de poursuites contre des membres de la Waffen-SS s'explique aussi par la volonté des militaires et de nombreux hommes politiques allemands de tourner la page, notamment dans l'optique de la création de la .
Un an après la création de la République fédérale d'Allemagne, les anciens dignitaires de la Wehrmacht publient le Manifeste de Himmerod qui pose comme condition au réarmement la réhabilitation des soldats de la Wehrmacht et l'arrêt des poursuites contre les .
Ce climat explique les propos du chancelier Konrad Adenauer qui déclare en août 1953 à Hanovre que .
À la fin des années 1950, le permet donc à 159 officiers jusqu'au grade d', 330 sous-officiers et 210 hommes de troupe de la Waffen-SS d'intégrer la naissante.
Fondée en 1951, par Paul Hausser, Felix Steiner, Sepp Dietrich et Kurt Meyer, la (HIAG)
fait tout ce qui est possible pour réhabiliter la mémoire de la Waffen-SS et de ses membres.
Forte, dans les années 1960, de sur les de la Waffen SS en RFA, elle organise de nombreuses réunions d'anciens combattants et a plusieurs publications périodiques.
Lors d'une de ses réunions, à Karlberg (Bavière), Kurt
Meyer déclare en 1957 devant de l'association que .
La HIAG est dissoute en 1992.
