1921|Années 1920|Entre-deux-guerres
1921 est une année commune commençant un samedi.
En bref
* 7-17 mars : répression de la révolte de Kronstadt.
* 11 juillet : fin de la guerre d’indépendance irlandaise.
* 14 juillet :
Sacco et Vanzetti sont condamnés à mort.
Événements
Afrique
* 8 février : victoire du parti sud-africain aux élections générales sud-africaines.
* 6 avril : Simon Kimbangu fonde son Église au Congo belge.
Vu par ses disciples comme une quasi-réincarnation du messie, il est arrêté le 12 septembre, condamné à mort puis déporté à Élisabethville.
* 12 avril : le ministre français des Colonies Albert Sarraut dépose un projet de loi de « mise en valeur des colonies françaises ».
Sur la base de ses instructions, l’agriculture du Niger est réorganisée par le gouverneur Jules Brévié.
Les cultures vivrières sont encouragées, les réquisitions de récolte suspendues, des SIP mises en place et la rotation des administrateurs limitée.
* 26 avril :
création par décret beylical d’un ministère de la justice en Tunisie.
Il compte un délégué français.
Les résidents français échappent à la juridiction indigène et relèvent de tribunaux français.
* 24 mai : massacre de Bulhoek.
Une secte éthiopienne, les « israélites », conduite par Enoch Mgijima occupent les terres vacantes en Afrique du Sud.
Ils sont massacrés à la mitrailleuse par les soldats à Bulhoek (163 morts, 129 blessés).
* 7 juin : création au Kenya de la Young Kikuyu Association, future East African Association par Harry Thuku.
* 21 juillet :
guerre du Rif, terrible défaite des troupes espagnoles contre Abd el-Krim, à la bataille d’Anoual.
Abd el
-Krim fonde
la République du Rif (fin en 1926)
* 2 août
: les Rifains prennent Nador, puis Zeluán (3 août) et monte Arruit (9 août) ;
la présence espagnole au Maroc est réduite dans la zone de Melilla aux positions occupées en 1893.
* 28 août
- 6 septembre : deuxième Congrès panafricain à Londres, Bruxelles et Paris.
* 10 octobre :
l’armée espagnole contre-attaque dans le Rif et reprend le Gourougou à partir de Melilla, puis Zeluán le 14 ;
le 5 décembre, elle reprend Yebala et les territoires perdus jusqu’à l’oued Kert.
* 28 décembre : grève des mineurs blanc du Witwatersrand (mines d’or).
Amérique
* : (conservateur), élu président du Nicaragua (fin en 1923).
* 28 janvier :
Bautista Saavedra Mallea est élu président de Bolivie sur un programme progressiste (fin en 1926).
* 6 janvier :
début d’une intervention américaine à Cuba (1921-1923).
Le général Enoch Crowder, nommé représentant spécial du président des États-Unis à Cuba, arrive à La Havane à bord du cuirassé USS Minnesota avec pour mission de réformer et de moraliser l’administration.
* 4 mars : début de la présidence républicaine de Warren G. Harding aux États-Unis (fin en 1923).
* 20 mai :
Alfredo Zayas, Président de Cuba (fin en 1925).
* 14 juillet, affaire
Sacco et Vanzetti : les anarchistes américains Nicola Sacco et Bartolomeo Vanzetti, déclarés coupables du meurtre du caissier et du gardien d’une usine de Braintree le 4 mai, sont condamnés à mort.
* Août :
création au Brésil de la revue L’Ordre (A Ordem) par le catholique de droite .
Elle attribue la cause de tous les maux aux protestants, aux Juifs et aux francs-maçons.
* 11 décembre, Brésil : première grande usine sidérurgique autonome installée à Sabará, dans le Minas Gerais, la Belgo-Mineira, formée de capitaux français, belges et luxembourgeois.
Asie
- 4 février : le général Russe blanc Ungern-Sternberg expulse la garnison chinoise d’Ourga en Mongolie et s’installe comme dictateur.
Il est chassé le 6 juillet par les Soviets.
* : ouverture à Troïtskossavsk du premier congrès du Parti populaire révolutionnaire mongol fondé par Damdin Sükhbaatar.
Un gouvernement provisoire est proclamé le 13 mars.
Une armée de volontaires aidée par une division de l’Armée rouge chasse en quelques mois les dernières troupes chinoises puis la garde blanche d’Ourga le 6 juillet.
Quelques jours plus tard
, Damdin Sükhbaatar proclame le transfert de la souveraineté nationale au peuple.
* 3 mars :
le prince Hirohito, héritier du trône de l’Empire du Japon, embarque à Yokohama pour un voyage en Europe.
* 4 mars :
traité reconnaissant l’indépendance de la république populaire soviétique de Boukhara.
* 7 avril : le parlement Kuomintang de Canton élit Sun Yat-sen président de la République de Chine, en concurrence avec le en place à Pékin.
Il prend ses fonctions le 5 mai et lance un Manifeste aux puissances qui réclame la reconnaissance de son gouvernement.
* : fondation du Parti communiste chinois au congrès de Shanghai.
La fête nationale (11-13 juillet)
commémore cet évènement.
* 30 juillet :
Gandhi préside à Bombay un immense bûcher de vêtements fabriqués à l’étranger.
* 7 août : création du Turkménistan en tant que province (oblast) autonome de la République socialiste soviétique du Turkestan.
Il devient le la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkménistan.
* 20 août, Indes britanniques : une opération de police à la recherche d’armes dans la mosquée de Tirurangadi déclenche la révolte des Mapillais (Moplahs), population musulmane de la Côte de Malabar, contre le pouvoir colonial.
La répression;
qui est achevée le 26 septembre, provoque de source officielle la mort de rebelles.
personnes sont blessées et sont emprisonnées.
* 6-10 octobre : sixième Congrès national du Sarekat Islam à Surabaya, aux Indes orientales néerlandaises (actuelle Indonésie).
Le Sarekat Islam décide la rupture avec les communistes, ce qui accentue le caractère religieux du mouvement et collabore avec la Mouhammadyah.
* 4 novembre :
le Premier ministre japonais Hara Takashi, accusé par les militaires de défendre plus les intérêts des civils que ceux de l’armée, est assassiné par un étudiant.
Il sera suivi d’une longue suite d’assassinats politiques jusqu’en 1940.
* 5 novembre :
signature d’un traité d’amitié et de coopération entre la Mongolie et la Russie soviétique.
* 22 novembre : traité de Kaboul.
La Grande-Bretagne reconnait l’indépendance de l’Afghanistan proclamée par le roi Amanullah.
* 25 novembre : le prince impérial du Japon Hirohito devient régent, à la suite de la maladie de son père l’empereur Taishō.
* Tibet :
les représentants britanniques en poste au Sikkim, David MacDonald et sir Charles Bell, sont alors les seuls étrangers admis à Lhassa.
Proche
Orient
* 9-11 janvier, guerre gréco-turque : l’offensive grecque contre Eskişehir et Dumlupinar est stoppée par le colonel Ismet Pacha à Inönü.
* 31 janvier :
création du département du Moyen-Orient au Ministère des Colonies.
La direction de la Mésopotamie, de la Palestine Palestine, d’Aden, de l’Arabie et d’autres zones arabes sous influence britannique est transféré du ministère britannique des Affaires étrangères au ministère des Colonies, dont Winston Churchill devient le secrétaire d’État le 14 février.
* 18 février : les paysans arméniens, conduits par les Dachnaks, se soulèvent et chassent le gouvernement communiste et les troupes russes.
Un comité de Salut de l’Arménie est formé sous la présidence de Simon Vratsian.
* Nuit du 20 au 21 février, Iran :
coup d’
État de Reza
Pahlavi provoqué par l’occupation de certaines parties du pays par les Russes et les Britanniques.
* 21 février :
l’Armée rouge entre à Tiflis.
La république socialiste soviétique de Géorgie est proclamée.
* 9 mars : accord conclu à la conférence de Londres entre Aristide Briand et Békir
Sami bey.
Les Français se retirent de Cilicie mais leurs intérêts dans la région sont sauvegardés, en particulier avec la concession sur les mines d’Argana-Maden.
* 12-22 mars : à la conférence du Caire, les Britanniques complètent l’organisation politique du Moyen-Orient et créent
Émirat de Transjordanie.
Sur des conseil de Lawrence,Churchill décide de confier l’autorité politique sur le Mandat britannique de Mésopotamie à Fayçal, qui vient d’être chassé de Damas par les Français
* 16 mars :
traité de Moscou.
Mustafa
Kemal obtient du gouvernement bolchevik les régions arméniennes qui devaient revenir à la Russie en vertu des accords passés pendant la guerre et dénoncés par Moscou.
La Russie reconnaît la pleine souveraineté turque sur les Détroits.
Accord entre l’Arménie et la Turquie : La république arménienne cède environ la moitié de ses terres caucasiennes à la Turquie (Kars et Ardahan) (roi en 1946).
* 2 avril : l’Armée rouge entre de nouveau à Erevan et rétablit le régime communiste sous la direction d’
Alexandre Miasnikian.
La répression est freinée par Lénine.
- 3 mai : troubles à Jaffa.
Les émeutes font au total 95 morts dont 47 côté juif et 48 du côté arabe et 219 blessés (146 Juifs et 73 Arabes).
Plusieurs femmes juives sont violées.
La violence se déplace vers le centre de la Palestine.
* 23 mai : le rapport de la commission interalliée de la péninsule de Yalova-Gemlik dénonce un plan systématique de destruction des villages turcs et d’éradication de la population musulmane dans la région occupée par l’armée grecque de mars à mai.
* 2 juin : le Congrès islamo-chrétien décide d’envoyer à Londres une délégation (wafd) conduite par Musa Kazim al-Husseini.
Elle est reçue par Churchill le 15 août et lui expose ses craintes de voir se constituer un État Juif en Palestine.
Le Premier ministre britannique conseille une rencontre avec Weizmann, qui refuse de reconnaître que le projet sioniste n’est pas la formation d’un État.
Les délégués n’obtiennent que l’assurance que l’immigration juive en Palestine n’excédera pas les capacités de développement économique du pays.
* 10 juin : déclaration de Paris.
Les représentants des trois États de Transcaucasie et du Caucase du Nord proclament leur indépendance (Azerbaïdjan, Arménie, Géorgie).
Ils établissent entre eux une union douanière et une alliance militaire.
Cette déclaration reste sans effets auprès des puissances étrangères.
L’évacuation des Britanniques et des Allemands permet aux Soviétiques de s’emparer, en 1920-1921, de l’Azerbaïdjan, de l’Arménie, de la Géorgie et du Turkestan.
Les troupes soviétiques envahissent la Géorgie qui est incorporée à l’URSS, pour former en décembre 1922, avec l’Arménie et l’Azerbaïdjan, la république fédérative socialiste soviétique (RFSS) de Transcaucasie.
* 10 juillet : troisième attaque grecque contre la Turquie :
Afyon (13 juillet), Kütahya (17 juillet) et Eskişehir (20 juillet) sont prises ;
le 14 août, les Grecs marchent sur Ankara.
* 12 août : après l’effondrement de l’Empire ottoman, Abdelaziz
Ibn Sa'ud érige son émirat du Nedjd au rang de sultanat.
Il laisse l’Ikhwan lancer ses raids vers le Sud de l’Irak et la Transjordanie.
Arrivées près d’Amman le , les forces saoudiennes sont détruites par l’armée britannique.
Londres menace de couper ses subventions à Sa’ud et impose un compromis.
Afin de calmer les volontés expansionnistes saoudiennes, elle octroie au Sultan des territoires koweïtiens censés contenir du pétrole (convention d’
Uqair du ).
* 23 août : début du règne de Fayçal, roi hachémite d’Irak sous mandat britannique.
* 25 août
- 21 septembre : premier congrès du comité syro-palestinien à Genève sous la direction de l’émir Michel Lutfallah (avec Rashid Rida, l’émir druze Shakib Arslan, etc.).
Il met sur pied un bureau permanent à Genève chargé de mener une action d’information auprès de la SDN en faveur de la nation arabe de Syrie.
Face au danger sioniste, les Palestiniens refusent de se reconnaître comme Syriens.
* 13 octobre : traité de Kars entre la Turquie et les républiques soviétiques de Transcaucasie.
* 20 octobre : en Cilicie, la France conclut l’accord Franklin-Bouillon (ou accords d’Ankara) avec les kémalistes qui peuvent ainsi récupérer pour le front occidental les troupes immobilisées dans le Taurus.
Europe
* 25 janvier :
la conférence de Paris fixe les réparations dues par l’Allemagne à 226 milliards de marks-or ;
l’Allemagne refuse.
* 27 février : ouverture de la Conférence de Londres pour les réparations ;
le chancelier Constantin Fehrenbach présente un contre-projet au traité de Versailles, refusé par les Français et les Britanniques.
La délégation allemande quitte la conférence le 7 mars.
* 8 mars : occupation de Düsseldorf, Ruhrort, Duisbourg par la France.
* 20 mars : plébiscite en Haute-Silésie ;
60 % des électeurs se prononcent en faveur du rattachement à l’Allemagne.
* 3 mai : troisième insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie.
* 24 mai :
élections législatives en Irlande ;
le Parlement d’
Irlande
du Nord reçoit une majorité Unioniste
En Irlande du Sud, le Sinn Féin remporte 124 sièges sur 128 à la Chambre des communes d’
Irlande
du Sud
* 11 juillet :
signature d’une trêve entre gouvernement britannique et le Sinn Féin ;
fin de la guerre d’
indépendance
irlandaise.
* 28 juillet :
Adolf Hitler évince Anton
Drexler
et prend la présidence du parti nazi (NSDAP) en Bavière.
* 19 septembre : mise en service en Allemagne de l’AVUS, première autoroute au monde.
Le 24, une course automobile y est organisée.
* 21 septembre : explosion dans les usines de BASF à Oppau, en Allemagne.
* 30 septembre : tentative de coup d’état au Portugal, à la suite de la condamnation de l’ancien premier ministre Liberato Pinto.
Le gouvernement d’António Granjo parvient à contrôler la situation.
* 5 octobre : la Constitution du Liechtenstein est promulguée.
* 19 octobre : nuit sanglante à Lisbonne.
Le président du conseil conservateur António Granjo, est abattu.
Les républicains , ministre, , ancien ministre et grand-maître de l’ordre d’Aviz, le commandant Freitas da
Silva, secrétaire du ministre de la Marine, et le colonel Botelho de Vasconcelos sont enlevés et assassinés.
* 12 novembre : effondrement du mark
Le prix Nobel de physique est attribué à Albert Einstein pour son apport à la physique théorique et particulièrement pour son explication de l’effet photoélectrique.
Europe orientale
* 19 et 21 février :
accord politique et convention militaire entre la Pologne et la France.
Ils stipulent une alliance défensive.
* 28 février,
Russie : les équipages des cuirassé Petropavlovsk et Sébastopol adoptent une série de revendications et envoient le une délégation à Petrograd auprès de Zinoviev ;
Lénine donne l’ordre d’arrêter et d’exécuter les délégués pour trahison.
Les marins de Kronstadt se mutinent.
L’insurrection est brutalement réprimée par l’Armée rouge entre le 7 et 17 mars.
* 3 mars : alliance défensive de Bucarest entre la Pologne et la Roumanie contre la RSFSR.
* 12 mars
, Russie : début de la NEP (Nouvelle politique économique)
, à la suite d’une vague de grèves et de désordres paysans.
Les réquisitions de récoltes sont remplacées par un impôt en nature et les paysans sont autorisés à vendre le surplus de leur production sur le marché libre.
Les entreprises privées sont affranchies de la tutelle de l’état.
Une économie de marché est rétablie.
* 16 mars : traité commercial entre la RSFSR et la Grande-Bretagne qui rétablit les relations diplomatiques entre les deux pays.
* 17 mars : constitution en Pologne, établissant un régime démocratique et parlementaire.
Józef Piłsudski, en opposition avec la droite (nationaux-démocrates), refuse la présidence.
Période d’instabilité gouvernementale.
* 18 mars : traité de Rīga mettant fin à la guerre russo-polonaise et fixant les frontières entre la Pologne et la Russie plus à l’est.
La Pologne acquiert une importante partie de la Biélorussie et de l’Ukraine (Galicie orientale et Volhynie).
Ces acquisitions seront complétées par la restitution de la haute Silésie avec Katowice et de toute la Galicie.
* 26-29 mars : échec d’une première tentative de putsch de l’ancien roi Charles IV en Hongrie.
Le 4 avril, il doit repartir en exil sur ordre de l’amiral Horthy.
* 23 avril, 7 juin et : Petite Entente entre la Tchécoslovaquie, la Roumanie et la Yougoslavie.
- 12 mai : congrès du parti socialiste de Roumanie à Bucarest.
428 délégués se prononcent pour l’adhésion à la Internationale, 111 expriment des réserves.
Le 11 mai est fondé le Parti communiste roumain.
Le lendemain, la police arrête pour « haute trahison » ceux qui ont voté en faveur de l’adhésion.
* 14-16 mai : congrès constitutif du Parti communiste tchécoslovaque.
* 28 juin : en Yougoslavie une coalition serbe vote et proclame la Constitution de Vidovdan prévoyant un gouvernement fortement centralisé en l’absence des représentants croates, défenseurs des principes constitutionnels fédéralistes.
* 17 juillet : second projet de réforme agraire en Roumanie préparé par le ministre de l’Agriculture conservateur Constantin Garoflid.
La propriété est limité à 100 ha avec des exceptions, les surplus seront redistribués en lots de 5 à 7 ha en priorité aux victimes de la guerre.
Dans le vieux royaume, 2,8 millions d’ha changent de main, soit plus d’un tiers du sol.
Des lois spécifiques sont votées dans les nouvelles provinces.
Six millions d’hectares seront expropriés au total, mais quatre seulement redistribués à paysans, le reste étant réservé à l’État ou aux communes.
* 21 juillet :
un décret du Comité central exécutif constitue un Comité panrusse d’aide aux affamés, qui prend fin le 27 août avec l’arrestation de ses principaux membres, accusés de subversion politique.
La Russie est en proie à la famine, aggravée par la sécheresse de 1921, qui touche 20 millions de personnes et fait 5 millions de morts.
Elle doit faire appel à l’aide internationale.
* 16 août : début du règne d’
Alexandre , roi des Serbes, Croates et Slovènes.
À la mort de Pierre de Serbie, le régime sombre dans une semi-dictature gouvernée par les Serbes du parti national radical de Nikola Pašić.
Sous la direction de Stjepan Radic, les Croates et leurs alliés luttent systématiquement contre le pouvoir en place.
* 20 août : accord de Riga entre le ministre soviétique des Affaires etrangères Litvinov et lAmerican Relief Administration.
la Russie soviétique accepte l’aide alimentaire proposée par les États-Unis.
* 9 novembre :
la Conférence des ambassadeurs règle un différends frontaliers entre l’Albanie et la Yougoslavie.
* 3 décembre
, Hongrie : István Bethlen forme son second cabinet et met en œuvre une politique de consolidation à l’intérieur du pays et dans ses relations internationales.
Révisionniste, il est partisan de la rectification des frontières.
Sa politique est un mélange d’ultra-conservatisme et de libéralisme : interdiction du communisme et de la franc-maçonnerie, mais signature du pacte Bethlen-Peyer le 22 décembre.
