Musique traditionnelle
La musique traditionnelle, parfois abrégé en « musique trad », désigne l'ensemble des musiques associées à une culture nationale ou régionale ou à une zone géographique.
Musiques orales et populaires
, elles se transmettent à l'oreille, bien que certains groupes et musiciens actuels préfèrent les transcrire sur partition afin de les interpréter ou de les répertorier.
Elle se différencie de la musique dite folklorique car elle ne vise pas à montrer le passé d'une musique (avec costumes, etc.), mais à faire vivre les musiques appartenant à un patrimoine de culture populaire dans l'actualité : chaque groupe ou musicien peut s'approprier la musique à sa manière, en cela influencé par son environnement culturel et social, et la faire vivre.
Les trois concepts essentiels dans la définition de la musique traditionnelle sont donc l'ancrage socio-culturel géographique, la transmission et la re-création.
Caractéristiques
Selon le Conseil International des Organisations de Festivals de Folklore et d'Arts Traditionnels (CIOFF) qui organise chaque année plus de 300 festivals, un programme est considéré comme de culture traditionnelle si son contenu correspond à la définition de la Convention sur la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel
de l'UNESCO
, c'est-à-dire qu'il doit :
* être recréé en permanence par les communautés et les groupes en fonction de leur milieu et de leur interaction avec la nature et de leur histoire ;
* procurer aux communautés et aux groupes un sentiment d'identité et de prospérité ;
* contribuer ainsi à promouvoir le respect de la diversité culturelle et la créativité humaine.
Le CIOFF considère par ailleurs un programme comme d' si, sont tout autant actuelles.
Les musiques traditionnelles
En France
Les musiques traditionnelles actuelles, outre leur caractère régional, sont la continuité du mouvement folk qui a eu lieu sur tout le territoire français au cours des années 1960-70.
Une vaste entreprise de collectage a débuté durant cette période et a grandement contribué au corpus des musiques (et de danses)
dites traditionnelles en France.
La professionnalisation et leur intégration aux conservatoires des enseignants en musique traditionnelle à partir de la fin des années 1980 a contribué à l'essor de ces musiques
Au Québec
On rencontre des influences irlandaises et françaises dans la musique traditionnelle québécoise.
La jigue irlandaise mélangée à la chanson à répondre française en est globalement le résultat.
Cette culture propre au Québec s'est diffusée grâce à la tradition orale.
Autrefois, les veillées amenaient les musiciens des différentes paroisses à se rencontrer et à échanger leurs versions de chanson à répondre.
Aujourd'hui, la musique traditionnelle québécoise mélange cette tradition orale, des textes retrouvés dans les archives ou encore des mélodies qui se transmettent dans les familles.
Plusieurs groupes professionnels tels que Le Vent du Nord, De Temps Antan, Les Charbonniers de l'enfer, Galant tu perds ton Temps, Les Tireux d'Roches, La Volée d'Castors, Bon Débarras et la populaire La Bottine souriante proposent différentes façons de faire de la musique traditionnelle contemporaine.
Que ce soit par les différentes sonorités ou des sujets actuels adaptés à la façon traditionnelle, il en existe aujourd'hui pour tous les goûts.
Les instruments utilisés sont la guitare, le violon, l'accordéon diatonique, les cuillères, la podorythmie (faire un rythme avec ses pieds), la guimbarde, la flûte traversière, la mandoline, la vielle à roue, et l'harmonica (Ruine-Babine).
Au Cameroun
Plusieurs musiques traditionnelles sont pratiquées:
Références
Voir aussi
* Répartition géographique des genres et styles musicaux
Bibliographie
* http:/
entretiens Centre%20doc
Traditionoralelivres.pdf
Patrimoine immatériel
, Tradition orale, Livres et disques.
Centre de Musiques
Traditionnelles
Rhône
Alpes
Portail du patrimoine oral
Catalogue collectif d'archives sonores et audiovisuelles sur les traditions orales
http:/
Liens externes
* http:/ Tradmag
le magazine des musiques traditionnelles
* http:/ fr videos Le site de reference de la musique trationnelle du sud de l'talie
hzqdn6669qdqqz8zxwqr2ikzdiyy3g6
