Umbridae|Poisson (nom vernaculaire)
Le poisson-chien (Umbra krameri) est une espèce de poissons très rare qui habite le bassin du Danube.
Supposé disparu en Autriche depuis 1975, il a été redécouvert en 1992 entre Orth et Eckartsau, en Basse-Autriche.
Il atteint en moyenne 10 centimètres (maximum 17 cm).
Il préfère les eaux calmes (petits canaux d'irrigation) voire stagnantes avec une végétation dense.
Il se nourrit de plancton, petits crustacés et larves d'invertébrés.
C'est une espèce menacée par la suppression de son habitat, par la concurrence exercée par des espèces de poissons introduites et par la pollution.
Liens externes
0atf9ucjrbomk8xb3gpw9mj9ch6t1h2
