Stuttgart|*|Ville en Bade-Wurtemberg|Fondation au Xe
siècle|Station thermale en Allemagne|Ville
-étape du Tour de France en Allemagne
Stuttgart (de l'allemand : , anciennement Stutgard ou Stougard en français) est la capitale du Land de Bade-Wurtemberg, au sud de l'Allemagne.
Sixième plus grande ville d'Allemagne, Stuttgart a une population de , la ville a dévoilé un nouveau logo et un slogan en mars 2008, se décrivant comme («
Le nouveau cœur de l'Europe »).
Stuttgart est parfois surnommée la Schwabenmetropole (métropole souabe), une référence au dialecte souabe parlé par les autochtones.
Nom et armoiries
Le blason de Stuttgart montre une jument noire qui se tient sur ses pieds arrière sur un fond jaune.
Il a été utilisé pour la première fois dans sa forme actuelle en 1938.
Avant cette date, différents modèles et couleurs ont été utilisés, souvent avec deux chevaux.
Les armes parlantes du blason reflètent l'origine du nom «
Stuttgart »
Le nom dans le vieux haut-allemand était « stuotgarten », avec « stuot » qui signifie la jument.
Le terme du vieux haut-allemand « garten » fait quant à lui référence à l'importante étendue de la zone où a eu lieu le peuplement initial.
Le centre du logo de la société automobile Porsche présente une version modifiée des armoiries de Stuttgart.
Géographie
Généralités
Stuttgart est traversée par la rivière Neckar, dans une région caractérisée par de nombreuses collines.
La ville couvre une superficie de .
L'altitude varie de au-dessus du niveau de la mer sur la rivière Neckar à sur la colline de Bernhartshöhe.
En conséquence, il y a plus de autour de la ville (appelés Stäffele en dialecte local), soit l'équivalent d'environ .
Beaucoup proviennent de l'époque où des vignes étaient alignées sur toute la vallée.
Même aujourd'hui, il y a des vignes à moins de de la gare.
Divisions administratives
La ville est divisée en () ayant chacun un code postal différent mais considérés comme faisant administrativement partie de la ville de Stuttgart.
La plupart des quartiers ont cependant, en tant qu'anciennes communes indépendantes, une identité et une histoire bien à eux.
Cinq au centre-ville () :
Dix-huit en périphérie () :
Chaque quartier peut-être divisé en un ou plusieurs sous-quartiers.
Climat
Le climat de Stuttgart est de type continental.
Durant les mois d'été, la position de la ville à proximité des collines du Jura souabe et de la Forêt-Noire apparaît comme un bouclier contre les phénomènes météorologiques violents.
Cependant, la ville peut également subir des orages pendant l'été et des périodes de plusieurs jours de neige en hiver.
Le centre de la ville, appelé par les habitants locaux le « Kessel » (la cuvette), connaît plus de chaleur en été et moins de neige en hiver que les banlieues.
Située au centre du continent européen, Stuttgart peut connaître de très grandes différences de températures entre le jour et la nuit et entre l'été et l'hiver.
En moyenne, Stuttgart bénéficie de d'ensoleillement par an, de de précipitations annuelles et d'une température sur l'année
Stuttgart en elle-même fut probablement fondée vers 950 , peu avant la bataille du Lechfeld par le duc Ludolphe de Souabe, l'un des fils de l'empereur Otton du Saint-Empire.
La ville était utilisée pour l'élevage de chevaux de cavalerie dans les prairies fertiles au centre de la ville d'aujourd'hui, bien que de récentes fouilles archéologiques indiquent que cette zone était déjà la terre des agriculteurs mérovingiens.
Un don au registre de l'abbaye de Hirsau en date d'environ 1160 fait état d'un «
Hugo de Stuokarten », confirmant l'existence de la ville de Stuttgart.
Entre cette époque et le , Stuttgart était la propriété du margrave de Bade et les villes de Backnang et Besigheim.
Autour de 1300, Stuttgart est devenue la résidence des comtes de Wurtemberg, qui en ont fait la capitale de leur territoire (Territorialstaat).
Stuttgart a été élevée au rang de ville en 1321 quand elle est devenue la résidence royale officielle.
Le territoire autour de Stuttgart fut appelé comté de Wurtemberg, avant que les comtes soient élevés au rang de ducs en 1495, par l'empereur.
Stuttgart est alors devenue la capitale du duché et la résidence ducale.
Le nom Wurtemberg provient d'une colline escarpée à Stuttgart, anciennement connue sous le nom de Wirtemberg.
Au , Stuttgart céda temporairement son statut de résidence après que Eberhard-Louis eut fondé Ludwigsbourg, au nord de la Stuttgart.
En 1775, Charles II demande que la résidence retourne à Stuttgart, en ordonnant la construction du Nouveau Château.
En 1803, Stuttgart a été proclamée capitale de l'électorat de Wurtemberg (jugé par un prince-électeur) jusqu'à l'éclatement par Napoléon Bonaparte du Saint-Empire romain germanique en 1805, date à laquelle Stuttgart est alors devenue capitale du royaume de Wurtemberg.
La résidence royale a été étendue sous Frédéric , bien que beaucoup des bâtiments les plus importants de Stuttgart ont été construits sous le règne du roi Guillaume .
Le développement de la ville de Stuttgart a été entravé durant le par son emplacement.
Ce n'est qu'avec l'ouverture de la gare en 1846 que la ville a connu une renaissance économique.
La population de l'époque était d'environ .
Au cours de la révolution de Mars, un parlement pangermanique national démocratique (Parlement de Francfort) a été créé à Francfort, afin de surmonter la division de l'Allemagne.
Après de longues discussions, le Parlement a décidé d'offrir le titre d'empereur allemand au roi Frédéric-Guillaume IV de Prusse.
Comme le mouvement démocratique est devenu plus faible, les princes allemands ont regagné le contrôle de leurs États indépendants.
Finalement, le roi de Prusse a refusé les demandes des révolutionnaires.
Les membres du Parlement ont été chassés de Francfort et les membres les plus radicaux (qui voulaient établir une république) ont fui vers Stuttgart.
Un peu plus tard, ce parlement fut dissous par les militaires de Wurtemberg.
En 1871, Stuttgart comptait .
En ce temps, Gottlieb Daimler inventa l'automobile dans un petit atelier de Cannstatt et la population a alors augmenté rapidement à .
L'État libre de Wurtemberg a été créé en tant que partie de la république de Weimar.
Stuttgart a alors été proclamée capitale de l'État libre.
En 1920, Stuttgart est devenue le siège du gouvernement national allemand (après la fuite de l'administration de Berlin, voir Putsch de Kapp).
La ville obtient de porter le titre honorifique nazi de « ville des Allemands de l'étranger » le 11 septembre 1936.
Sous le régime nazi, Stuttgart a commencé l'expulsion de ses habitants juifs en 1939.
Près de 60 % de la population juive allemande avait fui au moment des restrictions sur leur liberté de mouvement qui leur ont été imposées le , date à laquelle les juifs vivant dans le Wurtemberg ont été contraints de vivre dans des « appartements juifs ».
Le , la première expulsion en train a été organisé vers Riga.
Seulement du Wurtemberg retenus dans les camps de concentration ont survécu.
À la fin des années 1970, le district de Stammheim a été la scène de l'une des périodes les plus controversées de l'histoire allemande d'après-guerre, avec le procès des membres de la Fraction armée rouge à la cour de haute sûreté de Stammheim.
Après le procès, Ulrike Meinhof, Andreas Baader, Gudrun Ensslin et Jan-Carl Raspé se sont suicidés à Stammheim.
Plusieurs tentatives ont été faites pour libérer les terroristes par la force ou le chantage au cours de l' de 1977, qui a abouti à l'enlèvement et au meurtre de l'industriel allemand Hanns Martin Schleyer, ainsi qu'au détournement du vol Lufthansa 181.
En 1978, le réseau ferroviaire de la banlieue de Stuttgart est entré en fonctionnement.
La ville a organisé l'Exposition horticole internationale en 1993.
Culture et principaux sites
Le centre-ville
Au centre de Stuttgart, on trouve sa place principale, la Schlossplatz.
La Königstraße, la plus importante rue commerçante de Stuttgart qui longe le Nord-Ouest de la Schlossplatz, prétend être la plus longue rue piétonne d'Allemagne.
Bien que le centre-ville ait été fortement endommagé pendant la Seconde Guerre mondiale ;
* le Königsbau
, 1850, style classique, reconstruit ;
* la gare, Stuttgart Hauptbahnhof, conçue en 1920, dont les lignes fonctionnelles sont caractéristiques de la Nouvelle Objectivité (Neue Sachlichkeit) ;
* la bibliothèque, Württembergische Landesbibliothek, reconstruite en 1970 ;
Architecture des autres quartiers
Un certain nombre de châteaux se tiennent dans la banlieue de Stuttgart et rappellent le passé royal de la ville.
On peut citer :
* le Schloss Solitude, 1700-1800, style baroque/rococo ;
* le château de Ludwigsburg, 1704-1758, style baroque ;
Il y a également d'autres sites connus autour de Stuttgart :
* le jardin botanique et zoo Wilhelma, construit en tant que palais royal (1853)
* la tour de télévision, 1954-1956, première tour de télévision de son type dans le monde ;
* l'aéroport, à proximité de Leinfelden-Echterdingen.
Musées
Le plus célèbre musée de Stuttgart est la Staatsgalerie (galerie d'État), qui présente une des plus importantes collections de peinture d'Allemagne du au après Berlin, Munich et Dresde.
La pièce la plus importante du musée est le retable de Herrenberg (v. 1520) de Jörg Ratgeb, l'une des œuvres les plus importantes de la peinture allemande de la Renaissance.
La collection est également célèbre pour son fonds particulièrement représentatif d'œuvres de Max Beckmann et Oskar Schlemmer, ainsi que pour le plus grand ensemble de toiles de Pablo Picasso d'Allemagne.
Le Linden-Museum, musée d'ethnographie, est également célèbre pour l'importance tant quantitative que qualitative, de sa collection.
Les collections sont réparties en cinq grandes sections régionales : l'Amérique (tribus indiennes d'Amérique du Nord, cultures du vieux Pérou), le Pacifique sud (Mélanésie, culture du Sepik, Australie), l'Afrique (palais royal et masques), l'Orient (culture et histoire islamiques) et l'Asie de l'Est et du Sud (Japon, Chine, Inde, Népal et Tibet).
Stuttgart possède en tout une dizaine de musées.
Citons également le Kunstmuseum , le musée Porsche, le musée Mercedes-Benz et le musée d'Histoire naturelle, le musée consacré au philosophe Hegel, aménagé dans sa maison natale.
Musique classique
Stuttgart possède un orchestre symphonique actuellement dirigé par Roger Norrington.
On peut également citer l'Orchestre de chambre de Stuttgart fondé en 1946 par Karl Münchinger et l'Orchestre de chambre des jeunes .
Démographie
La population de Stuttgart n'a pas cessé de diminuer entre 1960 () et 2000 ().
Ensuite, le faible niveau de chômage et l'attractivité des écoles secondaires a conduit à une reprise de la croissance démographique, alimentée notamment par les jeunes adultes de l'ex-Allemagne de l'Est.
Pour la première fois depuis des décennies, en 2006, il y a eu plus de naissances dans la ville que de décès.
En avril 2008, il y avait dans la ville.
En 2000, 22,8 % de la population n'a pas la nationalité allemande, en 2006, ce nombre a chuté à 21,7 %.
Les principaux groupes de ressortissants étrangers sont les Turcs (22,025 %), les Grecs (14,341 %), les Italiens (13,978 %), les Croates (12,985 %), les Serbes (11,547 %) suivis par les immigrants de la Bosnie-Herzégovine, du Portugal, de la Pologne, de l'Autriche et de la France.
39 % des étrangers proviennent de l'Union européenne.
Religion
La religion protestante luthérienne a été introduite en 1534 à Stuttgart par le duc Ulrich de Württemberg.
Depuis cette époque, le Bade-Wurtemberg a été à prédominance protestante.
Toutefois, depuis 1975, le nombre de protestants à Stuttgart a chuté de près de à .
En 2000, 33,7 % des habitants étaient protestants et 27,4 %
étaient catholiques.
La Passion de Bad Cannstatt est une procession suivie par des milliers de fidèles chaque Vendredi saint.
39 % de la population sont dans les autres catégories : musulmans, juifs et ceux qui ne suivent aucune religion ou qui suivent une religion non prise en compte dans les statistiques officielles.
Édifices religieux
* Église Saint-Nicolas, église orthodoxe russe construite en 1895 (inscrite aux monuments historiques)
Chômage
Le chômage dans la région de Stuttgart est faible par rapport à d'autres régions métropolitaines en Allemagne.
En novembre 2008, avant la hausse du chômage annuelle en hiver, le taux de chômage dans la région de Stuttgart
se situait à 3,8 %, soit 0,1 % de moins que le taux de Bade-Wurtemberg, qui était de 4,7 % en février 2009.
Le chômage dans la ville de Stuttgart au cours de la même période s'élevait à 5,2 % et 6,0 % (novembre 2008 et février 2009 respectivement).
Par comparaison, le taux de chômage pour l'ensemble de l'Allemagne s'élevait à 7,1 % (novembre 2008) et à 8,5 % (février 2009).
Criminalité
Stuttgart est l'une des villes les plus sûres en Allemagne.
En 2003, ont été relevées à Stuttgart pour (la moyenne de toutes les villes allemandes étant de ).
Les chiffres pour 2006 indiquent que Stuttgart s'est classée au deuxième rang derrière Munich en ce qui concerne la sûreté.
60 % des crimes de Stuttgart ont été résolus en 2003, se classant deuxième derrière Nuremberg.
Politique
Le maire actuel de Stuttgart est Fritz Kuhn, du parti Grünen/Büdnis 90 .
Gouvernement de la ville passé et présent
Résultats des élections récentes (1999-2014)
Économie
Les sièges des constructeurs automobiles Daimler (incluant Mercedes-Benz) et Porsche se situent à Stuttgart.
On y trouve également le groupe Bosch.
La ville est un important centre d'activités industrielles.
Les activités de hautes technologies sont aussi représentées.
En effet, les sièges européens de Hewlett-Packard et IBM s'y trouvent.
Le berceau de l'automobile
La moto et l'automobile à quatre roues ont été inventés à Stuttgart (par Gottlieb Daimler et Karl Benz ;
industrialisé en 1887 par Gottlieb Daimler et Wilhelm Maybach en tant que Daimler-Motoren-Gesellschaft).
Stuttgart est donc considérée par beaucoup comme le point de départ de l'industrie automobile dans le monde entier et elle est parfois appelée « le berceau de l'automobile ».
Mercedes
-Benz, Maybach, Robert Bosch GmbH, Mahle GmbH et Porsche
sont toutes des entreprises basées à Stuttgart ou dans des villes à proximité.
Transport
Aéroport
Situé à Leinfelden
Echterdingen à au sud de la ville, l'aéroport de Stuttgart (STR) est devenu l'un des plus importants d'Allemagne : il a accueilli de passagers en 2003, 8,8 en 2004 et 9,6 en 2005.
Depuis l'ouverture du troisième terminal en 2004, la capacité de l'aéroport atteint les de passagers.
Réseau ferroviaire
Du point de vue ferroviaire, Stuttgart est un nœud à la croisée des liaisons vers Karlsruhe
- Strasbourg
- Paris,
Mannheim
- Francfort
- Cologne, Mannheim
- Sarrebruck
, Ulm
- Augsbourg
- Munich,
Zurich
- Milan, Ansbach
- Nuremberg et Heilbronn
- Wurtzbourg.
La gare centrale (Hauptbahnhof) actuelle, édifiée en 1922, est de type cul-de-sac (les trains doivent faire demi-tour).
Pour diminuer les temps d'arrêt et améliorer les connexions avec les autres villes, un projet controversé, Stuttgart 21 a été mis sur pied : il s'agirait d'une part d'enterrer la gare avec les quais et de creuser un tunnel direct jusqu'à l'aéroport ce qui permettrait de réduire notablement les temps de trajet en direction de Ulm et Munich.
Les travaux devaient commencer en 2005, mais les controverses autour de ce projet ont provoqué son report sine die.
Transports
urbains
Au niveau des transports en commun, Stuttgart dispose de 6 lignes de S-Bahn (équivalent du RER parisien), exploitées par une filiale de la Deutsche Bahn.
Il y a de plus un grand réseau de métro léger (16 lignes) et de bus (55 lignes).
Il y a enfin une ligne de tramway à crémaillère (Zacke) et un funiculaire (inauguré en 1929).
L'ensemble des transports est supervisé par la Verkehrs- und
Tarifverbund
Stuttgart
à laquelle sont liés toutes les compagnies opérant sur l'agglomération, permettant une unité tarifaire et une certaine cohérence au niveau de l'offre.
Le projet Stuttgart 21 est un projet ferroviaire et urbain visant à complètement réagencer et moderniser le nœud ferroviaire de la ville.
Après des années de débats et de controverses politiques, le plan a été approuvé en octobre 2007.
Le projet Stuttgart 21 comprend la reconstruction des lignes de transport de surface et des lignes de métro reliant la gare de Stuttgart du centre-ville avec les chemins de fer et les lignes souterraines.
Les travaux de construction devraient débuter en 2010 et être achevés en 2020.
Festival international du film d'animation
* Festival international du film d'animation de Stuttgart ), fondé en 1982.
Le a eu lieu du 02 au 07 mai 2017.
La prochaine édition en 2018 est prévu du 24 au 29 avril
Sport
Football
Le VfB Stuttgart est le principal club de football de la ville et vainqueur du titre du Championnat d'Allemagne de football en 2007.
Le club évolue à la Mercedes-Benz-Arena.
L'autre club de la ville, le Stuttgarter Kickers, évolue en troisième division au Gazi-Stadion à Stuttgart-Degerloch.
Autres sports
La ville accueille aussi un tournoi de tennis féminin, de catégorie Premier avec une dotation de .
Le principal sponsor de ce tournoi est la marque automobile Porsche d'où son nom : Porsche Tennis Grand Prix.
La ville accueille également un tournoi de tennis masculin, chaque année au mois de juillet, le tournoi de Stuttgart (aussi connu sous le nom de Mercedes Cup).
Ce tournoi se déroule sur gazon depuis 2015.
En handball, Stuttgard est le lieu s’accueille du club du TV Bittenfeld mais aussi du HBW Balingen-Weilstetten, lors des matchs importants.
Enfin, les Scorpions de Stuttgart (GFL) est un club allemand de football américain basé à Stuttgart.
En plus, Stuttgart possède comme seulement cinq autres villes allemandes un club de football australien, qui s'appelle les Emus de Stuttgart.
Ils jouent dans la Australian Football League Germany et en 2011 ils pouvaient remporter le match pour la troisième place.
Évènements sportifs
Stuttgart a accueilli de nombreux grands événements.
Elle a également été désignée «
Capitale européenne du sport » 2007.
La ville est organisatrice du tournoi de tennis éponyme depuis 1949.
En athlétisme, Stuttgart a été l'hôte des championnats d'Europe en 1986, des championnats du monde en 1993, et de la Finale mondiale de l'athlétisme en 2006, 2007, et 2008.
La ville a été l'une des douze villes hôtes de la Coupe du monde de football de 2006.
Six matchs, dont trois du deuxième tour y compris le match pour la troisième place, ont été joués au Gottlieb-Daimler-Stadion.
Stuttgart a accueilli à plusieurs reprises les championnats du monde de cyclisme: en 1991 à la fois sur route et sur piste, puis 2003 sur piste et en 2007 sur route.
Il y a d'autres sites sportifs, comme la Porsche-Arena (tennis, basket-ball et handball) et le Hanns-Martin-Schleyer-Halle (boxe, équitation/saut d'obstacles, gymnastique, etc.).
Jumelages
La ville de Stuttgart est jumelée avec :
Personnalités liées à la ville
De nombreuses personnalités nées ou ayant vécu à Stuttgart ont influencé l'histoire de la ville :
* Georg
Wilhelm
Friedrich Hegel (1770-1831
, philosophe idéaliste allemand
* Guillaume de Wurtemberg (1781-1864), le deuxième roi de Wurtemberg ;
* Wilhelm Krüger (1828-1883), pianiste et compositeur ;
* Albert Boehringer (1861-1939), fondateur de Boehringer-Ingelheim Pharmaceuticals ;
* Robert Bosch (1861-1942), industriel et fondateur de Robert Bosch GmbH ;
* Christophe-
Frédéric Cotta (1758-1838), avocat et Jacobin à Mayence et Strasbourg ;
* Magda Hagstotz (1914-2001), peintre et styliste ;
* Wilhelm Hauff (1802-1827), écrivain de l'époque du Biedermeier ;
* Gottlieb Daimler (1834-1900), pionnier du moteur à essence ;
* Ellen Kandeler (1957-), biologiste et agronome spécialisée sur la biologie du sol ;
* Nadia Murad, activiste des droits de l’homme irakienne, a trouvé refuge à Stuttgart ;
* Ernest Albert Henri de Mylius (1749-1805), général des armées de la République française, né à Stuttgart, décédé à Bruxelles ;
* Lutz Niethammer (1939-), historien et professeur d'université ;
* Berthold Schenk Graf von Stauffenberg, membre de la Résistance allemande au nazisme et frère de Claus
Schenk von
Stauffenberg (1905-1944)
* Richard von Weizsäcker (1920-2015
, président de la République fédérale d'Allemagne de 1984 à 1994 ;
* Sascha Fischer (1971), joueur de rugby à XV allemand ;
* Manfred Wörner (1934-1994), secrétaire général de l'OTAN de 1988-1994 ;
* Ferdinand Bac (1859-1952), dessinateur, lithographe et écrivain français est né à Stuttgart ;
* Manfred Rommel (1928-2013), homme politique allemand, ancien maire de la ville et fils du Feld-maréchal Erwin
Rommel ;
* Marc-Uwe Kling (1982-), auteur-compositeur-interprète
, artiste de cabaret et auteur allemand
, né à Stuttgart ;
* Adolf Rambold (1900-1996
, inventeur et ingénieur allemand ;
* Jürgen Klopp (1967-), ancien joueur et entraîneur de football allemand ;
* Lisa Martinek (1972-2019), actrice allemande y est née ;
* Fernando
Raposo (1989), joueur professionnel de basketball ;
* Bernard Tomic (1992-), joueur de tennis australien.
Galerie
Collégiale de Stuttgart.jpg|Collégiale de Stuttgart.
Karte s innen.png|Carte de Stuttgart.
Stuttgart SchlossSolitude.jpg|Le château
Solitude
Schloss Solitude)
Fernsehturm stuttgart.jpg|La tour de télévision de Stuttgart.
Bosch Logo Stuttgart.
JPG|Logo de Robert Bosch GmbH à Stuttgart.
Schloß
Rosenstein.jpg|Le
château Rosenstein (Schloss Rosenstein)
Stuttgart Schlossplatz
Nacht
new.jpg|Neues Schloss de nuit.
Stuttgart1999.jpg|Vue de Stuttgart en 1999 vers le centre-ville
Stuttgart
Hegel
Birthplace-2006
-09a.jpg|Lieu de naissance de Hegel.
Riesenrad
cannstatt-2004.jpg|Grande
Roue de Stuttgart.
