Énergie fossile
On appelle combustible fossile tous les combustibles riches en carbone
- essentiellement des hydrocarbures
- issus de la méthanisation d'êtres vivants morts et enfouis dans le sol depuis plusieurs millions d’années, jusqu’à parfois d’années.
Il s’agit du pétrole, du charbon, de la tourbe et du gaz naturel.
Parmi ces derniers, le méthane () présente le rapport H/C le plus élevé, alors que l’anthracite et certaines houilles sont composés de carbone presque pur.
Ces sources d'énergie ne sont pas renouvelables car elles demandent des millions d'années pour se constituer et qu'elles sont utilisées beaucoup plus rapidement que le temps nécessaire pour recréer des réserves.
L’utilisation de combustibles fossiles a plus que doublé depuis les années 1970.
Impacts environnementaux
Ce sont des énergies non renouvelables, au même titre que l’énergie nucléaire, car leur reconstitution naturelle demanderait des millions d’années pour être achevée.
Outre leur épuisement inéluctable, l’exploitation de ces combustibles est à l’origine de problèmes environnementaux
relatifs aux dégâts écologiques liés à leur extraction et à leur utilisation .
Selon la revue Nature (janvier 2015), un tiers des réserves de pétrole, la moitié de celles de gaz, et 80 % de celles de charbon devraient rester sous terre pour que soit respecté l’objectif de seuil maximal de hausse des températures de d’ici à 2050.
De nombreuses conférences sur le climat ont eu lieu depuis des décennies pour essayer de contenir le réchauffement climatique.
La plus médiatisée a été la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques (COP21).
Malgré ces mises en garde répétées, le quasi-consensus scientifique sur l'impact de l'exploitation des combustibles fossiles sur le climat, et les risques d'accident sur les plateformes en mer, les grandes entreprises des secteurs pétrolier et gazier, profitant d'une certaine absence de réglementation internationale sur l'exploitation en mer des hydrocarbures, poursuivent cette exploitation.
Depuis 2004, elles organisent chaque année une conférence sur l'exploitation des hydrocarbures en eaux profondes, appelée MCE Deepwater Development (MCEDD).
La conférence de 2016 s'est tenue à Pau du 5 au 7 avril 2016, et avait pour objectif de « réussir une baisse significative des coûts pour que l’industrie opérant en mer profonde puisse rester compétitive ».
Impacts sanitaires
L'ONU rappelait en 2007 dans son rapport GEO-4 que la , précisant que .
Réserves
Les réserves prouvées de combustibles fossiles dans le monde au janvier 2013 sont les suivantes (entre parenthèses, les 3 premiers pays du monde en termes de réserves pour chaque catégorie) :
* pétrole brut : (Venezuela : , Arabie saoudite : et Canada : ) ;
* gaz naturel : (Russie : , Iran : et Qatar : ) ;
* charbon (au janvier 2009) : () (États-Unis : , Russie : et Chine : ).
Les ressources sont inégalement réparties à l'échelle planétaire.
Pour le pétrole, les 3 pays les mieux dotés possèdent 45 % des réserves mondiales totales, et les 20 premiers pays plus de 95 %.
La part des énergies fossiles dans le mix énergétique mondial devrait passer de 82 % en 2014 à 75 % en 2040, au profit d'une progression des énergies renouvelables.
Classification
Les combustibles fossiles représentaient en 2002 environ 80 % des d'énergie consommée dans le monde.
Ils sont généralement classés en deux grandes catégories :
Conventionnels
Les combustibles fossiles conventionnels représentent la quasi-totalité de la consommation actuelle d’énergies fossiles.
Le pétrole : environ 35 % de l’énergie consommée dans le monde en 2005
* Le charbon : environ 25 % de l’énergie consommée dans le monde en 2005.
Les conclusions de cette étude et le communiqué qui l'accompagne encouragent les États-membres de l’OCDE à accélérer de développement de leur fiscalité écologique (
« fiscalité verte »)
pour notamment favoriser l’efficacité énergétique et la transition énergétique en développant les énergies propres et sûres, tout en diminuant la pollution.
En France, Pascal Saint-Amans (directeur du Centre de politique et d'administration fiscales), rappelant que la fiscalité relève de la souveraineté des États, a encouragé le sénat à soutenir l'action politique en faveur de l'écotaxe en France, lors d’une audition par la commission des finances du Sénat (20 février 2013).
L'OCDE dénonce à cette occasion la persistance et l'importance de cette « fiscalité noire » et encourage à la supprimer (les subventions à la production et consommation d’énergies fossiles ont représenté de (de ) par an de 2005 à 2011 pour les de l’OCDE, les de ces subventions ayant été touchés par l’industrie pétrolière, le restant ayant été équitablement partagé entre l'Industrie du charbon et la filière gaz naturel.
L'OCDE note aussi une « distorsion inquiétante », de la fiscalité du Gazole (carburant très polluant et affectant le plus la santé en termes de mortalité), surfavorisé par une moindre taxation (−37 % par rapport à l’essence).
Le Danemark est félicité pour ses écotaxes.
L'Allemagne est encouragée à poursuivre une réforme qui a déjà (en 2012) divisé par 2 les soutiens à la production de combustibles fossiles ( en 2011, soit environ 0,1 % du PIB) tout en soutenant le développement du solaire et de l’éolien.
la France fait encore figure de mauvaise élève avec de nombreuses exonérations (carburants de navires, taxis, pour certains usages agricole, pour des droits d'accise offertes producteurs de gaz naturel, l'industrie du raffinage, avec également des exonérations de TVA pour les équipements de forage en mer, des aides aux stations-service des régions isolées, des soutiens au Diesel).
La France continue à soutenir des énergies fossiles en encourageant le diesel, et en subventionnant certains outils de cogénération, le secteur agricoles, les raffineries.
Ce travail n'inclut pas les subventions existantes dans les pays pétroliers hors OCDE, ni les soutiens transnationaux comme les crédits à l'export de charbon ;
il ne présente qu'une partie de la fiscalité noire dans le monde.
Les pays pétroliers (Moyen-Orient, Afrique du Nord) ne sont pas repris dans les statistiques de l'OCDE (ci-dessus), or ce sont ceux qui subventionnent le plus le carbone fossile : Iran , Arabie Saoudite , Russie , Venezuela , Égypte , Indonésie , etc.
L'AIE note aussi que les deux pays les plus peuplés ont aussi des subventions importantes : Inde et Chine .
Des initiatives courageuses ont été prises récemment : le président indonésien Joko Widodo, à peine intronisé en 2014, a d'emblée imposé une hausse de 30 % du prix de l'essence, afin de récupérer le coût des subventions à l'énergie, estimé à plus de de dollars par an, pour dégager des marges suffisantes en vue de moderniser les infrastructures et investir dans l'éducation.
Bibliographie
