Animateur français|Naissance en octobre 1943|Réalisateur d'animation français|Naissance à Villefranche
sur-Mer|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur
Michel Ocelot, né le , est un réalisateur français qui s'illustre dans le cinéma d'animation, principalement connu du grand public pour sa trilogie de films d'animation Kirikou (1998-2012).
Il est aussi le scénariste et réalisateur du diptyque Princes et Princesses (2000) / Les Contes de la nuit (2011), réalisé en papier découpé.
Il est également récompensé pour Azur et Asmar (2006) et Dilili à Paris (2018), qui lui vaut le César 2019 du meilleur film d'animation.
Biographie
Formation et courts métrages (années 1980)
Né à Villefranche-sur-Mer, sur la Côte d'Azur, il a passé son enfance à Conakry en Guinée, son adolescence à Angers, avant de s'installer à Paris.
Il étudie d'abord aux Beaux-Arts de Rouen, puis aux Arts-décoratifs à Paris et enfin au .
Il s'intéresse d'abord au cinéma d'animation en amateur, en réalisant pendant ses vacances, avec un groupe d'amis, différents courts métrages, où chaque personne utilisait les techniques qu'elle désirait.
Cela a donné, selon ses mots, des créations très variées, avec des techniques très simples.
Il a pour sa part utilisé du papier découpé, technique qu'il réutilisa plus tard lors de la réalisation de la série Ciné Si (La Fabrique, 1989).
Il cherche alors à réaliser ses œuvres de la manière la plus simple possible.
En 1976, il réalise la série Les Aventures de Gédéon (d'après Benjamin Rabier), puis son premier court métrage produit professionnellement, Les Trois Inventeurs est produit en 1979 par AAA (qui produit également Jacques Rouxel, le réalisateur des Shadoks).
Il reçoit la même année un prix au BAFTA, pour ce film, à Londres.
Il reçoit en 1983 le César du meilleur court-métrage d'animation pour La Légende du pauvre bossu également produit par AAA.
Longs métrages et succès (années 1990-2000)
En 1998, il dévoile son premier long-métrage, Kirikou et la Sorcière.
Adapté d'un conte africain, le film raconte les aventures de Kirikou, un garçon minuscule mais à l'intelligence et à la générosité hors du commun, dans sa lutte contre la sorcière Karaba, qui tyrannise les habitants du village à l'aide de ses pouvoirs maléfiques et d'une armée de fétiches.
Par son scénario, ses graphismes, sa musique et ses doublages, Kirikou s'inspire au plus près des cultures de l'Afrique de l'Ouest.
Le film remporte un succès critique, remportant
En 2008, il est récompensé d'un prix international, le Prix Klingsor (pour l'ensemble de son œuvre) à la Biennale d'animation de Bratislava (BAB).
Deux ans plus tard
, il signe pour la chaîne de télévision Canal+ Family la série d'animation fantastique Dragons et Princesses, qui reprend la technique du papier découpé de Princes et Princesses.
L'année suivante, il adapte ces 10 épisodes pour un long-métrage
intitulé
Les Contes de la nuit
Le film ne rassemble cette fois qu'environ mais reçoit plusieurs nominations à la Berlinale 2011.
Par ailleurs, le Prix Henri-Langlois
Film d'animation et de l'image animée lui est décerné en cette même année pour l'ensemble de son œuvre.
L'année suivante, il conclut sa trilogie avec Kirikou et les Hommes et les Femmes.
Comme le titre du film l'indique, l'auteur s'attache cette fois à raconter des histoires de villageois plutôt que celles d'animaux, comme dans le deuxième opus.
Sur le plan technique, le cinéaste complète l'animation 2D par la technologie du cinéma en relief.
Ce projet était initialement pensé comme une série d'animation en six épisodes pour France Télévisions.
Fin 2018, il dévoile son cinquième long métrage d'animation, Dilili à Paris, qui raconte les aventures d'une petite fille franco-kanake, dans le Paris de la Belle Époque.
Si le cinéaste s'amuse à mettre en scène un Paris visuellement fantasmé, l'héroïne croisant la route des grandes figures de l'époque, il se confronte aussi à des thèmes sérieux et réalistes, parlant du colonialisme et du racisme.
Le film rassemble plus de 600 000 spectateurs.
et remporte le César du meilleur film d'animation 2019.
Filmographie
Courts métrages
* 1981 : Les Filles de l'égalité (prix Spécial du Jury au Festival d'Albi)
* 1992 : Les Contes de la nuit : Bergère qui danse
- La Belle fille et le sorcier
- Le Prince des joyaux
Série pour la télévision
Longs métrages
* 1998 : Kirikou et la Sorcière (une trentaine de prix)
Clip
Distinctions
Prix
* 2008 :
Prix Klingsor (pour l'ensemble de son œuvre) à la Biennale d'animation de Bratislava (BAB).
Il est élevé au grade chevalier par décret du pour récompenser ses 33 ans d'activités artistiques.
