Atoll aux Tuvalu|Capitale en Océanie
Funafuti est un atoll des Tuvalu, un État-archipel d'Océanie.
Il constitue la capitale de ce pays et abrite sa plus grande ville, Vaiaku où siège le gouvernement et les institutions.
Avec 4 492 habitants en 2002, c'est l'atoll le plus peuplé du pays.
Géographie
Funafuti est situé dans le centre des Tuvalu, au nord-ouest de l'atoll de Nukulaelae et au sud-ouest de l'atoll de Nukufetau et de l'île de Vaitupu.
Il s'agit d'un atoll de forme allongée dans le sens nord-sud et de vingt kilomètres de largeur.
Le récif corallien qui entoure le lagon supporte 33 motus de 20 à 400 mètres de largeur dont le plus grand, Fongafale.
Ce dernier accueille la majorité des habitants de l'atoll, les autres habitants se trouvant sur les îles de Funafala dans le Sud de l'atoll (22 habitants) et Amatuku dans le Nord (52 habitants).
Le gouvernement des Tuvalu siège à Vaiaku, dans l'Est de l'atoll.
Histoire
Funafuti est baptisée en 1819 du nom de « Ellice Islands » (îles Ellice, au pluriel) par le capitaine Arent de Peyster qui observe les îles de l'atoll à partir du Rebecca, navire dont le propriétaire du chargement était un député britannique, Edward Ellice.
Ce nom sera étendu par l'expédition Wilkes à tout l'archipel (navires Peacock et Flying Fish) en 1852 avant de disparaître avec l'indépendance des Tuvalu en 1978.
À partir de cette date, Funafuti jouit du statut de capitale des Tuvalu.
Annexes
Article connexe
* Fongafale
Lien externe
fvwnbx88uua6fznjbnubpdrym9w0ta8
