Empereur romain d'Occident|Monarque ayant abdiqué
Romulus Augustus, parfois francisé en Romulus Auguste, appelé plus tard par dérision Romulus Augustulus, francisé en Romulus Augustule, né vers 461 et mort après 476, est la dernière personnalité à avoir été proclamée empereur romain d'Occident, pour un règne qui dure à peine dix mois et se termine en septembre 476 avec sa déposition par le patrice Odoacre.
Bien qu'il soit considéré comme un usurpateur par l'empereur d'Orient Zénon et comme une marionnette placée sur le trône impérial par son père le patrice Oreste
- au détriment de l'empereur légitime Julius Nepos contraint de quitter l'Italie -, la date de sa déposition par Odoacre, passée largement inaperçue dans les chroniques de l'époque, est régulièrement retenue dans l'historiographie pour marquer la « fin » de l'Empire romain d'Occident ainsi que la césure entre Antiquité et Moyen Âge.
Après sa déposition, le jeune Romulus Augustule est relégué en exil au Castellum Lucullanum, en Campanie, doté d'une rente annuelle.
Il disparaît alors des sources, et sa date de décès est inconnue ;
il est possible qu'il ait été encore vivant en 507 voire en 511, alors que l'Italie est passée sous l'autorité de Théodoric le Grand.
Le nom officiel qu'il porte sur les monnaies est :
DOMINVS NOSTER
ROMVLVS
AVGVSTVS PIVS
FELIX
AVGVSTVS.
Le premier « Augustus » est un cognomen donné à sa naissance, le second est son titre impérial.
Historiographie
Il n'y a que très peu de sources antiques qui traitent de Romulus Augustus, le mentionnant généralement de manière laconique, souvent en une phrase qui signale sa déposition par Odoacre, un fait égrené parmi d'autres, à peine commenté, pour peu qu'il soit même mentionné.
Il n'existe d'ailleurs aucune chronique antique dont 476 constituerait le terme.
On peut néanmoins retracer ses origines familiales, les conditions de son élévation au trône ainsi que certains évènements qui ponctuent son règne, bien qu'ils concernent essentiellement son père Oreste, véritable détenteur du pouvoir.
Si certains indices laissent entrevoir son sort après son éviction, cela demeure largement conjectural.
C'est le 31 octobre 475.
Au nom de Romulus, qui évoque le fondateur de Rome, est alors accolé le titre impérial d'« Auguste » qui, comme pour la plupart de ses prédécesseurs, évoque le fondateur de l'Empire.
Mais la postérité transforme ce titre impérial en «
Augustule »
- « petit Auguste »
- pour qualifier affectueusement un jeune empereur âgé de 13 ou 14 ans, dont le règne dure moins d'un an et dont la déposition, qui laisse apparemment ses contemporains indifférents.
Biographie
Accession au trône
Romulus Augustus est le fils d'Oreste, fils d'un certain Tatulus, un citoyen romain issu d'une famille pannonienne romanisée après que la province eut été cédée aux Huns.
Sa mère, prénommée Barbaria
, est la fille du comte Romulus, un aristocrate de Poetovio, en Norique et d'après lequel son petit-fils est prénommé.
Après la mort d'Attila, Oreste, auréolé du prestige des élites militaires formées auprès de ce dernier et reconnu «
Auguste »
par l'empereur d'Orient Léon Ier l'année précédente
- afin de mater les Burgondes et les Wisigoths en Gaule méridionale, décide de s'emparer du pouvoir à la faveur d'un coup d'État : il marche avec ses troupes sur Ravenne, capitale de l'Empire romain d'Occident depuis 402, forçant Nepos à fuir le 28 août 475.
Ce dernier se réfugie à Salone, en Dalmatie où, jusqu'à son assassinat, en 480, il demeure le seul empereur en titre de l'Occident reconnu par ses homologues d'Orient.
Ainsi, si Oreste proclame son fils Romulus Augustus empereur en le faisant acclamer par son armée le , Julius Népos reste, d'un point de vue purement juridique, le dernier à porter légitimement ce titre.
Romulus Augustule n'en est pas moins la dernière personnalité à avoir été proclamée empereur romain en Occident.
Principat dans l'ombre d'Oreste
Au moment où Romulus accède au trône impérial, l'Empire romain d'Occident n'est plus que l'ombre de lui-même, tant son étendue s'est réduite au cours des quatre-vingts années précédentes.
L'autorité impériale n'a plus cours qu'à l'intérieur des frontières de l'Italie, ainsi qu'en Gaule narbonnaise.
La péninsule italienne elle-même est le théâtre d'opérations militaires depuis près d'un demi-siècle.
En outre, Oreste, qui a refusé pour lui-même la dignité impériale bien qu'il soit devenu de facto maître des reliquats cet Empire, ne parvient pas à faire reconnaître son fils par Constantinople : l'empire d'Orient connait lui-même des turbulences et l'empereur Zénon doit fuir la capitale en janvier 475 pour se réfugier en Isaurie, chassé par Basiliscus, le beau-frère de son prédécesseur Léon .
La déposition de Julius Népos n'est ainsi reconnue d'aucun des deux rivaux qui se disputent le trône d'Orient.
Les deux Empires se trouvent ainsi dans une situation relativement symétrique et confuse, chacun avec un empereur légitime exilé et un usurpateur au pouvoir
- « en homme prudent », s'occupant essentiellement « de la magistrature des commandements externes », conseillé par un prêtre de haut lignage du nom de Primenius qu'il a des difficulté à payer et qui, cantonnés depuis longtemps sur la péninsule italienne, souhaitent y obtenir des territoires en échange de leurs services militaires, suivant un usage régulièrement concédé aux foederati, soit un tiers des terres publiques.
Devant le refus opposé par Oreste, les troupes se tournent vers l'un de leurs officiers, Odoacre, le fils du roi des Skires Edecon, qu'elles proclament le 23 août 476.
Oreste se réfugie avec les troupes qui lui sont restées fidèles à Pavie, où il s'enferme non sans que son armée ne mette la ville à sac ;
quelques jours plus tard
, les troupes d'Odoacre s'emparent de la ville et se saisissent d'Oreste qui est transféré puis exécuté
à Ticinum
- aurait été sensible à son lignage, à sa beauté et à sa jeunesse, peut-être parce qu'il avait lui-même un fils approximativement du même âge.
Réuni à la demande d'Odoacre, le Sénat romain envoie une ambassade à Zénon
- rétabli
sur le trône d'Orient
depuis le mois d'août
- porteuse d'un message pour recommander le chef skire à l'empereur afin qu'il lui confie le gouvernement de l'Italie.
Zénon légitime la domination de ce dernier sur la péninsule en lui conférant le titre de patrice en l'invitant à conserver Julius Nepos comme empereur, sans guère soutenir ce dernier davantage.
Depuis longtemps déjà, le pouvoir romain est passé aux généraux germaniques qui concentrent tous les pouvoirs, notamment lors des périodes d'interrègnes entre deux empereurs, et à leurs contingents de mercenaires.
Les évènements de 476 ne font donc qu'accentuer cette situation de manière durable.
Romulus en exil
La vie de Romulus Augustule après sa déposition n'est attestée que par des éléments parcellaires.
Les sources concordent sur le fait que le jeune homme épargné par Odoacre a été relégué en Campanie avec ses familiers, mais seul lAnonyme de Valois mentionne l'octroi d'une rente annuelle de solidi, une somme suffisante pour faire vivre confortablement la maisonnée de l'éphémère prince mais bien éloignée du revenu annuel d'un sénateur romain dont elle ne représente pas 2%.
Il semble en plus qu'Odoacre ait fait don d'un ancien domus d'époque républicaine ayant appartenu à Lucullus dont la propriété aurait tiré son nom de Lucullanum suite aux travaux somptuaires qu'il y avait fait réaliser car les chroniqueurs Marcellinus et Jordanès l'évoquent sous le nom de Castellum Lucullanum.
C'est ce domaine bien attesté pour avoir été, à différentes reprises, octroyé au moins partiellement à des dignitaires méritants de l'Italie ostrogothique qui accueille Romulus, vraisemblablement accompagné de sa mère, de ses familiers et de leur domesticité au nom du roi des Ostrogoths Théodoric le Grand à un certain « Romulus » qui lui confirme - sans qu'ils soient précisés - les privilèges obtenus pour lui et sa mère auprès de Libérius, un haut fonctionnaire romain au service du pouvoir ostrogoth depuis Odoacre.
La recherche actuelle s'accorde généralement à voir dans ce document une probable et ultime attestation concernant le souverain déchu, qui aurait alors dépassé la quarantaine d'années.
L'hagiographe Eugippe mentionne dans sa Vita
sancti Severini l'établissement dans les années 490 - à l'époque du pontificat de Gélase - à Lucullanum d'un important monastère associé aux reliques de Séverin du Norique, amenée à la suite des demandes insistantes d'une veuve romaine d'extraction sénatoriale ou patricienne nommée Barbaria.
Cette dernière aurait financé la construction d'un mausolée sur les hauteurs de la villa pour abriter les reliques du saint homme et ne serait autre que la mère de Romulus.
De ce document, il a été conjecturé que l'ancien empereur est, avec sa mère, le fondateur de ce monastère grâce à la rente qui lui est octroyée.
L'historien Christian Settipani a également émis l'hypothèse qu'un certain , consul en 530 puis patrice en 546, puisse être un petit-fils de Romulus Augustule.
Dans la fiction
* Romulus Augustule est le principal protagoniste de la pièce de Friedrich Dürrenmatt (Romulus le Grand), qui traite de façon non historique des derniers jours du règne du jeune prince.
* C'est également l'un des personnages principaux du livre de Valerio Manfredi, La Dernière Légion, adapté au cinéma en 2007 par le réalisateur Doug Lefler, où Thomas Sangster tient le rôle de Romulus Augustule.
* Romulus Augustus est évoqué dans l'épisode
Le dernier empereur (Livre I, ép.
56)
de la série Kaamelott
Arthur l'ayant rencontré alors encore en fonction, cela permet de situer l'action autour des ans 476-477.
