Résistance allemande au nazisme
La résistance allemande au nazisme (1933-1945), longtemps méconnue hors d'Allemagne, s'est manifestée sous diverses formes, en provenance de tous les milieux politiques, sociaux et confessionnels, quoique les communistes aient organisé les groupes de résistance actifs les plus importants.
On distingue plusieurs formes de résistance au nazisme à l'intérieur de l'Allemagne même et des territoires annexés.
Ses éléments les plus connus, bien que d'importance numérique très différentes, sont l'organisation communiste Orchestre
rouge
, le groupe d'étudiants chrétiens de La Rose blanche à Munich, ou le regroupement très informel des groupes de la Rose blanche de Hambourg, et la résistance militaire.
Un phénomène important
Les statistiques de l'appareil répressif nazi, en particulier de la Gestapo et des divers tribunaux, donnent une idée de l'ampleur de la résistance allemande au nazisme :
De 1933 à 1939, sont condamnées pour motifs politiques à des peines de prison plus ou moins longues et et d'Allemandes sont envoyés dans les camps de concentration pour les mêmes raisons.
* Pour la seule année 1933, le journaliste Curt Bley compte ayant exercé une activité antinazie réelle.
Au cours de l'année 1941, de gauche sont arrêtés par la Gestapo.
* En 1944, environ sont arrêtées, dont une forte proportion d'étrangers.
De 1933 à 1945, sont condamnées à mort et exécutées, la plupart du temps pour motifs politiques.
* Pour la seule période allant du au printemps 1936, sont assassinées par des agents du régime nazi.
* Vers 1935-1936, la Gestapo estime qu'il existe clandestins diffusant des tracts, affiches et brochures.
En 1936, elle saisit du Parti socialiste (SPD) et du Parti communiste (KPD), et encore l'année suivante.
Quelques mouvements de résistance sociale-démocrate :
* Direction du SPD, exilée à Prague (Sopade).
Le , elle publie le Manifeste de lutte du socialisme révolutionnaire.
* Groupes de jeunesses socialistes (à Francfort par exemple)
* Groupe (novembre 1933, dure peu de temps) : et Karl Zinn.
* Groupe Neu Beginnen.
Créé dès 1929, se rapproche du Volksfront, alliance éphémère de communistes et de sociaux-démocrates (novembre 1935).
Programme commun des deux en 1938 (Deutsche Freiheit).
Démantelé par la police de 1938 à 1944.
* Sociaux-démocrates participants à la tentative de putsch du : Julius Leber, Theodor Haubach, et Adolf Reichwein.
Résistance socialiste indépendante du SPD
* Parti SAP (créé en 1931)
. Parmi ses membres : Fritz Bauer, Willy Brandt.
Relié à l'étranger (direction en exil à Paris).
Le SAP diffusait clandestinement le journal Das Banner der revolutionären Einheit.
* Parti Internationaler
Sozialistischer Kampf
Bund (ISK)
Fondé par Leonhard Nelson.
Membres : Willy Eichler dirige une antenne à Paris de 1933 à 1940, puis à Londres (informations à la BBC en direction de l'Allemagne).
Résistance communiste (KPD)
Les communistes sont une cible prioritaire de la répression nazie.
Ainsi, cinquante-sept députés du KPD sont assassinés, vingt prennent le chemin de l'exil pour échapper à ce sort), organisation communiste fondée en 1924 par le KPD.
Son activité consiste à soutenir les persécutés du régime national-socialiste.
Cette organisation est interdite en 1933 et dissoute en 1936 par les nazis.
Le groupe de Wilhelm Knöchel (Ruhr) (1941-1943), fondé en 1941 par Wilhelm Knöchel (qui dirige depuis 1935 le comité exilé du KPD à Amsterdam et rentre en 1941 en Allemagne pour réorganiser la résistance dans la Ruhr).
Il diffuse le journal antinazi
Le Combattant de la Paix (Der Friedenskämpfer).
Wilhelm Knöchel est arrêté par la Gestapo en 1943 et exécuté en 1944, et son groupe démantelé.
Une cinquantaine de résistants du groupe sont arrêtés et tués.
Le groupe de Josef (Beppo)
Römer (1940-1942), fondé par Josef Römer (
qui avait publié à la fin des années 1920 un journal communiste, Aufbruch, et est déporté de 1933 à 1939).
Josef Römer tente d'organiser un attentat contre Hitler et contacte les cercles de résistance d'Adam von Trott zu Solz et Robert Uhrig.
En 1940, Römer diffuse le journal clandestin Informationsdienst.
Il est arrêté en 1942 et exécuté en 1944.
Le groupe de Robert Uhrig (Berlin) (1938-1942), fondé en 1938 à Berlin par Robert Uhrig (déjà arrêté en 1934 pour activité clandestine).
Le groupe comprend une centaine membres en 1940 et le double en 1942.
Il forme des groupes de résistants communistes au sein des entreprises, tente de créer un service de renseignements avec d'autres mouvements, notamment Harnack/Schulze-Boysen.
L'organisation est démantelée par la Gestapo en 1942.
Une centaine de résistants (dont Robert Uhrig, Werner Seelenbinder) sont arrêtés, déportés en camp de concentration, et exécutés en 1944.
Les survivants rejoignent le groupe d'Anton Saefkow.
Le groupe de Walter Budeus (Berlin) (1936-1942), fondé en 1936 par Walter Budeus dans l'entreprise où il travaille (Berlin).
Il comprend une cinquantaine de résistants.
Son activité consiste en la collecte d’
informations sur l'industrie de guerre
, la diffusion de tracts.
Il établit un contact à la fin des années 1930 avec les groupes de Robert Uhrig et Beppo Römer.
Walter Budeus est arrêté en 1942 et condamné à mort en 1944.
Le groupe de Bernhard Bästlein
, Oskar Reincke et Franz Jacob (Hambourg) (1941-1944), fondé en 1941-1942 par Bernhard Bästlein, Oskar Reincke et Franz Jacob au sein des chantiers navals de Hambourg.
Les membres de ce groupe diffusent des tracts, envoient des lettres aux soldats stationnés au front de l'Est pour les inciter à refuser de combattre.
Ils sont en contact avec d'autres mouvements de résistance, notamment l'organisation Harnack/Schulze-Boysen.
Arrêtés par la Gestapo en 1943 puis 1944
, une soixantaine d'entre eux sont exécutés en 1944-1945.
Le groupe d'Anton
Saefkow
et Franz Jacob (Berlin) (1943-1944), fondé en 1943
Il diffuse des tracts, est en contact en 1944
avec Julius Leber et Adolf Reichwein, résistants sociaux-démocrates membres du complot du 20 juillet 1944
la Gestapo arrête en juin 1944 Anton Saefkow, Franz Jacob, Julius Leber et Adolf Reichwein.
Des centaines de résistants de ce groupe, comme Judith Auer, sont arrêtés et assassinés.
Le groupe de Theodor Neubauer et Magnus Poser (Thuringe) (1942-1944), fondé en 1942 par Theodor Neubauer (qui était déjà passé par des camps de concentration), est en contact avec d'autres groupes de résistance, par exemple avec un groupe de l'université d'Iéna, ainsi qu'avec un groupe du camp de concentration de Buchenwald, procède à l'envoi de nourriture, de tracts et d’armes aux prisonniers.
Theodor Neubauer est arrêté en 1944 et exécuté en 1945.
Le groupe de Georg Schumann et Otto Engert (Leipzig), fondé vers 1943, ambitionne d’unifier les divers mouvements de résistance communistes ;
il est par conséquent en contact avec les groupes de Harro Schulze-Boysen, de Theodor Neubauer et Magnus Poser, d’Anton Saefkow, mais aussi avec des prisonniers de guerre russes et des travailleurs de force étrangers.
L'organisation Allemagne libre (Freies Deutschland), fondé à Cologne en 1943 par un réseau de résistants communistes.
Ce groupe compte plus de de toutes idéologies.
Son activité consiste en la diffusion de tracts incitant à des sabotages et des désertions, l'aide aux travailleurs de force étrangers prisonniers en Allemagne.
La Gestapo arrête de nombreux membres du groupe, qui se disloque.
Comité national de l'Allemagne libre (
Nationalkomitee Freies Deutschland, NKFD), fondé à Moscou , à Krasnogorsk (à proximité de Moscou), par le comité central du KPD exilé en URSS et des militaires faits prisonniers de guerre après la capitulation de la à Stalingrad.
Le poète présidait le comité, composé également de membres influents du parti comme Wilhelm Pieck et Walter Ulbricht, futurs dirigeants de la RDA.
Ils s'efforçaient de détourner les prisonniers de guerre allemands du nazisme et encourager les soldats allemands (de toutes idéologies) à déserter ou à se rendre à l'Armée rouge.
Le Comité entendait lutter pour la chute d'Hitler et du national-socialisme en les accusant mener l'Allemagne à sa destruction, et militer pour une Allemagne libre et indépendante dans les frontières de 1937.
En RFA, l'historiographie a souvent décrit le mouvement comme une trahison de l'Allemagne plus ou moins forcée par les Soviétiques.
En RDA au contraire, le mouvement était célébré comme la véritable résistance au nazisme avec le KPD comme avant-garde.
D'autres mouvements comme « Allemagne Libre » («
Freies Deutschland ») sont fondés sur le modèle du NKFD en août et septembre 1943 en France, Belgique et Suisse par des exilés communistes allemands, souvent résistants et vivant dans la clandestinité dans les deux premiers pays et souvent internés en camps pour réfugiés et agissant clandestinement pour le troisième.
Résistance communiste indépendante du KPD
Les groupes les plus connus sont les suivants :
Le Parti communiste d'Allemagne oppositionnel , KPO),
fondé en 1928 par des membres exclus du KPD.
Après 1933, il fonde en France un comité exilé (Auslandskomitee, AK) en contact, grâce à un réseau de messagers, avec les résistants du KPO en Allemagne.
Leur action consiste à informer sur le régime hitlérien, former avec les résistants exilés une union des travailleurs contre le nazisme, diffuser de tracts, créer des cellules syndicales clandestines.
Bien organisé, il semble avoir échappé à la Gestapo.
L'Orchestre rouge (die
Rote Kapelle) :
lire plus haut.
Le groupe de Herbert et Marianne Baum (Berlin) (1938-1942), fondé en 1938-1939 par (électricien juif) et sa femme Marianne (qui luttaient depuis 1933 au sein des jeunesses communistes) avec des adolescents juifs proches du communisme.
Il compte une centaine de membres.
Jusqu'en 1941, c'est un groupe d'études.
À partir de 1941, il entre dans la résistance active : diffusion de tracts et, en mai 1942, attaque (désordonnée) contre l'exposition
Le Paradis soviétique (Das Sowjetparadies) au Lustgarten (Berlin).
Des arrestations s'ensuivent en 1942, de nombreux morts par exécution (une vingtaine), suicide (Herbert Baum) et envoi en camp de concentration.
Mais aussi déportation en camp de concentration de 500 juifs berlinois à titre de représailles.
Les RKD (Communistes révolutionnaires d'Allemagne).
Les groupes communistes de conseils issus du Parti communiste ouvrier d'Allemagne (KAPD, créé en 1920) : et .
En 1936, sur 200 des Rote Kämpfer sont arrêtés, dont Alexander Schwab et Karl Schröder.
Résistance protestante
Le régime nazi tenta d'embrigader les protestants à travers le mouvement des Chrétiens allemands qui prend le pouvoir au sein de l'Église protestante du Reich constituée en 1933.
Des initiatives de résistance voient le jour en opposition à cette mainmise.
Ligue d'urgence des pasteurs de Martin Niemöller
La Ligue d'urgence des pasteurs () du pasteur Martin Niemöller, créée en 1933, est l'organisation de résistance protestante la plus importante.
Localement, il s'agira de « conseils de frères » (Bruderräte), rassemblées en un Conseil de frères du Reich (Reichsbruderrat), qui s'unit aux synodes libres.
Lors du deuxième synode libre national (1934), les opposants créent une Église confessante (Bekennende Kirche).
Ses personnalités sont Friedrich Weißler (juriste, mort déporté en 1937), le pasteur Paul Schneider (mort déporté en 1939).
Theophil Wurm (évêque du Wurtemberg), prend la succession de Niemöller à la tête de l'Église confessante.
Il entre en contact avec Dietrich Bonhoeffer, avec le groupe de Carl Goerdeler et avec le Cercle de Kreisau.
Autres organisations protestantes
* Bureau Grüber (1938) :
soutient les protestants d'origine juive.
Chef : pasteur (déporté), (protestant d'origine juive, mort déporté)
Autres personnalités protestantes
Le pasteur Dietrich Bonhoeffer s'oppose au nazisme dès 1933.
Il organise le séminaire semi-clandestin de l’Église confessante allemande dans la localité de Finkenwalde (aujourd'hui Zdroje), un quartier de Stettin (aujourd'hui Szczecin).
En contact via son beau-frère
Hans von Dohnányi avec le groupe de résistance de Hans Oster, il est proche du groupe des conjurés de l'attentat contre Hitler du 20 juillet 1944.
Arrêté en avril 1943, il est exécuté en avril 1945.
Ses réflexions théologiques, particulièrement celles sur le « christianisme sans religiosité » consignées dans son journal de captivité Résistance et Soumission, eurent un impact important sur la théologie protestante d'après-guerre.
* Le pasteur , à Lübeck, agit avec trois prêtres catholiques ;
ils sont exécutés en novembre 1943, et appelés les martyrs de Lübeck.
* Pasteur Paul Gerhard Braune, qui s'opposa à l'extermination , parvenue secrètement en Allemagne, lue en chaire dans toutes les églises d'Allemagne le 21 mars 1937, dimanche des Rameaux.
Cette encyclique a été publiée volontairement par le Vatican en allemand.
Elle est distribuée dans les églises et diffusée dans la presse le 22 mars 1937.
Les nazis déportent aussitôt 306 prêtres au Camp de concentration de Dachau.
* Konrad von Preysing (évêque de Berlin) :
un des rares évêques ouvertement antinazi.
* Erich Klausener (directeur de l'action catholique de l'évêché de Berlin)
organise une énorme messe en plein air, puis est assassiné le 30 juin 1934.
* Michael von
Faulhaber (archevêque)
proteste en 1940 auprès du ministre de la Justice au sujet de l'assassinat des invalides et des malades mentaux.
* Clemens
August von
Galen (évêque de Münster)
proteste officiellement en 1934 contre Alfred Rosenberg (théoricien du nazisme païen).
En 1941, il condamne en chaire l'assassinat des malades mentaux et des invalides.
Il a été béatifié par le pape Benoît XVI le 9 octobre 2005.
* Mühler (ancien dirigeant de l'action catholique de Munich) est arrêté en 1933 pour avoir parlé du camp de concentration de Dachau.
* Bernhard Lichtenberg (prieur de la cathédrale de Berlin) appelle au lendemain de la Nuit de cristal (novembre 1938) à prier pour les Juifs et les prisonniers des camps de concentration (il est mort déporté en 1943).
Il a été béatifié par Jean-Paul II le 23 juin 1996 dans le stade olympique de Berlin en même temps que Karl Leisner.
* Karl Leisner, diacre ordonné le 25 mars 1939 en vue du sacerdoce arrêté par la Gestapo le 8 novembre 1939.
Le 17 décembre 1944, dans le bloc 26 du camp de concentration de Dachau, Gabriel Piguet, évêque de Clermont-Ferrand, détenu lui aussi, ordonne Karl Leisner prêtre.
Celui-ci est presque mourant.
Il est libéré par l'armée américaine le 4 mai 1945 et part au sanatorium de Planegg (près de Munich) où il meurt le 12 août 1945.
Il été béatifié par Jean-Paul II à Berlin en 1996 avec Bernhard Lichtenberg.
Organisations et groupes catholiques
La plus connue de ces organisations est le mouvement de La Rose blanche (notamment représentés par Hans et Sophie Scholl), qui distribuait des tracts antinazis dans les lycées et à travers toute l'Allemagne.
* Indépendamment du précédent
, le mouvement plus informel de la Rose blanche de Hambourg comprend des membres chrétiens convaincus,
mais aussi des juifs et des socialistes.
* Membre du Zentrum
: le père jésuite , Fritz Gerlich et Ingbert Naab dans la revue catholique Der Gerade Weg, Bernhard
Letterhaus
, Erich Klausener, chef de l'Action catholique, Kuno Kamphausen et Adalbert Probst, responsables d'associations catholiques de jeunesse (exécutés lors de la Nuit des Longs Couteaux)
, Gustav von Kahr, ancien commissaire de l'État de Bavière.
* Comité d'aide aux non aryens catholiques (créé 22 mars 1935)
pour aider les catholiques d'origine juive.
* Junge
Front : journal des jeunesses catholiques réservé face aux nazis donc interdit de publication à plusieurs reprises puis définitivement en janvier 1936.
Peu après, 50 dirigeants de mouvements catholiques sont arrêtés.
* Émission radio catholique clandestine de Walter Klingenbeck (1941) (exécuté en 1943).
Autres membres : Daniel von
Recklinghausen et Hans Haberl.
* Revue
Der Gerade Weg :
Konrad Graf von Preysing, Fritz Gerlich (assassiné 1934), Ingbert Naab.
* Parmi les conjurés du 20 juillet 1944
: les pères jésuites
Alfred
Delp
et Augustin Rösch.
L'opposition catholique put relever la tête début 1944, alors que le soutien au régime nazi s'effondrait dans la population.
Le parti catholique centriste Zentrum s'étant volontairement sabordé en 1933 (et non pas détruit par les nazis comme le SPD et le KPD), il avait pu se poursuivre à travers des groupes informels et put donc renaître.
Ses chefs, Jakob Kaiser et décident de passer à l'action début 1944.
Ils réactivent les réseaux du Zentrum dans l'attente du coup d’État du 20 juillet 1944 contre Hitler.
Initiatives individuelles catholiques
* Josef Müller, avocat et agent de liaison entre les autorités vaticanes et l'opposition à Hitler au sein de l'Abwehr.
Le père Eckert protesta alors au nom de l'éthique chrétienne contre la persécution des Juifs.
* Père August
Froehlich proteste et de la dignité des ouvriers polonais maltraités (mort déporté en 1942).
* Père Joseph Lenzel assassiné par les nazis pour sa protection des lois et de la dignité des ouvriers polonais maltraités (mort déporté en 1942).
* Père Albert Willimsky proteste et de la dignité des ouvriers polonais maltraités (mort déporté en 1940)
* Père Muckermann, exilé aux Pays-Bas, diffuse des tracts condamnant le nazisme et la politique d'Hitler.
* Margarete Sommer (universitaire)
aide des catholiques d'origine juive.
* Gertrud Luckner (qui travaillait pour l'organisation de bienfaisance catholique Caritas)
aide des prisonniers de guerre et des Juifs.
Elle sera déportée.
* Prêtres catholiques de Stettin condamnés :
Carl Lamprecht, Friedrich Lorenz, Herbert Simoleit, Alfons Maria Wachsmann, etc.
* Franz Reinisch (prêtre) est exécuté en 1941 après avoir refusé de prêter serment à Hitler.
Les prêtres Johannes Prassek, et , avec le pasteur , sont les martyrs de Lübeck, exécutés en novembre 1943.
* Max Josef Metzger (prêtre) est exécuté en 1943 pour pacifisme.
* Nikolaus Gross laïc, syndicaliste, exécuté en 1945, béatifié par Jean-Paul II.
* Gereon Goldmann aurait agi en solo puis aurait été contacté par un réseau.
Résistance anarchiste
Les anarcho-syndicalistes
de la FAUD
Lors de son dernier congrès national, à Erfurt en mars 1932, l'Union libre des travailleurs allemands (Freie Arbeiter-Union Deutschlands, FAUD) décide qu’en cas de prise de pouvoir par les nazis son bureau fédéral à Berlin serait dissous, qu’une direction clandestine serait mise en place à Erfurt et qu’elle riposterait par une grève générale immédiate.
Cette dernière décision ne put être mise en pratique : partout, en Allemagne, la FAUD est décimée par des vagues d’arrestations.
Les anarcho-syndicalistes combattent les nazis de manière violente avec les (Foules noires), une milice d'environ .
Les anarcho-syndicalistes en exil fondent en 1933-1934 le groupe «
Deutsche
Anarcho
syndikalisten » (DAS, Anarcho-syndicalistes allemands)
avec un bureau à Amsterdam
Jusqu'en 1935, la FAUD organise un réseau d’
évacuation
de militants vers la Hollande
, réseau qui sert aussi à introduire en Allemagne de la littérature antinazie.
En 1936, beaucoup de militants partent en Espagne pour participer à la révolution sociale.
Le bureau de Barcelone de la DAS comprend une vingtaine d'entre eux comme Helmut Rüdiger, Augustin Souchy, mais aussi des intellectuels allemands comme le critique littéraire Carl Einstein.
Julius Nolden, ouvrier métallurgiste et militant anarcho-syndicaliste de la FAUD, est une figure de premier plan de la résistance anti-nazie en Rhénanie.
Le 5 novembre 1937, il est condamné par le Tribunal du peuple de Berlin à une peine de dix ans de réclusion pour « préparation d'une entreprise de haute trahison avec circonstances aggravantes ».
Il purge sa peine dans le pénitencier de Lüttringhausen jusqu'à sa libération par les Alliés le 19 avril
Résistance militaire
L'armée allemande et les services secrets étaient très loin d'être unanimement derrière Hitler.
Par réalisme ou par conviction , de nombreux soldats et officiers supérieurs, y compris le chef d'état-major de la Reichswehr, Kurt von Hammerstein, s'opposaient aux vues d'Hitler.
Cependant, le bilan de la résistance militaire reste moindre.
En effet, même les plus antinazis des militaires avaient du mal à outrepasser leur devoir d'obéissance, leur devoir vis-à-vis de leur patrie et le fameux serment à Hitler.
Les hésitations des deux chefs militaires (Halder et Brauchitsch), antinazis et partisans du putsch en parole mais incapables d'agir vraiment en ce sens ont également joué défavorablement.
L'indépendance de l'Armée a été fortement réduite en 1938 lorsque le ministre de la Défense, le général Werner von Blomberg, et le chef de l'armée, le général Werner von Fritsch, ont tous deux été révoqués par le régime nazi.
Cependant, les éléments résistants se maintinrent au sein de l'armée.
En particulier, certains militaires ont œuvré contre le régime nazi, d'abord en faisant de l'espionnage en faveur des Anglais et Américains, puis en tentant d'assassiner Hitler.
Ce groupe, nommé par la Gestapo la « » (l'« orchestre noir » en allemand)
comprend notamment des membres des services secrets, des officiers actifs et d'autres qui ne l'étaient pas ou plus (comme Ludwig Beck, qui avait démissionné, ou Erwin von Witzleben, confronté à des soucis de santé).
Plus que les craintes sur l'indépendance de l'armée, le principal moteur de la résistance militaire a été l'analyse froide et professionnelle des rapports de forces et de la situation militaire globale dans laquelle se trouve l'Allemagne à partir de l'été 1943.
Composition
La résistance militaire est constituée d'un entrelacs de réseaux familiaux et mondains hérités de la période précédente et de militaires ayant analysé de manière professionnelle les évolutions du conflit à partir de 1942.
Soudés par l'opposition à la fois à la République et la formulation de réserves envers le Reich, ces militaires peuvent néanmoins être classés en deux groupes définis par l'âge et le grade :
* les généraux et maréchaux
, qui ont connu l'empire, la Grande Guerre, qui ont perdu leur influence après 1938 et qui ont des idées conservatrices ;
* les officiers qui les entourent, plus jeunes, plutôt révolutionnaires conservateurs, plus ouverts quant à l'opportunité de nouer des contacts avec la résistance social-démocrate.
La résistance au sein des services secrets
Les services secrets formaient le principal centre d'opposition au régime.
Par nature, ils pouvaient mener toutes sortes d'opérations incontrôlables par le régime.
Les principaux résistants au sein des services secrets furent :
L'amiral Wilhelm Canaris, responsable de l'Abwehr, le service de renseignements de l'armée allemande, de janvier 1935 à février 1944, qui s'est clandestinement opposé aux menées nazies tout en restant loyal envers l'Allemagne.
Cependant, il a deux puissants ennemis en Reinhard Heydrich et Heinrich Himmler.
C'est la SS qui vient l'arrêter au lendemain de l'attentat contre Hitler du 20 juillet 1944.
Il est exécuté le 9 avril 1945 au camp de concentration de Flossenbürg.
Le général Hans Oster, entré au service de renseignements de l'armée allemande en 1933, antinazi depuis 1934 et chef d'un des services de l'Abwehr à partir de 1938, était protégé par l'amiral Wilhelm Canaris.
Il bâtit un vaste réseau clandestin de militaires antinazis.
Dès 1936, Oster et Gisevius étaient persuadés que la seule solution était de tuer Hitler.
Canaris, dont les papiers sont saisis après son arrestation, l'entraîne dans sa chute.
* Hans
Bernd Gisevius (haut fonctionnaire du ministère de l'Intérieur)
secondait Oster.
* Hjalmar Schacht, le gouverneur de la Reichsbank, était en contact avec ce groupe d'opposants.
Le coup d’État avorté de 1938
En mai 1938, les chefs de l'armée apprennent l'intention d'Hitler d'envahir la Tchécoslovaquie, risquant ainsi une guerre générale en Europe.
Le chef d'état-major de l'Armée, le général Ludwig Beck, jugeait une telle guerre immorale et mauvaise pour l'Allemagne.
Fait surprenant, Oster (chef des renseignements militaires allemands) et le général Beck (chef de l'armée allemande) envoient alors des émissaires à Paris et Londres pour conseiller aux démocraties occidentales de résister aux demandes d'Hitler.
Von Weizsäcker (aux Affaires étrangères)
envoie aussi des messages privés pour inciter le gouvernement britannique à la fermeté.
Britanniques et Français ne sauront pas comment utiliser ces informations.
En août 1938, le général Beck exprima ouvertement son opposition à une guerre contre les Occidentaux au sujet de la Tchécoslovaquie.
Hitler renvoya alors Beck, ce qui choqua le corps des officiers.
Son successeur comme chef d'état-major de l'Armée, le général Franz Halder, resta en contact avec les opposants Beck et Oster, et disait en privé que Hitler était « l'incarnation du mal ».
En septembre 1938, un coup d'État militaire contre Hitler fut préparé avec la complicité du Generalfeldmarschall Erwin von Witzleben, chef de la région militaire de Berlin.
Le complot comprenait Oster, Gisevius, Schacht, Weizsäcker, Canaris et Halder.
Le coup d'État devait intervenir dès qu'Hitler ferait un pas vers la guerre.
Le chef de l'armée, le général Walther von Brauchitsch, fut au courant du complot, prévint qu'il ne le soutiendrait pas, mais ne dit rien à Hitler.
Exemple du code du silence entre officiers.
Les conjurés espéraient lancer leur coup d'État à l'occasion de la crise des Sudètes entre l'Allemagne, la Grande-Bretagne et la France.
Cependant, ces derniers acceptèrent un accord (les Accords de Munich) avec Hitler.
La paix était sauvée.
Hitler ne passait plus pour un fauteur de guerre.
Les officiers avaient perdu leur prétexte pour le renverser.
Il faudra attendre le 20 juillet 1944 pour retrouver un complot aussi avancé.
Les projets de putsch de 1939
Avec la remontée du risque de guerre mi-1939, Oster, toujours en contact avec Halder, Witzleben (qui n'est plus à Berlin, ce qui complique les choses), Goerdeler, tente de relancer le projet de putsch.
Mais il apparaît que les officiers sont beaucoup moins prêts à suivre.
En particulier, les officiers prussiens sont séduits par le projet d'Hitler de reprendre Dantzig et la Haute-Silésie à la Pologne.
Fait toujours extraordinaire, les chefs de l'armée continuent cependant de vouloir éviter la guerre et pressent la France et la Grande-Bretagne de montrer leur fermeté face à Hitler :
Halder rencontre secrètement l'ambassadeur britannique Sir Nevile Henderson pour l'inciter à la résistance.
L'objectif était toujours de lancer un coup d’État quand Hitler déclarerait la guerre.
Mais Schacht, Gisevius et Canaris n'arrivent pas à obtenir une décision ferme de coup d'État de la part de Brauchitsch et Halder.
Quand Hitler attaqua la Pologne le septembre, les conspirateurs furent incapables d'agir.
Le déclenchement de la guerre, avec le réflexe patriotique, la dispersion de l'armée, etc. rendit un projet de putsch plus difficile.
* Halder tenta d'empêcher une attaque de la France durant l'hiver 1939-1940 et resta en contact avec l'opposition via le général Carl-Heinrich von Stülpnagel (un opposant actif).
* Les résistants les plus déterminés veulent tuer Hitler par bombe : Oster et Erich Kordt, qui se dit prêt à mourir lui-même dans l'opération.
Au quartier général de Zossen (sud de Berlin), un groupe d'officiers appelé Groupe d´action Zossen préparait aussi un coup d’État.
En novembre 1939 quand Hitler paraissait sur le point d'ordonner l'attaque de la Belgique, les conspirateurs persuadèrent le général Wilhelm
Ritter von Leeb, commandant le groupe d'armées C à la frontière belge, de soutenir le putsch.
En même temps, Oster prévint Néerlandais et Belges qu'Hitler allait attaquer.
Mais Hitler remit son attaque à plus tard.
L'offensive victorieuse de mai-juin 1940 va détourner l'attention des officiers antinazis et affaiblir l'opposition au sein de l'armée.
Les attentats du groupe de Tresckow (1942-1943)
En mars 1941
, Hitler dévoile à des officiers réunis à Posen (Poznań) son projet de guerre d'extermination contre l'URSS.
Parmi ces officiers, le colonel Henning von Tresckow, jusque-là antinazi passif, qui décide de passer à la résistance plus active.
Nommé à l'état-major de son oncle le Feldmarschall
Fedor von Bock, chef du Groupe d'armée centre pour l'opération Barbarossa (invasion de la Russie).
Tresckow recrute systématiquement des opposants antinazis dans son équipe, en faisant le nouveau centre nerveux de la résistance militaire.
Les victoires allemandes de 1941-1942 les empêchent d'agir.
La résistance est également affaiblie par la révocation par Hitler de Brauchitsch et de Bock après l'échec devant Moscou de décembre 1941.
En 1942, Oster parvient à remonter un réseau de résistance au sein de l'armée.
Sa plus belle recrue est le général Friedrich Olbricht, chef du bureau général de l'armée à l'état-major du Bendlerblock (Berlin) qui disposait d'un système de communications indépendant entre toutes les unités militaires en Allemagne.
Le nouveau réseau Oster associé au groupe de Tresckow dans le Groupe centre constitue un véritable réseau fiable.
Tresckow parvient à enrôler partiellement le successeur de Bock : le général Hans von Kluge.
Fin 1942, Tresckow et Olbricht préparent un nouveau coup mais ils ne peuvent tuer en même temps Hermann Göring et Heinrich Himmler.
En mars 1943, une tentative d'assassinat d'Hitler, lors de sa visite au quartier général du Groupe d'armée centre à Smolensk en Russie (les explosifs cachés dans des bouteilles de Cointreau dans l'avion d'Hitler n'explosent pas, le détonateur étant gelé par le froid).
Les auteurs directs de la tentative sont Tresckow, le lieutenant Fabian von Schlabrendorff.
Si l'attentat avait réussi, Olbricht aurait pris la tête du coup d’État.
Une seconde tentative de la part des hommes du Groupe d'armée centre échoua quelques jours plus tard lorsque Hitler visita une exposition de matériel de guerre à Berlin.
Un ami de Tresckow, le colonel comte Rudolph-Christoph von Gersdorff, devait se faire sauter avec Hitler.
Mais Hitler passa trop rapidement et Gersdorff dut filer aux toilettes pour arrêter le compte à rebours.
À partir de 1943, le réseau des Affaires étrangères tenta de prendre contact avec les Alliés via des diplomates dans des pays neutres.
* Theo Kordt, à l'ambassade allemande de Berne, communiqua à la demande des résistants du ministère des Affaires étrangères avec les Britanniques par l'intermédiaire d'intermédiaires tels que Willem Visser 't Hooft, secrétaire général du Conseil mondial des Églises à Genève.
Le Cercle de Kreisau envoya Dietrich Bonhoeffer et Helmut von
Moltke rencontrer George Bell, évêque de Chichester, à une conférence religieuse à Stockholm (Suède).
Bell transmit leur message et leurs plans au secrétaire au Foreign Office Anthony Eden.
Un journaliste américain, Louis P. Lochner, sortit des messages codés d'Allemagne et les transmit à Roosevelt.
* D'autres messages furent envoyés à travers les réseaux catholiques du Vatican, ou via des diplomates à Lisbonne.
Mais les Alliés ne crurent pas ou rejetèrent ces messages, refusant de traiter avec la résistance antinazie.
En août 1943, Tresckow rencontre un jeune officier, le colonel Claus Schenk Graf von Stauffenberg, grand blessé de guerre, catholique, assez mystique, d'opinion nationaliste et conservatrice.
Olbricht présente à Tresckow et Stauffenberg un nouveau plan : l'armée de réserve avait un plan appelé opération Valkyrie, destinée à ramener l'ordre en Allemagne en cas de désordres civils.
Olbricht suggéra que ce plan soit détourné pour prendre le contrôle de l'Allemagne, désarmer la SS et arrêter les dirigeants nazis après la mort d'Hitler.
Il s'agissait de convaincre le commandant en chef de l'armée de réserve, le général Friedrich Fromm.
Il s'agissait aussi de parvenir à tuer Hitler.
Pour cela, durant l'hiver 1943-1944, les conspirateurs s'attachent à avoir un de leurs hommes proches d'Hitler qui apparaissait toutefois de moins en moins en public, ce qui rendait toute éventuelle tentative d'attentat plus compliquée.
Il semble que plusieurs tentatives aient alors échoué de peu.
L'étau se resserre cependant autour des résistants :
* en janvier et février 1944, Moltke puis Canaris sont arrêtés.
Le 4 juillet 1944, Julius Leber, qui tentait de relier son parti SPD clandestin avec le KPD, est arrêté.
L'attentat du 20 juillet 1944
Le , dans l'après-midi, Stauffenberg fait exploser sa bombe à quelques mètres d'Hitler.
La répression qui suit cette tentative brise complètement la résistance conservatrice, présentée à la population comme un groupe de Junkers coupés du peuple.
Autres
Le général Johannes Blaskowitz, adjoint d'Halder, proteste auprès d'Adolf Hitler au sujet du traitement des Polonais et des Juifs.
Ces protestations sont relayées par un nombre important d'officiers cantonnés en Pologne, qui s'indignent du traitement réservé aux Polonais de Posnanie, contraire aux traditions prussiennes.
En avril 1945, quelques jours avant la prise de Munich par les Américains, un groupe d'officiers et de soldats tente un coup d'État dans la ville, prend le contrôle de la mairie et de la radio, lance un appel à la chasse aux faisans (du nom des fonctionnaires du NSDAP) et expose un programme politique proche de celui des conjurés du 20 juillet 1944.
Les SS, appuyés par quelques membres du parti, répriment cette tentative devant une population qui attend l'arrivée des Américains
Résistance conservatrice
Le gros de la résistance conservatrice est constitué de la résistance au sein de l'armée.
Des personnalités ont également cherché à renverser le nazisme comme le complot de Claus Schenk von Stauffenberg ou le Cercle de Kreisau.
Le Cercle de Kreisau
Le Cercle de Kreisau est l'un des mouvements de la résistance allemande les plus connus.
Il n'était pas composé que de membres conservateurs, mais ses membres venaient essentiellement de cette mouvance (officiers et hauts fonctionnaires de l'aristocratie).
De 1938 à l'attentat du 20 juillet 1944, il comptait vingt membres actifs et environ vingt sympathisants.
Le domaine de Kreisau (Silésie), appartenant à la famille , a abrité de 1940 à 1943 des rencontres de fonctionnaires et d'officiers, d'ecclésiastiques catholiques et protestants, d'hommes politiques conservateurs mais aussi sociaux-démocrates.
Leurs réflexions devaient préparer une Allemagne postnazie, démocratique, humaniste, sociale et européenne.
Le cercle a été créé par un avocat, le comte Helmuth
James von Moltke.
D'éducation partiellement britannique (par sa mère), il aurait été surnommé le « comte rouge » en raison de ses prises de position sociales découlant de l'éthique chrétienne.
Von
Moltke fut arrêté début 1944 par les nazis et tué le 23 janvier 1945.
En 1940, le Cercle de Kreisau est rejoint par le haut fonctionnaire, le comte Peter Yorck von Wartenburg qui avait fondé un autre groupe de résistance en 1938.
Arrêté le 21 juillet 1944, il fut exécuté le .
Le Cercle de Kreisau était en liaison avec d'autres groupes de résistance, tels :
* le groupe de Franz Sperr au sud de l'Allemagne (en contact avec de hauts officiers).
Un groupe de dirigeants travaillistes catholiques de Cologne.
À partir de 1943
, certains membres du Cercle de Kreisau décidèrent de passer à l'action contre le régime et prirent contact avec Ludwig Beck, Carl Friedrich Goerdeler
, Ulrich von
Hassel et Claus
Schenk von Stauffenberg.
La plupart des membres du Cercle de Kreisau furent inculpés de haute trahison après le putsch du 20 juillet 1944 et furent condamnés à mort.
Les principaux membres du Cercle de Kreisau
sont :
* le comte Peter
Yorck von Wartenburg (haut fonctionnaire)
* Adam von
Trott zu Solz (juriste ouvert sur l'international, fonctionnaire au ministère des Affaires étrangères).
Exécuté le 26 août 1944.
* Hans
Bernd von
Haeften (juriste, très haut fonctionnaire au ministère des Affaires étrangères).
Exécuté le 15 août 1944.
* Julius Leber (ancien député social-démocrate).
Exécuté le 5 janvier 1945.
* Theodor Haubach (philosophe socialiste ?
Exécuté le 23 janvier 1945.
* (ancien député social-démocrate SPD).
Mort en décembre 1943 lors d'un bombardement allié à Leipzig.
* Adolf Reichwein (professeur d'histoire social-démocrate)
Exécuté le 20 octobre 1944.
* .
Proche du socialisme religieux.
En contact avec la résistance norvégienne.
La Gestapo ignore sa participation au putsch du 20 juillet 1944.
Il a survécu à la guerre.
* (haut fonctionnaire au ministère de l'Économie).
Il a échappé à la Gestapo et survécu au régime nazi.
* Horst von
Einsiedel (membre du SPD).
Destin terrible : s'il échappa à la Gestapo, il sera arrêté en 1945 par les Soviétiques et mourra en 1948 dans l'ex-camp de concentration nazi de Sachsenhausen, alors utilisé par les Soviétiques.
* (haut fonctionnaire de la république de Weimar).
En 1940, ayant un haut poste militaire dans la Norvège occupée, où entra en contact avec la résistance norvégienne.
Il survécut à la guerre.
* Harald
Poelchau (aumônier de prison influencé par le socialisme religieux).
Il ne fut pas démasqué par la Gestapo après le 20 juillet 1944.
* Hans Peters (professeur de droit et politique à Berlin).
Son appartenance au Cercle de Kreisau ne fut pas découverte par la Gestapo et il survécut.
* Alfred Delp (jésuite, prêtre à Munich, fut rédacteur de la revue catholique Stimmen der Zeit jusqu'à son interdiction en 1941).
Arrêté en juillet 1944 et exécuté le 2 février 1945.
* (jésuite).
Après le 20 juillet 1944, se cacha dans la cave à charbon du collège de jésuites Berchman jusqu'à la fin de la guerre.
* Augustin Rösch (provincial des jésuites responsable du sud de l'Allemagne)
Arrêté par les nazis le 11 janvier 1945, mais pas tué.
* .
Arrêté en août 1944, mais libéré par les troupes soviétiques.
* Hans Lukaschek (important politicien centriste de Silésie
, était le membre le plus âgé du cercle de Kreisau).
Arrêté le 20 juillet 1944, il est libéré peu avant la fin de la guerre.
* Eugen Gerstenmaier (membre du bureau des relations ecclésiastiques internationales)
Arrêté par les nazis en 1944 mais libéré par les troupes américaines.
* le comte Gottfried
von Bismarck-Schönhausen, pourtant membre du parti nazi au Reichstag et officier SS.
Le groupe de Carl Goerdeler
* Carl Goerdeler, ancien maire de Leipzig, sera la figure principale de l'opposition au nazisme dans les années 1940-1941, alors que les officiers ont l'attention détournée par les succès militaires.
Son groupe comptait :
* le ministre des Finances de Prusse Johannes Popitz,
* Helmuth James Graf von Moltke, chef du Cercle de Kreisau,
* Goerdeler était également en contact avec le SPD clandestin de Julius Leber avec les oppositions catholiques et protestantes.
Les résistants des Affaires étrangères
Le conservateur Konstantin von Neurath resta ministre des Affaires étrangères du Reich de 1933 à 1938.
Durant cette période, il laissa se développer un cercle actif de résistants sous le patronage discret du sous-secrétaire d'État Ernst von Weizsäcker.
Les principaux membres de ce cercle étaient :
* Friedrich Graf von der Schulenburg, ambassadeur à Moscou
Ce cercle survécut même lorsque le nazi Joachim von Ribbentrop remplaça Konstantin von
Neurath comme ministre des Affaires étrangères, en 1938.
Résistance en Alsace-Moselle
Il faut mentionner la résistance aux forces allemandes dans ces trois départements français qui sont annexés de facto le au territoire allemand, par un décret d'Hitler dont la publication fut interdite, pour former le Reichsgau Westmark (Marche de l'Ouest : Moselle, Sarre et Palatinat) et le Reichsgau Oberrhein (Haut-Rhin : Alsace et Bade).
Du fait de l'annexion, la résistance dans ces trois départements n'a presque aucune relation avec la Résistance intérieure française, ni ne reçoit de soutien matériel des forces alliées.
En Alsace, la résistance est animée par une base syndicalo-communiste, notamment le réseau Wodli, ou par des conservateurs comme Paul Dungler.
Enfin, il faut signaler que peu avant l'annexion, des dizaines de milliers de personnes ont quitté cette région pour s'installer dans d'autres régions françaises, où ils s'inséreront dans les groupes locaux de la Résistance.
En Moselle
Méconnue dans l'historiographie française, la Résistance dans ce département a été particulièrement forte et populaire.
Plus qu'ailleurs, la population vit mal une occupation brutale qui nie la culture locale, avec notamment l'interdiction de parler français, de porter un béret, signe de francophilie, germanise les noms de familles, les prénoms, les noms de communes, interdit de donner aux nouveau-nés des prénoms à consonance française.
Ainsi dès le 15 août 1940, le rassemblement traditionnel autour de la statue de la Vierge de la place Saint-Jacques à Metz est la première protestation présidée par l'évêque de la ville Heintz qui sera expulsé dès le lendemain comme 60 % du clergé mosellan.
Sensible au fait que le général de Gaulle ait choisi la croix de Lorraine comme emblème de la Résistance, la population apporte un grand soutien notamment aux prisonniers de guerre évadés pour lesquels le département est point de passage presque obligé (par exemple le futur président de la République François Mitterrand à Säargemünd (Sarreguemines)).
Le premier sabotage recensé date du 12 août 1940.
Le commandant Scharff fonde le groupe «
Mission Lorraine » qui s'intègre à l'Organisation de résistance de l'armée (ORA)
en octobre 1943
Les deux groupes les plus actifs sont le groupe Mario, autour de Jean Burger et à un degré moindre le groupe Derhan.
Plus de ont été arrêtés pour faits de résistance et des familles entières (environ ) ont été déportées en Silésie pour « opposition à la germanisation de la Lorraine ».
Il s'agit, en presque totalité, de famille d'ouvriers ou d'employés.
Résistance autrichienne
Voir aussi :
Autres engagements individuels
Attentat
Malgré les projets de coup d'État contre Hitler montés au sein de l'armée, c'est un charpentier, autrefois proche du Parti communiste, qui réalisera en 1939 le seul véritable attentat avant la Seconde Guerre mondiale : Georg Elser, qui sera déporté et exécuté.
L'attentat fit huit morts, mais Hitler avait quitté la salle plus tôt que prévu.
Participation à la Résistance en France
Trois mille Allemands ont participé par anti-nazisme à la Résistance intérieure française, notamment au sein de l'O.S. / Bataillons de la Jeunesse, groupes de jeunes lançant la lutte armée dont fit partie par exemple Carlo Schönhaar, du Comité Allemagne libre pour l’Ouest, de différents maquis, et des FFI.
Reconnaissance et historiographie
Mémorial de la résistance allemande contre le nazisme
Le musée du Mémorial est situé dans le Bendlerblock, un complexe construit entre 1911 et 1914 pour abriter l’État-major de la marine.
Après la Première Guerre mondiale, la direction militaire du Reich déménagea dans le bâtiment.
Sous le national-socialisme, le Bendlerblock abritait aussi le bureau des affaires étrangères/du renseignement et le commandement suprême de l'armée de terre.
Son commandant, le général Friedrich Olbricht, planifia le complot contre Hitler.
Après l'échec du complot, le comte Claus Schenk Graf von Stauffenberg, Friedrich Olbricht,
Albrecht Ritter
Mertz von
Quirnheim
et Werner von
Haeften furent fusillés dans la cour d'honneur actuelle du Bendlerblock.
C'est donc à cet endroit qu'on posa la première pierre d'un mémorial de résistance allemande, le 20 juillet 1952.
Le maire de Berlin, Ernst Reuter, inaugura le musée un an plus tard.
Le 20 juillet 1968, un centre mémorial et didactique fut ouvert, présentant une exposition permanente sur la résistance au national-socialisme.
Le centre du mémorial est la cour d'honneur dans laquelle furent fusillés les résistants, le 20 juillet 1944.
Le 28 juin 2014, la chancelière allemande Angela Merkel a rendu hommage aux auteurs de l'attentat contre Hitler, qui ont su prendre une « décision conforme à leur conscience », dans « une situation extrêmement difficile », avant d'inaugurer le une nouvelle exposition permanente du Mémorial de la résistance allemande notamment consacrée à la tentative d'attentat contre Hitler.
Monuments en France
Un monument simple (une pierre plantée) rend hommage au maquis formés en France par des antifascistes allemands en Haute Lozère et dans les Cévennes (maquis de Bonnecombe et de Marvejols, puis maquis Montaigne), aux côtés de la Résistance française, à partir du printemps 1943.
Débats historiographiques
Efficacité de la Résistance
Les recherches historiques à propos de la Résistance allemande au nazisme ont souvent conduit à de vifs débats sur la nature, la dimension et l’efficacité de cette résistance.
En particulier, la question de la définition exacte de ce que contient le mot résistance (Widerstand).
Tant en République fédérale d’Allemagne
qu’en République démocratique allemande, la mémoire des faits de résistance fut mise au service de la légitimation de chacun des deux États allemands rivaux.
République démocratique allemande
En Allemagne de l’est, tout le travail de mémoire était consacré à la célébration sans nuance de l’action du Parti communiste d'Allemagne, qui était présenté comme la seule force antinazie en Allemagne.
Dans cette vision politisée de l’histoire, seuls les membres du KPD étaient présentés comme des héros de la résistance.
La tonalité générale des travaux allemands de l’est est bien résumée dans l’introduction d’un livre paru en 1974 et intitulé le mouvement de résistance antifasciste allemand, qui disait : .
République fédérale d’Allemagne
En Allemagne de l’ouest, les premiers travaux à paraître sur le sujet, par exemple les livres de Hans Rothfels et Gerhard Ritter, avaient pour intention de repousser les accusations de « faute collective » portées contre le peuple allemand en mettant en évidence l’existence d'une « autre Allemagne », et d’empêcher l’émergence d’une autre légende du « coup de poignard dans le dos » en dépeignant cette résistance allemande sous un jour aussi héroïque que possible.
Dans le contexte de la Guerre froide, dès la fin des années 1940 et pendant toutes les années 1950, les travaux historiques ouest-allemands sur la résistance allemande ont graduellement exclu le Parti communiste d'Allemagne (KPD) et accordé un rôle mineur au Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).
Dans sa biographie de Goerdeler, Ritter établit une distinction entre ceux des Allemands qui travaillaient pour une défaite de l’Allemagne et ceux qui travaillaient à renverser le régime nazi tout en restant loyaux envers l’Allemagne.
Donc, pour Ritter, Goerdeler était un patriote tandis que ceux qui étaient impliqués dans l’Orchestre rouge étaient des traîtres qui méritaient le peloton d’exécution.
Les historiens ouest-allemands des années 1950 en vinrent à réduire la résistance aux seuls nationaux-conservateurs impliqués dans le complot
contre Hitler du 20 juillet 1944
Il se produisit une héroïsation et une sacralisation de la résistance, et ceux qui en étaient furent crédités des plus hauts mobiles éthiques et moraux.
Dans les années 1950, la résistance étaient décrite comme issue des classes moyennes et du Christianisme avec une insistance sur l’héroïsme des individus se rebellant seuls contre la tyrannie.
Nouvelle génération d’historiens allemands
À partir des années 1960, une nouvelle génération d’historiens ouest-allemands tels que Hans Mommsen commencèrent à développer une évaluation plus critique de la résistance au sein des élites allemandes, et à critiquer la sacralisation des années 1950.
Dans deux articles publiés en 1966, Mommsen démontra que l’idée souvent avancée que les idées qui animaient les instigateurs de l’attentat contre Hitler du 20 juillet 1944 étaient les mêmes que celles qui sous-tendaient la loi fondamentale de 1949 était une idée fausse.
Pour Mommsen, les idées des organisateurs du complot provenaient des idées de la Droite anti-républicaine de Weimar des années 1920, leur idéal institutionnel n’était pas une démocratie et ils souhaitaient l’émergence d’une « grande Allemagne » qui dominerait sur une bonne partie de l’Europe centrale.
Dans cette évaluation critique, signalons le livre de l’historien allemand Christof Dipper, paru en 1983 et intitulé La Résistance allemande et les Juifs («
Der Deutsche Widerstand und die
Juden »), qui affirme que la majorité des nationaux-conservateurs antinazis étaient antisémites.
Il écrit que pour la majorité des nationalistes-conservateurs, .
En particulier, Hoffmann utilisait les exemples de l'indignation de Claus von Stauffenberg devant le massacre des juifs russes en 1942, du conseil donné par Carl Friedrich Goerdeler en 1938-1939 à son contact des services de renseignement britanniques, l’industriel A.P. Young, suggérant que le gouvernement britannique prenne une position dure contre la politique antisémite du gouvernement allemand.
L'historien israélien Danny Orbach, dans un livre paru en 2010, prit également la défense des résistants allemands, notant en particulier le fait que Goerdeler était particulièrement favorable au sionisme, l’importance du rejet de l'Holocauste dans la motivation de la résistance nationaliste-conservatrice et les nombreuses tentatives des résistants pour protéger des juifs persécutés.
Dans un article récent, Orbach fit également état du fait que les accusations de Dipper étaient basées sur une mauvaise interprétation voire une distorsion des sources primaires, tout particulièrement les mémorandums de Goerdeler sur la question juive.
Résistance ou résilience ?
Le débat autour de l'idée d'une « résistance sans peuple »
Reconnaissance de la Résistance
au sein des classes populaires
Dans les années 1960 et 1970, les historiens ouest-allemands ont de plus en plus étudié la résistance au sein des classes populaires, remettant en cause l’idée d’une « résistance sans peuple ».
Par exemple, pendant les années 1970, les mouvements de résistance populaires en lien avec le SPD et le KPD furent mis en lumière par toute une série d’
études locales de qualité variable.
Le type d'étude historique qualifié d'« histoire du quotidien » (Alltagsgeschichte) connut une vogue importante au cours des années 1970 et 1980 et permit de documenter la résistance au quotidien en dehors de toute forme d’organisation, citons par exemple le « Bavaria Project » mené par l'Institut d’
Histoire contemporaine.
Le premier directeur du « Bavaria Project », Peter Hüttenberger, définit la Résistance (Widerstand) comme « toute forme de rébellion contre un pouvoir potentiellement totalitaire dans le cadre d’une relation asymétrique au pouvoir ».
De ce fait, Hüttenberger s’opposait aux positions des Allemands de l’est visant à inclure l’action du KPD pendant la République de Weimar dans le périmètre de la Résistance, au motif que la démocratie est un système de pouvoir « symétrique » et que le simple fait d’être dans l’opposition sous un régime démocratique ne saurait constituer un acte de résistance.
Ainsi, les six volumes du « Bavaria Project » publiés par le second directeur du projet, Martin Broszat, décrivent des actes tels que le refus du salut hitlérien ou la fréquentation régulière d’une église.
Cet accent mis sur les actes au quotidien montrait que ceux qui pratiquaient la résistance au quotidien pouvaient aussi à d’autres moments se conformer aux exigences du pouvoir nazi.
Par exemple, les paysans bavarois qui continuaient à avoir recours à des marchands de bétail juifs malgré les efforts du régime nazi pour mettre fin à ces transactions exprimaient souvent par ailleurs leur approbation pour les lois anti-juives.
Ayant compris qu’il n’était pas possible de considérer chaque acte minorant l’autorité du pouvoir nazi comme un véritable acte de résistance, Broszat définit le concept controversé de « résilience » (Resistenz).
L’un des principaux critiques de Broszat, l’historien suisse Walter
Hofer
, livra ce commentaire : .
Hans Mommsen écrivit à propos du concept de résilience (Resistenz) :
Plusieurs « pratiques de résistance »
Mommsen fit valoir un autre point de vue dans ce débat, mettant en garde contre l’utilisation d’une terminologie trop rigide et parlant d’une large palette de « pratiques de résistance », et que la « résistance » devait être vue comme un « processus » au travers duquel des individus furent graduellement amenés à rejeter la totalité du système nazi.
Mommsen citait en exemple de ce « processus » le cas de Carl Friedrich Goerdeler, initialement favorable au nazisme, qui se mit à douter de plus en plus des théories économiques nazies pendant sa période de responsable du Commissariat aux prix pendant les années trente, et qui, à la fin de la décennie, était résolu à renverser Hitler.
L’Autrichien Gerhard Botz défendit une typologie comprenant le « comportement déviant » (actes non-conformistes mineurs), « la protestation sociale », et la « résistance politique ».
Selon Kershaw, il y eut donc certes beaucoup de « dissidence » ou d’« opposition » au sein de la société allemande, mais finalement assez peu de résistance proprement dite en dehors des classes populaires.
Bien qu’il reconnaisse beaucoup de mérite au concept de résilience (Resistenz), il conclut que le régime nazi avait somme toute un très large soutien dans la population et qu’il est donc correct de parler d’une « résistance sans peuple ».
