Haut Moyen Âge|03|VIIe siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Afrique
* 669 : début des raids en Afrique du Nord et en Afrique sub-saharienne (Tchad) du chef militaire
Oqba ibn Nafi.
* 683 : soulèvement berbère sous la conduite de Koceila, mort d'Oqba ibn Nafi à Biskra.
598/702 :
Diya (dite la Kahena), une reine berbère de la confédération Djerawa, dans les Aurès, repousse les arabes.
* 698 : chute définitive de Carthage et conquête de l'Afrique byzantine par les musulmans.
Fondation de l'arsenal de Tunis.
* Des chefs arabes dissidents émigrent en nombre sur la côte de Zandj (Tanzanie) et y forment des petits états, du VII au , comme Souleiman et Saïd, princes arabes venus d’Oman.
Des colonies syriennes et perses sont envoyées par les califes.
* À la fin du siècle, un groupe de Berbères venus de Tripolitaine, peut-être chrétiens, fuyant l’invasion arabe, fondent le royaume songhaï et établit sa capitale à Koukia sur une île du Niger.
Leur chef Za el
Ayamen rallie les populations des bords du Niger (pêcheurs Sorko et chasseurs Gao) après avoir, selon la légende, tué le grand poisson qui les tyrannisaient, et fonde la première dynastie songhaï des Dia (ou des Za).
Les Dia ont été identifiés à des Berbères lemta, originaires du Sahara central.
Ils règnent pendant plusieurs siècles, malgré la convoitise des peuples voisins qui attaquent souvent la vallée fertile du Niger.
Leur État s’étend du pour devenir un vaste empire.
Amérique
900 : apogée de la civilisation maya au classique récent.
Apogée de la civilisation d’
El Tajín dans l’État de Veracruz au Mexique.
* 600-1000 : civilisation Huari sur les hauts plateaux du Pérou.
Civilisation guerrière
, elle met fin aux cultures régionales péruviennes, préparant la période Inca.
* Vers 600-1200 : tradition culturelle
Arauquinoïde dans le bas-Orénoque et la Guyane.
* 650-750 : phase Metepec ;
les guerriers apparaissent de plus en plus dans l’art du dernier siècle de l’existence de Teotihuacán, symptôme ou présage de la fin prochaine de la cité, détruite finalement par le feu.
La ville garde cependant une bonne partie de sa population et conserve son importance religieuse jusqu’en 1521.
Asie
* Vers 600 : fédération de neuf tribus turques «
Tokuz Oghuz »
au sud et au sud est du lac Baïkal.
* 601-629 :
les principautés tibétaines sont réunies sous l’autorité du roi Namri Songtsen, un chef de la fertile vallée du Yarlung, cours supérieur du Brahmapoutre.
Son fils, Songtsen Gampo, établit des relations avec le monde indien et le monde chinois ;
c’est à cette époque qu’est fondée Lhassa.
Au début du siècle, le Tibet du roi Namri Songtsen mène une politique d’
expansion agressive.
Les Tibétains attaquent les populations frontalières de l’Inde et de la Chine, et les caravanes qui empruntent la route de la soie.
* 605 : au Népal, la dynastie des Thakuri succède aux Lichhavi.
* 618-907 : expansion de la Chine sous la dynastie Tang.
* 629-649 : le Tibet est unifié par Songtsen Gampo et son ministre Thonmi Sambhota créé l'écriture tibétaine.
* 668 : en Corée, extension du royaume de Silla, qui unifie à son profit la péninsule et met fin à la période des Trois Royaumes.
* : vie du philosophe hindou Kumârila, adversaire acharné du bouddhisme, commentateur de la Mîmâmsâ.
Les Môns fondent le royaume Dvaravati dans le centre de la Thaïlande et le sud de la Birmanie.
* Un jeu de balle au pied (kemari) se répand au Japon.
Proche
Orient
* 636 : bataille du Yarmouk, qui ouvre la Syrie-Palestine aux troupes du Calife.
* 640 : bataille d'Héliopolis ;
prise de l'Égypte par les troupes de Amru ben al-As.
* 657 : bataille de Siffin ;
naissance du kharidjisme
* 661 : mort d'Ali.
Muawiya , premier calife Omeyyade.
* 685 : arabisation de l'administration califale sous le règne d'Abd Al-Malik.
-691 :
construction de la coupole du Rocher à Jérusalem.
Europe
* 550-800 : Âge du fer germanique récent ou âge de Vendel en Scandinavie, du nom d’un site archéologique suédois.
* 597-709 : évangélisation, fondation de monastères et d'évêchés en Grande-Bretagne.
* Vers 602-610 : les Slovaques (slaves)
s’installent en Slovaquie.
Les Croates, venus des Carpates, en Croatie.
Les Serbes, venus de Galicie orientale, en Serbie.
Les Slovènes en Slovénie, en Carniole et en Styrie..
* 613 :
Clotaire II reconstitue l'unité du royaume franc.
* 672-673 : occupation temporaire de Rhodes par les musulmans.
* 673-676 : constitution d'une principauté d'Aquitaine indépendante des Francs, alliée aux Vascons, sous le duc Loup de Vasconie.
* 687 : bataille de Tertry et réunification des deux moitiés du royaume franc grâce à la victoire de Pépin de Herstal, désormais seul maire du palais.
Personnages significatifs
* Grégoire le Grand (532-604), pape, introduisit les arts dans le christianisme.
* Saint Cuthbert (v. 634, 687), moine et évêque anglais,
* Religieux du Nord-Ouest de l'Europe sanctifiés : Audomar, Bertin de Sithiu, Éloi de Noyon, Amand de Maastricht, Maurand de Douai, Aubert de Cambrai, Winoc de Bergues, Wulmar
* Isidore de Séville (
v. 565, 636), évêque et érudit de l'Espagne wisigothique,
* Abou Bakr As-Siddiq (573, 634), premier calife de l'Islam,
* Omar ibn
-Khattab (581, 644), second calife de l'Islam,
Articles connexes
