Pierre ornementale|Résine fossile|Minéral organique
L’ambre est une oléorésine sécrétée par des conifères il y a des millions d'années et qui s'est fossilisée.
Il est utilisée en paléontologie pour étudier (via les fossiles et microfossiles piégés dans la résine), les espèces et paléoenvironnements qui existaient au moment de la formation de cet ambre et/ou pour la fabrication d'objets ornementaux.
Bien que non minéralisé, il est parfois utilisé comme une gemme et présenté comme tel (il existe plusieurs « gemmes » organiques : les perles, la nacre, le jais, l'ivoire, le corail (rouge ou noir), la mellite, le copal)...
Étymologie
Son nom provient de l'arabe anbar (ʿanbar, , ambre gris de ʿanābir, , cachalot), mais le mot désignait primitivement l'ambre gris (qui est lui une concrétion intestinale du cachalot utilisée en parfumerie).
Son appellation grecque élektron (ἤλεκτρον) est à l'origine du terme «
électricité »
à la suite de la découverte par Thalès de ses propriétés électrostatiques (la triboélectricité)
Les Turcs se servaient de ces propriétés pour séparer certaines fibres de la paille.
Il est tiède au toucher, par opposition au verre, qui est froid.
Une autre étymologie donnerait pour origine l’électrum (« matière jaune »), alliage d'or et d'argent.
Le mot ambre a de nombreux synonymes :
* carabé qui désigne l'ambre utilisé autrefois en médecine,
ce dernier mot est lui aussi d'origine arabe.
Histoire
Depuis la préhistoire, l'ambre est utilisé comme bijou et objet d'art.
Ainsi, on retrouve des fragments d’ambre brut ou de pièces transformées dès l'Aurignacien ancien dans la grotte d'Isturitz, des restes de parure au Solutréen dans la grotte d’Altamira en Espagne ou des perles d'ambre dans les grottes d’Enlène et du Mas d’Azil au Magdalénien.
Entre autres peuples, les Celtes ont beaucoup utilisé l'ambre sous forme de perles, de façon plus marquée à partir du Cette vogue disparaît à peu près deux siècles plus tard.
Des pièces d'art celtique en ambre nous ont été léguées par les Anglo-Saxons.
Parce que l'ambre semble préserver des végétaux et des animaux, il a été associé à la jeunesse éternelle.
Ainsi les femmes de la Rome antique en gardaient des morceaux en main, à la cour.
De l'ambre a aussi été découvert dans des tombes égyptiennes et mycéniennes.
Ces peuples importaient la « pierre qui flotte » de la côte Baltique et empruntaient la route de l'ambre.
Selon certains Anciens, par exemple Pline l'Ancien, Aristote ou Ovide, l’ambre serait le résultat d’une résine végétale s’écoulant de peupliers ou d’aulnes.
Selon le poète Ovide, lorsque les Héliades, filles d'Hélios furent métamorphosées en aulnes et en peupliers, elles continuèrent de pleurer la mort de leur frère, Phaéton.
Leur mère tenta de les sauver et commença à arracher les écorces qui recouvraient leurs corps, alors elles la supplièrent : «
Pitié ma mère
, je t’en supplie !
C’est notre corps qui, avec l’arbre est déchiré.
Et maintenant adieu !
L’écorce vient étouffer leurs dernières paroles.
Il en coule des pleurs, et goutte à goutte se solidifie l’ambre, né des rameaux nouveaux.
Le fleuve transparent le recueille et l’emporte aux femmes latines qui s’en pareront ».
Les Slaves ont associé l'ambre aux larmes pétrifiées des dieux.
Il servait de talisman de protection, en particulier contre les enlèvements d'enfants.
Il symbolisait aussi le lien éternel du mariage.
Les Grecs anciens, comme les Chinois par ailleurs, ont découvert qu’en frottant l’ambre jaune (qu'ils appelaient élektron.
En 1998, une équipe de scientifiques (Lambert et al.
) a retrouvé deux isolats de bactéries dans une inclusion vieille de .
Cette bactérie, identifiée comme appartenant à une nouvelle espèce du genre Staphylococcus, a été nommée Staphylococcus succinus sp.
nov.
et est proche d'espèces existantes (Staphylococcus equorum, Staphylococcus xylosus et Staphylococcus saprophyticus).
Staphylococcus succinus sp.
nov. a, depuis, été isolée au sein d'une inclusion dans un succin (autre nom de l’ambre).
En 2005, David Penney (chercheur à l'université de Manchester) a montré qu'il était possible de retrouver de l'hémolymphe à proximité d'araignées emprisonnées dans de l'ambre fossile, vieux de d'années, provenant de la République dominicaine.
Ces épanchements ont été retrouvés autour de membres sectionnés de deux araignées de la famille des Filistatidae, les animaux pris au piège ayant vraisemblablement cassé leurs membres en tentant de se libérer.
Bien que le livre (puis le film) Jurassic Park ait popularisé l'idée selon laquelle il était possible de recueillir du sang dans de l'ambre fossile, c'est la première fois que de telles traces sont réellement identifiées par des scientifiques.
Elles pourraient contenir de l'ADN fossile, mais il reste à trouver une méthode pour le recueillir pour l'analyser.
En juillet 2002, Éric Geirnaert, auteur d'un ouvrage sur l'ambre, publie les photographies d'une découverte de sang de vertébré piégé dans la matrice fossile d'un ambre.
Un lézard, piégé dans de la résine, aurait détaché sa queue pour se dégager, laissant son appendice au sein de la matrice d'un morceau d'ambre, accompagné de traces de sang.
En octobre 2006, G. O. Poinar et B. N. Danforth ont trouvé un fossile d'abeille dans un ambre du crétacé (environ ).
Plus vieux que les autres fossiles d'abeilles connus (d'environ ), il présente des caractères communs aux abeilles et aux guêpes, confortant l'hypothèse d'une séparation entre ces deux groupes au moment de l'apparition des plantes à fleur.
En 2008, une étude de l'European Synchrotron Radiation Facility portant sur animales sont collectées dans d'ambre complètement opaque, révélant la présence d'insectes et d'autres petits animaux (acariens, araignées, crustacés) d'une taille allant de , des animaux de plus grande taille ayant probablement eu la force de pouvoir s'échapper du piège.
Les chercheurs peuvent les représenter en 3D avec une très grande précision, et même les extraire virtuellement de la résine datant d'environ d'années.
En 2017, des chercheurs ont fait la découverte d'un fossile d'oisillon vieux de d'années préservé dans de l'ambre, il s'agit du fossile d'oiseau le plus complet trouvé jusqu'à ce jour.
Fausses inclusions
Les faussaires savent fabriquer des pièces contenant une inclusion, avec de l'ambre.
Cet artisanat ne concerne généralement que les inclusions rares (scorpions, vertébrés, fleurs).
Gisements
On estime à une cinquantaine les différentes résines fossiles existant en Europe.
Beaucoup d'entre elles ont donné lieu à des synonymies :
** ruménite, datant de l'Oligocène
dans les Carpates
** glésite
que l’on trouve aux mêmes endroits que la succinite mais de nature un peu différente ;
** aykaite, venant de Ayka près de Budapest et datant du Crétacé.
Il existe de très nombreux gisements d'ambre dans le monde.
Il existe par exemple des dépôts d’ambre en Grande-Bretagne, en Ukraine, au Sud de la Suède et en Finlande, mais moins importants.
Il est évident que beaucoup d'autres dépôts ont été détruits par les différents événements géologiques au cours du temps épaisse de avec d’ambre par mètre cube.
Il existe d'importants gisements en République dominicaine.
On trouve un gisement important datant de d'années à Simojovel dans le Chiapas dans le sud du Mexique.
* Dans le nord de la Birmanie (Myanmar), des gisements plus anciens que ceux de République dominicaine ont été trouvés dans l'État de Kachin (en situation de guerre civile).
Ils ont produit des inclusions de spécimens remarquables (et inhabituels dans l'ambre, avec beaucoup d'inclusions de vertébrés permettant une meilleure connaissance de la paléo faune de cette région), et aussi d'araignées.
Il y aurait là une biodiversité plus élevée que dans n'importe quel autre gisement de fossiles connu de tout le règne des dinosaures.
En 2018, les scientifiques ont publié la description de 321 nouvelles espèces trouvées dans l'ambre de Birmanie, portant le total à 1195 xxx.
Outre des lézards, serpents, amphibiens, petits oiseaux Enantiornithes, cet ambre a révélé un fragment de queue de dinosaure à plumes semblant même abriter des traces de sang.
Alors que les collectionneurs, souvent plus riches, s'approprient les découvertes les plus intéressantes, cet ambre pose des questions éthiques aux chercheurs pour au moins les raisons suivantes :
Les chercheurs doivent publier des données sans pouvoir localiser le lieu et la profondeur de l'échantillon, ni pouvoir travailler in situ pour dater l'âge et de ces fossiles, or la datation souvent fixée à 99 millions d'années vient d'une étude radiométrique de cendres volcaniques publiée en 2012., mais le stock récemment mis sur le marché provient d'une large gamme d'époques (5 millions d'années au moins) ;
** le risque existe d'acheter des faux ou de l'ambre venant d'une autre source ;
les résines artificielles sont faciles à détecter, mais font perdre du temps et de l'argent (ainsi e premier soi-disant fossile de tortue dans de l'ambre était un faux).
Différents processus interviennent aussi : oxydation, fermentation et la formation d’ambre à l’extérieur (79 % des ambres : gouttes stalactites, coulées) ou à l’intérieur (12 % : lamelles ou plaques coincées entre l’écorce et le tronc et qui ont encore souvent la marque de l’écorce) du tronc suivent des processus qui ne sont pas exactement les mêmes.
En 1890, Hugo Conwentz utilise
le terme Pinus succinifera pour désigner l'ensemble des conifères à l'origine des ambres baltes.
Cependant, bien que les différents ambres baltes soient relativement proches du point de vue physico-chimique, il est peu probable qu'ils soient tous issus d'une même espèce de conifère.
En effet, la période durant laquelle ces ambres apparaissent s'étale sur .
Ces arbres poussaient dans les forêts tropicales de la province du « Sambian » il y a .
La production pathologique de résine pourrait être due à des changements climatiques, par exemple des gels précoces, ou des changements dans le sol, par exemple augmentation des sels.
À cause de la production extraordinaire de sève, ces arbres croissaient lentement.
Leurs origines pourraient ainsi se trouver parmi les Arecaceae, Fagaceae, Pinaceae ou les Cupressaceae.
Les ambres baltes verraient donc leurs origines au sein des gymnospermes, alors que le copal serait issu des angiospermes (plantes à fleurs).
Cependant, d'après Éric Geirnaert (2002), la présence de l'alpha-amyrine (substance caractéristique des angiospermes) dans certains ambres baltes pourrait signifier que ces ambres peuvent avoir des plantes à fleurs pour origine, si les traces ne sont pas issues d'une contamination.
Amber Bernstein many stones.jpg|Ambre brut de la Baltique.
Bernstein 01.jpg|Ambre brut de Colombie.
Utilisations
Beaux
arts
L'ambre est utilisé pour la confection de médiums oléo-résineux et de vernis.
Les peintres l'utilisent aussi pour réaliser des glacis à l'huile.
Une pièce aux murs recouverts d’
éléments sculptés dans de l'ambre baptisée la « Chambre d'ambre », fut offerte au début du par le roi de Prusse Frédéric-Guillaume I au tsar de Russie Pierre le Grand et fut installée au palais Catherine à Tsarskoïe Selo.
Ambre et traditions baltes
L'ambre a une place importante dans les costumes traditionnels lituaniens.
Des bijoux d'ambre comme des colliers ont été portés pendant .
Symbolique et croyances
Les noces d'ambre symbolisent les de mariage dans la tradition française.
Il est parfois dit que « l'ambre porte en lui la mémoire ».
L'ambre, dédié à Apollon, passe pour réchauffer le cœur et transmettre l'énergie solaire.
Un collier d'ambre posséderait ainsi le pouvoir de réchauffer et l'on en mettait au cou des jeunes enfants.
Un anneau d'ambre, porté en permanence par un homme, permettrait de garder confiance en sa virilité.
Les Chinois sculptaient dans l’ambre de petits animaux qui étaient censés favoriser la fécondité.
Un anneau de poignet porté par une femme et provoquant des rougeurs, indiquerait que cette dernière est adultère.
L' était jadis utilisée comme antihystérique et emménagogue.
L'ambre en poudre, selon une théorie énergérique ou chimique (action supposée de l'acide succinique) aiderait à lutter contre la dépression et l'angoisse, aurait une action bénéfique sur les voies respiratoires, arrêterait les saignements de nez, permettrait d'éviter les fausses couches.
Selon une croyance populaire, le collier d'ambre pour bébé limiterait les souffrances dues à la pousse des dents de lait chez les jeunes enfants.
Pourtant, aucune preuve scientifique n'atteste cette propriété.
En outre, le collier présente des risques de strangulation ou d'ingestion des perles.
En France, au Moyen Âge, l'ambre en poudre était l’ingrédient de certains philtres d’amour, peut-être par analogie avec son pouvoir « magnétique » ou plus exactement électrique.
