Élection présidentielle française de 2017
Lélection présidentielle française de 2017, onzième élection présidentielle de la et dixième au suffrage universel direct, est un scrutin permettant d'élire le président de la République pour un mandat de cinq ans, se déroulant les dimanches et .
Le président sortant François Hollande a décidé de ne pas se présenter à sa propre succession, fait inédit pour un président de la en fin de premier mandat.
Autre situation inédite : l'élection présidentielle a lieu sous état d'urgence, décrété après les attentats du 13 novembre 2015.
En amont de l'élection, trois élections primaires, ouvertes aux sympathisants et non pas seulement aux militants : la pour Europe Écologie Les Verts, la pour Les Républicains et leurs alliés et enfin la pour le Parti socialiste et ses alliés.
La campagne électorale est notamment marquée par des affaires politiques et judiciaires visant François Fillon et sa famille, ainsi que Marine
Le Pen et son parti, puis par un attentat survenu trois jours avant le premier tour.
Le premier tour de scrutin voit s'affronter onze candidats.
Emmanuel
Macron arrive en tête devant Marine
Le Pen et tous deux se qualifient pour le second tour.
Néanmoins, avec François Fillon et Jean-Luc Mélenchon, les scores des quatre candidats ayant recueilli le plus de voix sont serrés ( entre le et le ).
Pour la première fois, aucun des candidats des deux partis politiques pourvoyeurs jusque-là des présidents de la n'est présent au second tour.
Celui-ci se solde par la victoire d'Emmanuel Macron, avec 66,1 % des suffrages exprimés, face à la candidate du Front national, qui recueille 33,9 %.
Le scrutin est marqué par une abstention de 25,4 %, un taux assez important pour un second tour d'élection présidentielle, et par un record de votes blancs ou nuls, à savoir plus de .
Lors de la passation de pouvoir, le 14 mai, Emmanuel Macron devient le plus jeune chef d'État républicain français après Napoléon Bonaparte (âgé de en 1799), et le plus jeune de la .
S'ensuivent, les 11 et 18 juin suivants, des élections législatives qui donnent une majorité au nouveau président.
Modalités du scrutin
Le président de la République est élu au suffrage universel direct.
Il est élu pour un mandat de cinq ans au scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
Si aucun candidat ne recueille la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour de scrutin, un second tour a lieu quatorze jours plus tard où seuls peuvent se présenter les deux candidats arrivés en tête au premier tour après retrait éventuel de candidats mieux placés.
Chaque candidat doit satisfaire plusieurs conditions :
* être de nationalité française et ne pas être privé de ses droits civiques concernant l'éligibilité ;
* avoir établi une déclaration de situation patrimoniale ;
* recueillir 500 de parlementaires ou d'élus locaux : ces parrainages doivent provenir d'au moins trente départements ou collectivités d'outre-mer différents et pas plus d'un dixième des élus signataires ne doit provenir du même département ou de la même collectivité d'outre-mer.
La période de réception des parrainages va du au .
La loi organique du de modernisation de diverses règles applicables à l'élection présidentielle impose la publication de l'ensemble des noms, au lieu de 500 tirés au sort comme c'était le cas antérieurement.
Ils doivent être envoyés directement au Conseil constitutionnel, par voie postale, qui les publie au fur et à mesure sur le site mis en place pour cette élection.
La Constitution prévoit que.
Toutefois, un rapport parlementaire de 2016 portant sur l'élection de 2012 chiffrait le nombre de mal-inscrits (inscrits dans une autre ville que celle où ils résident), à .
Contexte
La campagne et la désignation des candidats rompent avec celles des élections présidentielles précédentes, lui revêtant un caractère d'imprévisibilité et annonçant une certaine recomposition du paysage politique français.
Pour la première fois sous la , le président sortant, François Hollande, choisit de ne pas être candidat à sa succession à l'issue de son premier mandat.
Le résultat des primaires ouvertes organisées par différents partis de gouvernement crée également la surprise : les favoris se voient éliminés au profit de candidats moins attendus (François Fillon, Benoît Hamon et Yannick Jadot).
Marquée par plusieurs rebondissements ainsi que par des affaires présumées de favoritisme, de corruption et d'emplois fictifs (pour François Fillon et Marine
Le Pen
, la campagne voit une certaine fragilité, dans les intentions de vote, des candidats des deux grands partis de gouvernement, au profit de candidats dont les partis n'ont pas exercé le pouvoir (Emmanuel Macron pour En marche, Marine
Le Pen pour le Front national et Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise
Plusieurs partis importants du paysage politique français, enfin, ne sont pas directement représentés à cette élection , ayant chacun privilégié un système d'alliances avec d'autres mouvements.
Contexte mondial et européen
L'élection de 2017 intervient dans un contexte agité : crise migratoire en Europe, questions de plus en plus vives sur la mondialisation, avec des montées protectionnistes
, des questions sur le devenir de l'Union européenne à la suite notamment du référendum britannique sur l'Europe, et de manière générale à une montée des incertitudes géopolitiques due notamment à des attentats terroristes islamistes, à la montée en puissance de la Chine et à la question des relations de l'Union européenne avec la Russie après la crise ukrainienne, ainsi que des incertitudes sur l'avenir avec l'arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche.
Ces inquiétudes favorisent le réarmement.
En France, le chef d'État-major des armées, dans un article paru en , demande une augmentation des sommes allouées à la défense.
Sur le plan intérieur, la France est également confrontée à de nombreux défis : chômage, questions sur la pérennité des régimes de retraite et de la sécurité sociale, problèmes d'équilibre budgétaire et de dette publique, problèmes d'insécurité publique, de pollution
Dans un contexte de grande vigilance des forces de police, deux hommes soupçonnés de préparer des attentats en rapport avec l'élection présidentielle sont arrêtés le , quelques jours avant le premier tour.
Le sondeur Jérôme Fourquet relève que, comme il a été observé à l'occasion de scrutins étrangers en 2016 , et impose qui .
Dans le scrutin français, cette ligne de fracture s'observe en particulier entre Marine
Le Pen (nettement en tête chez les moins diplômés) et Emmanuel Macron (nettement en tête chez les plus diplômés), qui plaident d'ailleurs tous deux pour un remplacement du clivage gauche-droite par un nouveau (entre les « mondialistes » et les « patriotes » pour la première ;
entre les « progressistes » et les « conservateurs » pour le second).
Alors que la Russie est accusée d'ingérences dans l'élection présidentielle américaine de 2016 et qu'En marche, parti du candidat Emmanuel Macron, l'accuse en février 2017 de tentatives de déstabilisation par le biais de cyberattaques, le ministre des Affaires étrangères Jean-Marc Ayrault déclare que Paris
et une séance exceptionnelle du conseil de Défense et de Sécurité nationale est organisée à la demande de François Hollande afin d'aborder le sujet.
En mars 2017, le chef de la commission du Renseignement du Sénat américain Richard Burr affirme à son tour que la Russie est dans l'élection présidentielle française.
Les médias russes, en particulier Sputnik et RT, soutiennent la candidature de Marine
Le Pen et alimentent une campagne négative à l'encontre d'Emmanuel Macron
D'après une étude menée par la firme britannique Bakamo, publiée quatre jours avant le premier tour, un quart des liens Internet partagés par les utilisateurs français au sujet de la campagne électorale entre le novembre et le 4 avril diffusait des contenus mensongers (« fake news ») et favorisait nettement les candidats eurosceptiques ;
au sein de cette catégorie, un lien sur cinq était lié à un média russe d'État.
Plusieurs raisons peuvent expliquer cette décision : son niveau de popularité très bas dans les sondages et corrélativement la montée en puissance concurrente de son ancien ministre de l'Économie, Emmanuel Macron, l'effet préjudiciable à son image du livre de son ancienne compagne, Merci pour ce moment, ou celui plus récent de deux journalistes, intitulé Un président ne devrait pas dire ça….
Le politologue Eddy Fougier relève
que dans l'histoire de la Cinquième République, les élections sans président sortant,
Cette comparaison doit être toutefois tempérée car elle omet l'élection présidentielle de 1995.
Primaires ouvertes
En amont de cette élection, plusieurs partis politiques organisent des primaires en vue de désigner le candidat pour leur parti pour l'élection présidentielle.
Partis politiques face à l'élection présidentielle
Le parti Les Républicains organise une primaire ouverte pour la première fois pour une élection présidentielle, la Primaire française de la droite et du centre de 2016, tout comme l'avait fait Europe
Écologie
Les Verts en 2011, ainsi que le Parti socialiste et le Parti radical de gauche en 2011 ;
elle est remportée par François Fillon.
À gauche est organisée une « primaire citoyenne ».
Le politologue Pascal Perrineau observe une .
Il constate plus globalement , estimant qu'ils .
Le journaliste Éric Dupin souligne que (à travers les candidatures respectives d'Emmanuel Macron, Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon).
Rudy Reichstadt de Conspiracy Watch relève la présence de deux candidats conspirationnistes avec Jacques Cheminade et François Asselineau.
Rapport des Français à la politique
Dans un sondage OpinionWay publié par Les Échos du , 89 % des personnes interrogées pensent que les responsables politiques ne se préoccupent pas assez de ce que , et 70 % pensent que la démocratie ne fonctionne pas bien.
Pourtant, 56 % déclarent s'intéresser à la politique, et 46 % estiment que le vote aux élections est le meilleur moyen de se faire entendre.
Candidats
Le , le Conseil constitutionnel a publié les noms des (classement selon le tirage au sort effectué par le Conseil) dont les ont été validés.
Pour la première fois, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique rend publiques les déclarations de patrimoine des candidats à l'élection présidentielle.
Déroulement
Primaires
Primaire de l'écologie
Yannick_Jadot_against_Miguel_Canete_ (15395546666)_ (cropped).jpg|Ancienne personnalité de Greenpeace France, Yannick Jadot remporte la primaire.
Michèle Rivasi,France-MIP-Europaparlament-by-Leila
Paul-2.jpg|Michèle
Rivasi, militante anti-nucléaire et ancienne députée, se hisse au second tour.
Cécile Duflot 2011.JPG|Malgré son passage au ministère du Logement, Cécile Duflot échoue dès le premier tour.
La primaire écologiste a lieu les 19 octobre et 7 novembre 2016.
Les militants à jour de cotisation et les citoyens d'au moins ayant payé peuvent y participer.
Au premier tour, Yannick Jadot arrive en tête (avec 35,61 % des voix) devant Michèle Rivasi (30,16 %), Cécile Duflot (24,41 %) et Karima Delli (9,82 %).
Au second tour, Yannick Jadot confirme sa première place avec 54,25 % face à Michèle Rivasi (40,75 %).
Finalement, le 23 février 2017, Yannick Jadot se retire et le parti décide de soutenir la candidature de Benoit Hamon.
Depuis 1969, c'est la première fois qu'il n'y a pas de candidat écologiste à une élection présidentielle.
Primaire
ouverte de la droite et du centre
François Fillon 2010.jpg|Longtemps loin derrière ses concurrents
, l'ancien Premier ministre François Fillon réalise une percée aussi écrasante qu'inattendue.
Alain Juppé à Québec (cropped 2) (cropped).jpg|Favori de la primaire et de la présidentielle depuis deux ans, Alain Juppé finit
très loin derrière François Fillon aux deux tours.
Nicolas Sarkozy (2015-10-29) 03 (cropped).jpg|Nicolas Sarkozy, au pouvoir entre 2007 et 2012, réalise une contre-performance en ne se qualifiant pas pour le second tour.
La primaire de la droite et du centre a lieu les 20 () et 27 novembre 2016 ().
Alors que les sondages prédisent durant longtemps une large avance pour le duo Juppé-Sarkozy au , les sondages à partir du mois de novembre, et plus particulièrement à partir du 18 prédisent un second tour pour le duo Juppé-Fillon.
À l'issue du premier tour, François Fillon arrive largement en tête avec 44,08 % des voix, suivi d'Alain Juppé (28,56), Nicolas Sarkozy (20,67), Nathalie Kosciusko-Morizet (2,56), Bruno Le Maire (2,38), Jean-Frédéric Poisson (1,45) et Jean-François Copé (0,30).
Au second tour, François Fillon confirme son avance sur Alain Juppé avec respectivement 66,49 % et 33,51 % des voix.
Primaire
de la Belle Alliance populaire
Benoît
Hamon place de République plan serré (cropped).jpg|Benoît Hamon, initialement promis à un rôle de second plan, créé la surprise avec une campagne dynamique.
Valls Schaefer
Munich Economic
Summit 2015 (cropped).JPG|Figure majeure du quinquennat finissant, Manuel Valls ne réussit pas à susciter l'enthousiasme.
Montebourg_lanouvelleFrance_ (cropped).jpg|Un temps favori de cette primaire, Arnaud Montebourg parvient tout juste à rééditer son score de 2011.
La précédente primaire à l'élection présidentielle de 2012 a proclamé François Hollande comme candidat de la gauche.
Au cours de l'année 2016, le Parti socialiste décide à nouveau d'organiser une primaire pour l'élection présidentielle de 2017.
Dans le contexte de forte impopularité du président, la question se pose par la suite de maintenir ou non la primaire.
À la suite de la décision de François Hollande de ne pas se représenter, la primaire a finalement lieu avec plusieurs candidats.
Alors que les sondages annoncent vainqueurs au premier tour Manuel Valls et Arnaud Montebourg, c'est finalement Benoît Hamon (36,51 %) et Manuel Valls (31,90 %) qui l'emportent face à Arnaud Montebourg (17,75 %)
, Vincent Peillon (6,90 %), François de Rugy (3,88 %), Sylvia Pinel (2,02 %) et Jean-Luc Bennahmias (1,03 %).
Benoit Hamon arrive en tête du second tour avec 58,69 % face à Manuel Valls avec 41,31 % des voix.
Campagne du premier tour
Controverses et affaires judiciaires
Conseiller santé d'Emmanuel Macron, dont le projet préconisait de mieux rembourser les médicaments contre l’hypertension artérielle sévère qui est activité-clé du laboratoire pharmaceutique Servier, le médecin Jean-Jacques Mourad doit démissionner de l'équipe de campagne après la révélation de ses liens financiers personnels avec cette entreprise.
À partir du 24 janvier 2017, la campagne est perturbée par la sortie d'un premier article du Canard enchaîné concernant d'éventuels emplois fictifs du candidat François Fillon.
Parallèlement, le FN doit faire face à l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen et à l'affaire Jeanne.
Les semaines suivantes plusieurs autres articles écornent
un peu plus l'image publique de François Fillon et font dire à François Hollande
On parle de quoi dans cette campagne ?
Des affaires, des mises en examen, des pseudo-cabinets noirs (…) mais où sont les comparaisons utiles ?
», le 16 avril, dans l'émission « C Politique » sur France 5.
Un avis partagé dans la plupart des camps.
Les affaires ont tout obscurci dans cette campagne.
Derrière ce brouillard, chacun retourne sur ses fondamentaux »
, indique Jérôme Rivière, soutien de Marine
Le Pen
Selon Le monde, ces fondamentaux étant .
Début mars,
les autres candidats commencent à protester contre la trop grande couverture médiatique des affaires qui rendent inaudible le débat politique sur les projets.
Analysant la couverture de la campagne par le Journal de 20 heures de TF1, l'universitaire Christophe Piar relève que les « affaires » représentent .
Débats et entretiens télévisés
Pour la première fois dans une élection présidentielle en France, différents débats télévisés entre les candidats sont organisés avant le scrutin du premier tour, dans la lignée de ceux ayant eu lieu pour les primaires de la droite et de la gauche dans les mois précédents.
Diffusé notamment sur TF1
, le , le premier débat avec les cinq principaux candidats rassemble plus de de téléspectateurs.
Le second débat télévisé, mis en place par BFM TV et CNews le 4 avril et auquel participent les onze candidats, est suivi par environ de téléspectateurs.
Un troisième et dernier débat devait initialement avoir lieu le , organisé par France 2.
Cependant, le 28 mars, Jean-Luc Mélenchon annonce qu'il refuse de participer à ce dernier débat, en raison notamment de la date tardive (trois jours avant le premier tour) et d'une absence de concertation, tout comme Emmanuel Macron.
Le groupe France Télévisions annonce le jour même qu'il maintient le débat prévu le 20 avril.
François Fillon, de son côté, déclare que ce troisième débat n'a « aucun intérêt »
si tous les candidats ne sont pas présents.
Le CSA se montre, par ailleurs, « préoccupé » par cette date trop proche du scrutin, qui empêcherait les candidats de répondre à d'éventuelles polémiques, et propose un dialogue entre la chaîne et les candidats.
Le , France 2 annonce qu'elle renonce à organiser ce débat, préférant proposer à chacun des onze candidats une série d'entretiens de quinze minutes face à Léa Salamé et David Pujadas, qui sont diffusés à la même date du 20 avril.
20 mars : premier débat,
à cinq
Le premier, animé par les journalistes Anne-Claire Coudray et Gilles Bouleau, s'est tenu le à en direct sur TF1, LCI, ainsi que France 24 (en français et traduit en arabe et en anglais), réunissant cinq des onze prétendants au poste de chef d'État François Fillon, Benoît Hamon, Marine
Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon
Il a lieu sur le plateau du studio 217 de la Plaine Saint-Denis.
Après une introduction où les candidats ont défini le président qu'ils seront, le débat a été divisé en trois thématiques : le modèle de société (comprenant des questions, entre autres, sur les institutions, la sécurité, l'immigration, l'identité et l'écologie), le modèle économique (le travail, le commerce international, la protection sociale et la fiscalité) et enfin la place de la France dans le monde (la géopolitique, l'Europe, le terrorisme ou encore les frontières).
Les cinq candidats avaient deux minutes pour répondre à chaque question ;
au bout de , les adversaires pouvaient toutefois les interpeller.
Ce premier débat a rassemblé plus de de téléspectateurs sur TF1 et LCI).
L'organisation de ce débat, avec une partie seulement des candidats, est critiquée par les candidats non invités.
Ainsi, Nicolas Dupont-Aignan, qui en a été exclu, dénonce un et appelle au boycott de ce débat, saisissant à cette occasion le CSA puis le Conseil d'État, mais se voit débouté ;
François Asselineau, quant à lui, appelle au désistement des candidats.
TF1 prévoit alors de recevoir les candidats qui ne participent pas au débat dans un module de dix minutes au sein de son Journal de 20 heures.
Le soir du débat, François Fillon, puis Emmanuel Macron et Marine
Le Pen, commencent leur intervention par une critique de cette situation.
4 avril : second débat, à onze
Le deuxième débat, animé par Ruth Elkrief et Laurence Ferrari, s'est tenu le à en direct sur BFM TV, CNews, RMC et Dailymotion.
Il a eu lieu dans les studios de la Plaine Saint-Denis.
Les candidats disposent chacun d'une minute d'introduction et d'une minute de conclusion.
Ils débattent ensuite autour de trois thématiques : l'emploi, le modèle social français et la protection des Français, intitulée pour convaincre, de façon analogue à ce que la chaîne avait proposé cinq ans auparavant dans le cadre de l'émission Des paroles et des actes (hormis le fait qu'en 2012, il y avait deux émissions avec cinq candidats).
L'émission est retransmise à partir de sur France 2, la chaîne France Info et sur la radio France Inter, et est animée par David Pujadas et Léa Salamé, comme pour L'Émission politique.
Bien que certains candidats aient au départ refusé de participer, tous ont finalement accepté.
Les thèmes initialement abordés sont le pouvoir d'achat, le chômage, l'international, et l'Europe.
Chaque candidat a l'occasion d'apporter un objet qui représenterait sa campagne, et dispose d'une carte blanche en milieu d'entretien pour s'exprimer pendant plusieurs minutes sur un sujet de son choix.
À l'issue des onze entretiens, les candidats se réunissent sur le plateau pour une conclusion longue de 30.
Au total, l'émission a duré quatre heures et a été suivie en moyenne par de téléspectateurs.
Cette émission est bouleversée par une fusillade sur les Champs-Élysées survenue aux alentours de .
Alors que France Info a basculé son antenne pour couvrir l'événement, l'émission a été maintenue sur France 2 et France Inter, avec des points réguliers sur la situation au cours des entretiens (la première annonce ayant été faite durant le passage de Nicolas Dupont-Aignan).
De ce fait, les sujets du terrorisme et de la sécurité intérieure ont dû être abordés plus longuement par les candidats passant après l'annonce de la fusillade, et chaque candidat a pu ensuite s'exprimer à ce sujet durant la conclusion.
À la suite du débat, France 2 et France Inter ont proposé une édition spéciale.
À la suite de cet attentat, certains candidats bouleversent leur calendrier.
Ainsi, François Fillon (qui l'a annoncé dès sa conclusion dans pour convaincre), Marine
Le Pen et Emmanuel
Macron annulent leurs déplacements du 21 avril, dernier jour de la campagne officielle du premier tour, et font des allocutions dans la matinée.
Premier tour
C'est la première fois qu'une présidentielle se déroule sous état d'urgence, en vigueur depuis les attentats du 13 novembre 2015.
À la suite de l'attentat sur l'avenue des Champs-Élysées, le ministère français de l'Intérieur renforce le dispositif chargé d'assurer la sécurité des deux tours de l'élection.
Plus de et gendarmes (dont dans l'agglomération parisienne), appuyés par de l'opération Sentinelle sont mobilisés pour sécuriser les de vote.
Plusieurs maires prennent à leur charge le coût d'agents de sécurité privée et de vigiles supplémentaires déployés au niveau des lieux de vote.
Le vote débute le samedi 22 avril à du matin ( heure de Paris) à Saint-Pierre-et-Miquelon, suivi de la Guyane, des Antilles et des Amériques.
Si la participation semble faible en Guyane, qui sort juste d'un long conflit social, l'affluence est importante au Canada, notamment à Montréal où l'attente devant les bureaux de vote dépasse deux heures.
Après les résultats du premier tour qualifiant Emmanuel Macron et Marine
Le Pen, les marchés réagissent positivement en France et à l'étranger.
Second tour
Campagne
Dès le soir du 23 avril 2017, François Fillon et Benoît
Hamon
appellent à voter pour Emmanuel Macron pour battre Marine Le Pen.
Les autres candidats éliminés ne donnent alors aucune consigne de vote.
Jean-Luc Mélenchon appelle les qui l'ont investi via une plateforme numérique comme candidat à la présidentielle à se prononcer pour décider de la position du mouvement au second tour, certains analystes estimant que ses propos indiquaient qu'il voterait personnellement pour Macron.
Nathalie Arthaud annonce qu'elle votera blanc tandis que Jacques Cheminade indique qu'il refusait à titre personnel de voter en faveur de Marine Le Pen.
Jean Lassalle indique quant à lui qu'il votera blanc au second tour.
La LICRA, SOS Racisme, le CRIF, le CFCM et l'UOIF ont appelé à voter en faveur d'Emmanuel Macron.
Le Emmanuel Macron a obtenu le soutien de d'horizons variés.
Le 30 avril, le centriste Jean-Louis Borloo, ancien ministre, déclare qu'il s' en faveur de Macron.
Marine
Le Pen reçoit le soutien de plusieurs mouvements et personnalités de droite parmi lesquels Nicolas Dupont-Aignan qui annonce le 28 avril qu'il soutient Marine
Le Pen au second tour de l'élection présidentielle, précisant avoir signé un avec la candidate du Front national
D'autres comme Christine Boutin (qui annonce que son ), Jacques Bompard, Marie-France Garaud, Bruno North (CNIP), Françoise Hostalier, Christian Vanneste, Jean-Paul Brighelli ou encore Henry de Lesquen appellent à voter pour la candidate.
Au sein des Républicains, une division interne sur les consignes de vote de François Fillon a lieu.
Même si la grande majorité des figures du parti annonce qu'elle va voter Macron, d'autres comme Laurent Wauquiez ou Éric Ciotti, Georges Fenech, Nadine Morano, Guillaume Larrivé ou encore Henri Guaino.
De même, Jean-Frédéric Poisson, responsable du Parti chrétien-démocrate, membre associé de LR, annonce qu'il refuse de soutenir Macron.
Le débat se déroule le 3 mai 2017 à partir de 21 h pour une durée de 2 h 20, et est diffusé sur TF1, France 2 et les chaînes d'information en continu.
TF1 et France 2 ont proposé que le débat soit animé par Gilles Bouleau et David Pujadas mais, après la réserve du CSA sur la mise en place d'un duo qui ne soit pas mixte, les deux chaînes s'accordent finalement sur une paire composée de Christophe Jakubyszyn et Nathalie Saint-Cricq.
Mais l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron commet une erreur en traduisant les « liberal values » évoquées par Barack Obama par « valeurs libérales », là où il aurait plutôt fallu lire « valeurs progressistes », le mot « libéral » n'ayant pas du tout le même sens des deux côtés de l'Atlantique.
Fausses informations
Plusieurs fausses informations se sont répandues pendant la campagne, notamment de la part du FN et de certains internautes.
Ainsi, expliquent notamment Samuel Laurent et Adrien Sénécat dans Le Monde : .
Après le débat du 3 mai entre les deux adversaires du deuxième tour, plusieurs médias démontrent la façon dont une simple rumeur, totalement fabriquée, sur un compte bancaire caché que posséderait Emmanuel Macron aux Bahamas, est arrivée dans les propos de Marine
Le Pen dans les derniers instants de ce débat.
Le lendemain du débat Emmanuel Macron porte «
plainte contre X »
pour .
Quatre chercheurs, Oscar Barrera et Ekaterina Zhuravskaya de l'École d'économie de Paris et Sergei Guriev et Emeric Henry de Sciences Po Paris, établissent, à partir d'une étude menée auprès de sur les fausses informations prononcées par Marine
Le Pen sur l'immigration, que .
Attaques de hackers
Un rapport présenté le 25 avril 2017 par l'entreprise japonaise de cybersécurité Trend Micro affirme qu'En marche a été la cible de tentatives d'hameçonnage en mars.
Selon Trend Micro, le responsable de ces attaques informatiques est le groupe de hackers russes
Pawn
Storm,
également connu sous le nom de Fancy Bears, Tsar Team ou APT28, déjà accusé d'avoir visé le Parti démocrate durant la campagne présidentielle d'Hillary Clinton aux États-Unis.
Ces documents sont relayés à par le forum 4chan, notamment fréquenté par l'extrême droite américaine et par des comptes Twitter pro-Trump (mais aussi fréquenté par des milliers d'autres personnes), avec la mention « #MacronLeaks », avant d'être relayés à par WikiLeaks, qui leur donne une visibilité mondiale, et à par Florian Philippot, bras droit de Marine Le Pen.
Elle prévient que .
Principales tribunes médiatiques
* 20 Heures de France 2 : entretien dans le Journal de 20 heures sur France 2 présenté par David Pujadas.
Marine
Le Pen est invitée le 24 avril, Emmanuel
Macron le 25.
* Élysée 2017 : émission diffusée à 21 h sur TF1 et LCI et présentée par Anne-Claire Coudray et Gilles Bouleau.
Marine
Le Pen est invitée le 25 avril, Emmanuel
Macron le 27.
* Invités
de France
Bleu et France
3 Régions : entretien organisé par France
Bleu et France 3 Régions.
Les entretiens sont diffusés à 8 h 10 en direct et simultané sur les 44 radios du réseau France Bleu, sur francebleu.fr, sur les sites régionaux france3.fr et en Facebook Live.
Enfin, il est diffusé en intégralité à 12 h dans les éditions régionales du 12/13.
Marine
Le Pen est interviewée le vendredi 28 avril à Nice par Laurent Vareille, de France Bleu Azur, et Henri Migout, de France 3 Côte d'Azur.
Emmanuel Macron est interviewé le samedi 29 à Poitiers par Delphine Garnault, de France Bleu Poitou, et Fabrice Bidault, de France 3 Poitou.
* 20 Heures de France 2 : entretien d'une quinzaine de minutes diffusé le 30 avril 2017 dans le Journal de 20 heures sur France 2.
Marine
Le Pen et Emmanuel
Macron sont interrogés le jour-même dans les conditions du direct par Laurent Delahousse dans leur QG de campagne.
* 20 Heures de TF1 : entretien dans le Journal de 20 heures sur TF1 présenté par Gilles Bouleau.
Emmanuel Macron est invité le mai, Marine
Le Pen le 2.
* L'Entretien décisif : entretien d'une quinzaine de minutes diffusé après le Journal de 20 heures sur France 2.
Les candidats répondent aux questions de David Pujadas et François Lenglet.
Marine
Le Pen est invité le mai, Emmanuel
Macron le 4.
L'heure du choix : émission diffusée sur BFM TV et RMC entre 8 h 30 et 9 h 30 et présentée par Jean-Jacques Bourdin.
Emmanuel Macron est invité le 2 mai, Marine
Le Pen le 4.
* Débat télévisé : traditionnel débat de l'entre-deux-tours animé par Christophe Jakubyszyn et Nathalie Saint-Cricq opposant les deux candidats le 3 mai 2017.
Diffusé sur sept chaînes de télévision (TF1, France 2, LCP, BFM TV, LCI, CNews et France Info), le débat rassemble de téléspectateurs, soit 60 % du public.
RTL Matin : entretien de vingt-trois minutes diffusé le 5 mai 2017
dans RTL Matin sur RTL
Les deux candidats sont interrogés par Élizabeth Martichoux et Yves Calvi.
Marine
Le Pen, interrogée la première, est présente dans les studios de RTL à Paris, tandis qu'Emmanuel Macron intervient ensuite en direct de Rodez.
Sondages
Exposition médiatique
De nombreux observateurs soulignent ou s'interrogent sur l'intérêt médiatique dont Emmanuel Macron ferait l'objet.
Mediapart relève que lui sont consacrées entre et , contre pour Jean-Luc Mélenchon, généralement situé une position derrière lui dans les intentions de vote et qui rencontre un succès similaire dans les meetings et sur internet.
Emmanuel Macron est parfois présenté comme étant le « candidat des médias », parmi lesquels il bénéficie du soutien de Xavier Niel et Pierre Bergé, copropriétaires du groupe Le Monde.
Divers documents et articles d'analyse montrent comment sa stratégie de campagne électorale est développée selon des méthodes marketing, le candidat étant lancé comme un produit commercial.
Derrière la gestion de cette communication, est mis en avant le savoir-faire de Maurice Lévy, PDG de Publicis Groupe, qui compte parmi ses conseillers.
Il recueille des soutiens y compris dans des titres de la presse américaine et britannique tels que le Financial Times ou Foreign Policy.
Le magazine Marianne montre que BFM TV, dont l'un des actionnaires de référence est Patrick Drahi, diffuse au total autant de minutes de meetings du candidat Macron que de l'ensemble de ses quatre principaux concurrents réunis, ce qu'il qualifie de « véritable matraquage télévisuel ».
Le fait que Bernard Mourad, ancien dirigeant du groupe de médias de Patrick Drahi, ait rejoint en tant que conseiller l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron, ainsi qu'une poignée de main échangée avec Ruth Elkrief renforcent les interrogations sur ses liens avec les journalistes et les médias.
En février 2017, le politologue Thomas Guénolé, à l'époque soutien de Jean-Luc Mélenchon, affirme à partir d'une analyse quantitative comparée du taux d'exposition médiatique d'Emmanuel Macron, qu'il a existé d'avril à septembre 2016 une « bulle médiatique » en faveur de ce dernier.
Il qualifie par la suite cette « bulle médiatique » de « matraquage publicitaire massif ».
Analysant trente semaines de couverture de la campagne par le Journal de 20 heures de TF1, l'universitaire Christophe Piar relève que celui-ci a consacré à Emmanuel Macron minutes : .
De février à avril 2017, les utilisations d'hologrammes par Jean-Luc Mélenchon et son équipe provoquent la surprise positive des professionnels de la communication, lui permettant un beau succès d'audience sur les réseaux sociaux et les sites de vidéo en ligne.
Résultats
Globaux
Lors du premier tour de l'élection, les estimations données à par les médias français, à partir d'estimations fournies par les instituts de sondages, confirmées par les données communiquées par le ministère de l'Intérieur dans la nuit, donnent qualifiés pour le second tour :
Emmanuel Macron in Tallinn Digital Summit.
Welcome dinner hosted by
HE Donald Tusk
Handshake (36669381364) (cropped 2).jpg|Emmanuel
Macron
Marine
Le Pen (2017-03-24)
01 cropped.jpg|Marine
Le Pen
Des estimations sensiblement différentes ont été publiées à concernant le score de la candidate du FN (23 % sur TF1, 21,7 % sur France 2).
Le ministère de l'Intérieur annonçant à une avance de la candidate du FN à 25,06 % mais sur la base de de bulletins dépouillés.
La tendance ne s'inverse qu'en soirée avec la prise en compte des bureaux de vote fermant à avec Macron à 23,11 % devançant pour la première fois Le Pen à 23,07 % à sur la base de 76 % des inscrits.
Malgré une interdiction légale sur le territoire français, la RTBF diffuse des estimations de résultats sur Internet vers , sans indiquer de sources.
Elle estime que .
Les entreprises de sondages françaises affirment pour leur part ne pas avoir communiqué de données.
Seuls les résultats proclamés par le Conseil constitutionnel, lors de la conférence de presse de son président Laurent Fabius le (à ), ont valeur officielle.
Ce jour-là, le Conseil constitutionnel proclame officiellement l'élection d'Emmanuel Macron sans modifier les résultats de l'élection.
Analyse géographique
Premier tour
- Élection présidentielle de 2017 par département T1.svg|Candidats arrivés en tête dans chaque département au .
- Élection présidentielle de 2017 par département T1 2ème.svg|Candidats arrivés en deuxième position dans chaque département au .
- Élection présidentielle de 2017 par région T1.svg|Candidats arrivés en tête dans chaque région métropolitaine au .
- Élection présidentielle de 2017 par région T1 (2ème).svg|Candidats arrivés en deuxième position dans chaque région métropolitaine au .
- Élection presidentielle de 2017 par circonscription législative T1.svg|Candidats arrivés en tête dans chaque circonscription législative au .
French presidential
election
- First round
- Majority vote (Metropolitan France, communes).svg|Candidats arrivés en tête dans chaque commune au .
Emmanuel Macron ;
Marine
Le Pen ;
François Fillon ;
Jean-Luc Mélenchon.
Les grandes villes ont davantage voté pour Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon
que pour Marine
Le Pen et François Fillon.
Emmanuel Macron est en tête à Paris, Lyon, Bordeaux, Strasbourg et Nantes.
Bien que quatrième au plan national, Jean-Luc Mélenchon se classe premier à Marseille, Toulouse, Lille, Montpellier et Grenoble.
Second tour
- Élection présidentielle de 2017 par département T2.svg|Candidats arrivés en tête dans chaque département au .
- Élection présidentielle de 2017 par région
T2.svg|Candidats arrivés en tête dans chaque région métropolitaine au .
French presidential
election
- Second round
- Majority vote (Metropolitan France, communes).svg|Candidats arrivés en tête dans chaque commune de France métropolitaine au .
Emmanuel Macron ;
Marine
Le Pen
Analyse sociologique
Abstentionnistes
Le taux d'abstention du premier tour est de 22,2 % et celui du second tour de 25,4 %.
Les jeunes représentent la plus grande part des abstentionnistes : 29 % chez les 18- et 28 % des 25-) ne se sont pas déplacés au premier tour de la présidentielle selon l'Ipsos.
Ce sont les retraités qui comptent la plus forte participation (87 %).
La tendance est la même au second tour.
Les catégories socioprofessionnelles jouent un rôle sur l'abstention.
Plus le statut social est élevé plus la participation aux élections est importante.
Lorsque le niveau de revenu du foyer est inférieur à par mois, le taux d'abstention est de 30 %.
De 26 % dans la tranche -, 20 % dans la tranche de 2000 à et de 16 % au sein des foyers qui disposent d'un revenu mensuel supérieur à .
En effet, le taux d'abstention est dégressif lorsque le revenu du foyer augmente.
Ainsi l'Ipsos recense
29 % d'abstentionnistes chez les employés et les ouvriers, pour 21 % chez les cadres et 22 % chez les professions intermédiaires.
De plus, n'ont pas voté 28 % de ceux qui disent « s'en sortir très difficilement avec les revenus du ménage » ;
ce pourcentage est de 18 % parmi ceux qui disent s'en sortir « facilement ».
Ces chiffres sont similaires au second tour.
Il aurait récolté la majorité des suffrages chez les électeurs plus aisés, c'est-à-dire ceux dont le revenu mensuel du foyer est compris entre et (25 %) ou supérieur à (35 %), mais aussi un tiers de ceux qui déclarent « s'en sortir facilement » avec les revenus du ménage et 35 % de ceux de la « France optimiste » (vivent bien et pensent que la prochaine génération vivra mieux encore).
Au second tour, il enregistre également ses meilleurs résultats auprès de ceux qui déclarent «
s’en sortir facilement avec les revenus du ménage » (79 %).
Électorat de Marine
Le Pen
Selon l’institut Ipsos, Marine
Le Pen obtient 21 % chez les 18- contre 30 % pour Jean-Luc Mélenchon.
Cependant, d’après OpinionWay, elle arrive en tête chez les 18- avec 26 %, contre 25 % pour Jean-Luc Mélenchon.
Ipsos indique qu’elle arrive en tête chez les 35-, avec 29 %, et les 50-, avec 27 %.
après Ipsos
, Marine
Le Pen a séduit un tiers des employés (32 %), mais surtout la majorité des salariés privés (26 %) et des ouvriers (39 %).
Certains analystes considèrent que cette élection traduit une progression notable du souverainisme et du populisme.
Olivier Costa relève que : alors que cinq candidats appellent implicitement ou explicitement au retrait de la France de l'Union européenne (François Asselineau, Jacques Cheminade, Nicolas Dupont-Aignan, Marine Le Pen, Philippe Poutou), seuls François Fillon, Benoît Hamon et Emmanuel Macron ont adopté une sur l'Union européenne.
Réactions immédiates
On relève plusieurs cas de violence policière à Paris et à Rennes la nuit du 24 avril.
Dès l'annonce des résultats du premier tour, des groupes hétéroclites de casseurs, de militants antifascistes et de partisans de Jean-Luc Mélenchon se rassemblent dans l'Est parisien pour protester contre la présence de Marine Le Pen et d'Emmanuel Macron au second tour.
Des dégradations de mobilier urbain, de magasins et de véhicules privés ont lieu en marge de ces manifestations, dans certains quartiers de Paris (Stalingrad, Belleville).
Le lundi 24 avril
, le CAC 40 gagne 4,1 % dès l'ouverture, poussé vers le haut par les valeurs bancaires prenant entre 7 et 9 % ; les marchés sont en effet rassurés par la victoire considérée comme probable d'Emmanuel Macron.
Réactions internationales
Au soir de l'élection, le président sortant, François Hollande, félicite chaleureusement Emmanuel
Macron pour sa large victoire
face à Marine
Le Pen
Le porte-parole de la chancelière
Angela Merkel salue une victoire .
* Le Premier ministre italien
Paolo Gentiloni a déclaré : .
* Le Premier ministre néerlandais Mark
Rutte déclare : .
* Le Premier ministre de Grèce
Aléxis
Tsípras pense que l'élection du nouveau président français est .
Le président ivoirien Alassane Ouattara et ajoute
que .
* Le président malien Ibrahim
Boubacar Keïta se dit soulagé de la victoire d'Emmanuel Macron.
Étant donné que la France est très impliquée dans ce pays depuis 2012 avec les opérations militaires Serval et Barkhane, dans la lutte contre le terrorisme, il croit .
* Le chef de l'État de la Corée du Nord, Kim Yong-nam, a félicité
Emmanuel Macron et lui a souhaité .
* Le Premier ministre japonais Shinzo Abe a annoncé que le résultat de l'élection présidentielle française
* Le Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou a annoncé après le résultat de l'élection que , Benoît Hamon presse le candidat d'En marche de révéler la liste de ses donateurs, mettant entre autres en avant les conflits d'intérêts possibles liés à son statut d'ancien associé de la banque Rothschild.
Ce dernier refuse cette transparence taxant la demande de .
Dans leur ouvrage intitulé Dans l'enfer de Bercy, les journalistes Marion
L'Hour et Frédéric Says relèvent qu'Emmanuel Macron a utilisé à lui seul 80 % de l'enveloppe annuelle des frais de représentation accordée à son ministère, soit plus de en huit mois en organisant de nombreux dîners.
Il est alors accusé par les députés Christian Jacob (LR) et Philippe Vigier (UDI) d'avoir utilisé cet argent pour mettre en avant En marche.
Il affirme n'avoir rien à se reprocher et que les dépensés lui ont servi à dans le cadre de son rôle de ministre.
Selon Le Monde, Macron aurait pu cibler et dépensé 80 % du budget annuel de fonctionnement de son ministère en huit mois, mais il est peu probable qu'il soit poursuivi.
Emmanuel Macron répond qu'il s'agit de propos diffamatoires, qu'« aucun centime » de son budget ministériel n'a été dépensé pour soutenir son parti et qu'il s'est montré très actif « comme doit l'être un ministre », voyageant notamment beaucoup.
Les comptes de campagne sont publiés en août 2017.
Ils sont validés tels que ci-dessous par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques en janvier 2018 :
Mediapart indique en avril 2018 que la société d'événementiel GL
Events
a accordé à Emmanuel
Macron des remises particulièrement élevées pour des locations de salle et du matériel destiné aux meetings.
Cette société est dirigée par Olivier Ginon, « proche de Gérard Collomb et aujourd'hui très en cour à l'Élysée » selon Mediapart.
Dans un communiqué publié quelques jours plus tard, la CNCCFP affirme que les remises obtenues sont et ne constituent de la campagne d'Emmanuel Macron.
En mai 2019, une analyse plus détaillée des comptes du candidat Macron montre que la moitié (48 %) de sa campagne a été financée par des grands donateurs (environ 800).
Il est notamment observé une surreprésentation de Paris dans le total, France Culture indiquant : « d'euros ont été donnés au candidat par un peu plus de de la capitale.
C'est quasiment la moitié des fonds collectés en France ».
Cette prépondérance des grands donateurs contredit les déclarations du candidat qui affirmait qu'« une très grande majorité est constituée de petits dons autour de 40, et il y a 5 % des dons qui dépassent », voulant faire croire de cette manière que sa campagne était financée par le grand public.
Dans la culture
Œuvres d'anticipation
* La Présidente est une bande dessinée sortie en 2015 qui imagine d'un point de vue critique ce que seraient les 100 premiers jours de pouvoir de Marine
Le Pen après son éventuelle élection à la présidence de la République française.
Œuvre de politique-
fiction
de l'historien François Durpaire
, elle a été dessinée en noir et blanc par le dessinateur Farid Boudjellal.
Deux autres tomes imaginent la suite : Totalitaire et La Vague, respectivement sortis en 2016 et 2017.
Une élection ordinaire, roman de Geoffroy
Lejeune sorti en 2015, imagine la candidature d'Éric Zemmour.
* Dans la neuvième et dernière saison de la série télévisée
Fais pas ci, fais pas ça, diffusée en février 2017, les deux premiers épisodes se projettent dans un futur proche, dans lequel il est question de l'élection présidentielle de 2017.
La candidature de François Bayrou est imaginée, le personnage d'Eliott Bouley devenant un de ses partisans.
Le deuxième épisode se termine le jour du premier tour de l'élection présidentielle : les personnages principaux, issus des deux familles, sont réunis devant la télévision et se montrent surpris du résultat, qui n'est toutefois pas dévoilé.
Les épisodes suivants n'apportent pas de réponse puisque l'histoire se déroule dans un futur plus lointain, en 2022, où Nicolas Hulot est élu président.
* Le Séisme, Marine
Le Pen présidente de Michel Wieviorka décrit les premiers mois du mandat de la présidente Marine
Le Pen et présente les différentes mesures qu'elle essaie de prendre avec son Premier ministre Nicolas Dupont-Aignan telles qu'un Frexit, un rapprochement avec la Russie ou le rétablissement de la peine de mort, tout en tentant de contenter sa base ainsi que la coalition parlementaire qui soutient son gouvernement.
Autres
* L'Avenir en commun ?, bande dessinée de Mélaka et Reno, illustre les idées du programme de la France insoumise, dont ce qui concerne l'enjeu écologique, à travers des personnages fictifs.
* Fiscal Kombat, jeu vidéo engagé avec Jean-Luc Mélenchon, candidat de la France insoumise, en héros principal, développé par le Discord Insoumis le sur Internet.
* Emmanuel Macron, les coulisses d'une victoire, documentaire de de Yann
L'Hénoret ( productions).
S'inspirant du film The
War
Room sur l'ascension de Bill Clinton, il suit pendant la campagne du candidat Emmanuel Macron, depuis l'annonce de sa candidature en novembre 2016 jusqu'à son élection le 7 mai 2017.
Le journal du OFF, Dans les coulisses d'une campagne présidentielle folle retrace la campagne présidentielle en BD.
La BD montre le passage à la télévision des candidats, leurs déplacements.
Plusieurs personnalités sont présentes dans le livre dont les perdants à la primaire de la droite et du centre : Nicolas Sarkozy, Alain Juppé..., les perdants de la primaire de la gauche : Manuel Valls... ainsi que les candidats ayant obtenu les parrainages : François Fillon, Marine Le Pen, Benoît Hamon, Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron mais aussi le président sortant, François Hollande.
* Mélenchon, l'homme qui avançait à contre-courant, téléfilm documentaire de Gérard Miller diffusé en 2017, basé sur la campagne de Jean-Luc Mélenchon.
Il est diffusé en avril avant une publication sur YouTube.
* Mélenchon, la campagne d'un insoumis, téléfilm documentaire de Gilles Perret diffusé en 2017
* L'Insoumis, documentaire de Perret sorti en 2018, basé sur le précédent.
Bibliographie
