Le mot triomphe est un des mots de la langue française qui ne possède aucune rime.
Histoire
Le triomphe romain
─ en latin triumphus ─ était une cérémonie romaine au cours de laquelle un général vainqueur défilait dans Rome à la tête de ses troupes.
* Les Triomphes de Binche sont des fêtes ayant lieu à Binche en 1549 en l'honneur de Philippe II d'Espagne.
Toponymie
Architecture
Un arc de triomphe est un ouvrage d'art célébrant une victoire ou une série de victoires.
Armée
Le triomphe des écoles de Saint-Cyr Coëtquidan marque la fin de la scolarité des élèves-officiers et le baptème des nouvelles promotions au sabre, perpétuant sous la forme d'une cérémonie solennelle et spectaculaire la tradition du triomphe au tonneau remontant à 1821
Cinéma
*Le Triomphe de la volonté (en allemand :
Triumph des Willens) est un film de propagande allemand en noir et blanc de Leni Riefenstahl, réalisé en 1935.
*Le Triomphe de Tirant (
El triomf de Tirant) est un opéra en deux actes du compositeur valencien Amand Blanquer.
*Le Triomphe de Babar (Babar: the Movie) ou Babar :
Le film au Québec est un dessin animé canadien d'Alan Bunce sorti en 1990.
Jeu
* Triomphe du Guerrier est le cinquième Deck de structure sorti en France.
*Jeu de la triomphe : ancien jeu de cartes, ancêtre de l'écarté.
*Nom des cartes de la série des atouts du jeu de tarot désignées comme telles .
Peinture
Le Triomphe de la Mort (1562) est une œuvre de Pieter Bruegel l'Ancien conservée au musée du Prado.
Religion
Le triomphe de l'Église est une perspective eschatologique chrétienne illustrée dans La Dispute du Saint-Sacrement.
Théâtre
*Alceste, ou le Triomphe d'Alcide est une tragédie lyrique de Jean-Baptiste Lully.
*Knock ou le triomphe de la médecine est une pièce de théâtre de Jules Romains de 1923, jouée d'abord par Louis Jouvet.
b7j47avgqjvoapl3p7i1udk3jg61b5u
