Prince|Homonymie dynastique|Homonymie de bateaux
Le terme Prince renvoie à plusieurs articles :
Titres nobiliaires
Titres princiers
Princes historiques
Patronyme
* Albert Prince (1883-1934), enquêteur sur l'affaire
Stavisky ;
* Dania Prince (née en 1980), mannequin hondurien,
Miss Honduras 1998, Miss Amérique latine 2000 et Miss Terre 2003 ;
* Danielle Prince (née en 1992), gymnaste rythmique australienne ;
* Erik Prince (né en 1969), fondateur et ancien PDG de la société américaine
Xe ;
* Harold Prince (1928-2019), metteur en scène et producteur de théâtre américain ;
* J.P. Prince (né en 1987), joueur américain de basket-ball ;
* Jean-Baptiste Le Prince (1734-1781), peintre et graveur français ;
* Louis
Aimée Augustin
Le Prince (1841-1890), inventeur français, créateur d'une forme de cinématographie ;
* Louis-Nicolas
Le Prince (1637?-1693), compositeur français actif dans la seconde moitié du .
* Tayshaun Prince (né en 1980), joueur américain de basket-ball ;
* Violaine Prince (née en 1958), enseignant-chercheur en informatique et compositrice franco-libanaise ;
Titres honorifiques
* Prince de la jeunesse
: titre reconnu à Caius Julius Caesar Vipsanianus (-20
- +4)
, Lucius Julius Caesar Vipsanianus (-17
- +2), Titus (39-81), Domitien (51-96), Gaius Julius
Verus
Maximus (fils de Maximin le Thrace)
, Crispus, Julien de Médicis (1453-1478), Antero de Quental (1842-1891)
, Maurice Barrès (1862-1923), Henri Lagrange (1894-1914).
Nom d'artiste
* Prince (1958-2016), musicien et artiste américain
* Prince Alla (né en 1950) est un chanteur de reggae
* Prince Far I (né en 1945) est un chanteur de reggae
* Prince Paul (1967-) est un disc jockey et un producteur de musique hip-hop.
* Marco Prince (né en 1963) est un auteur
compositeur et musicien français.
* Richard Prince (né en 1949)
est peintre et photographe américain.
Lieux
* Île
Prince
Édouard
plus petite province du Canada
** Comté de Prince, ancienne circonscription électorale fédérale de l'Île-du-Prince-Édouard
** Prince
ancienne circonscription fédérale de l'Île-du-Prince-Édouard.
* Île du Prince-Patrick
dans les Territoires du Nord-Ouest
* Îles du Prince-de-Monaco, archipel des îles
Kerguelen
Le Parc des Princes, stade de Paris situé dans le .
Œuvres
* Le Prince Caspian est le titre d'un roman fantastique de Clive Staples Lewis
* Le Prince Igor est un opéra d'Alexandre Borodine.
Les Quatre Princes de Ganahan est le titre d'une bande-dessinée
* Le Prince de la nuit est une série de bande dessinée
* Le Prince de Motordu est le titre d'une série d'albums illustrés par Pef
* Le Prince du Néant est une trilogie de fantasy écrite par l'écrivain américain R. Scott Bakker.
Le Cycle des Princes d'Ambre est une saga d'heroic fantasy écrite par Roger Zelazny (1970-78).
Films
* Prince est un film américain réalisé par Charles Giblyn en 1914.
* Prince est un film indien réalisé par Lekh Tandon en 1969.
* Prince est un film britannique réalisé par David Wheatley en 1991.
* Éducation de Prince
est le titre d'un film français de 1938.
* Éducation de Prince est un film de Henri
Diamant
-Berger sorti en 1927.
* Le Prince d'Égypte est un long-
métrage
d'animation américain réalisé par les studios DreamWorks en 1998
* Le Prince du Pacifique est le titre d'un film français de 2000
* Prince des ténèbres est un film de John
Carpenter
réalisé en 1987
* Le Prince de Bel-Air (The Fresh Prince of Bel-Air)
est une série télévisée américaine
* Le Prince et la danseuse est un film américain de Laurence
Olivier sorti en 1957.
* The Prince est un film américain de Brian A. Miller sorti en 2014.
Personnages de fiction
* Prince charmant, personnage récurrent des contes de fée
* Prince de Sang-Mêlé, personnage de Harry Potter (alias Severus
Rogue
* Le Prince, personnage de la série de jeux
vidéo
Prince of Persia
Religion
* Prince des croyants, titre représentant le chef des musulmans ;
* Prince des Apôtres, saint Pierre, comme premier des Apôtres ;
* « Prince des Cieux », nom parfois donné à l'Archange Saint Michel ;
* « Prince des ténèbres », autre nom donné à Satan ;
* « Prince de la vie », autre nom donné à Jésus-Christ.
Divers
* Le Prince, vaisseau de ligne de la Marine royale française de 1667 à 1679.
* Le Prince, vaisseau de la Compagnie des Indes,
naufragé victime d'un incendie en 1752 au large du Brésil
L'expression prince rouge ou fils de prince, désigne les descendants des hauts dirigeants du Parti communiste chinois, qui accèdent aux pouvoirs politique, économique et militaire en République populaire de Chine.
* Prince (biscuit)
, une marque de biscuit, sous la marque LU, propriété de Mondelēz International
* Prince (marque)
, une marque de la société américaine « Prince Sports, Inc.
» (sports de raquette)
* Prince
, dénomination du moteur PSA/BMW EP créé par PSA et BMW
pkurjilmxnvl5y5xqn3l89ejn9gdowb
