Naissance en décembre 1955|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain français du XXIe siècle|Littérature de la Shoah
Rachel Hausfater, née à Paris en 1955, est un auteur français pour la jeunesse.
Elle publie des ouvrages, surtout des romans pour enfants, adolescents et jeunes adultes, mais aussi des albums.
Biographie
Rachel Hausfater
est née le 3 décembre 1955 près de Paris.
Elle a 3 sœurs et 1 frère.
Après une adolescence tumultueuse, elle voyage pendant plusieurs années et vit notamment en Allemagne, aux États-Unis ainsi qu'en Israël.
L'adolescence et ses remous, la découverte de l'amour, la quête de la liberté et les passions sont également des thèmes récurrents dans ses ouvrages pour Perdus de vue, coécrit avec Yaël Hassan
Publications
* Le chemin de fumée, Seuil Jeunesse (collection Fictions)
- 1998, et rééd.
* La Danse interdite, Thierry Magnier
- 2000, et rééd.
* Viola Violon, Père Castor Flammarion, Castor poche
- 2000, et rééd.
* De S@cha à M@cha, coécrit avec Yaël Hassan, Flammarion
- 2001, et rééd
* Petit roman portable, coécrit avec Yaël Hassan, Hachette
- 2002, réédité sous le titre Roman portable, David Nahum Éditeur
* Le garçon qui aimait les bébés, Thierry Magnier
- 2003, et rééd.
* Moche, Flammarion
- 2004, réédité sous le titre Miralaide, Mirabelle, Flammarion
* Dans la rue du bonheur, perdue, La Martinière jeunesse
* L'Ombre, coécrit avec Yaël Hassan, Bayard jeunesse
, 2005 ; rééd.
Nathan poche, 2010
* Pourquoi ça fait mal ?, éditions Thierry Magnier
Un soir
, j'ai divorcé de mes parents, Thierry Magnier
* Non
au désespoir
, Mordechaï Anielewicz, Actes Sud Junior
- 2010, et rééd
* Perdus de vue, coécrit avec Yaël Hassan, Flammarion, 2016
* "La lumière de Bouchka", avec nouvelles illustrations d'Emmanuelle Halgand, éditions du mercredi, 2017
* "Excuses exquises : manuel de survie en milieu scolaire hostile", éditions du mercredi, 2018
* "Le chemin de fumée", réédition aux éditions du mercredi, 2019
