NVIDIA|Entreprise fondée en 1993|Constructeur informatique|Nvidia|Entreprise informatique ayant son siège aux États-Unis|Nvidia|Entreprise ayant son siège à Santa Clara (Californie)|3D|Entreprise du NASDAQ-100
Nvidia
Corporation est une entreprise spécialisée dans la conception de processeurs graphiques, de cartes graphiques et de puces graphiques pour PC et consoles de jeux (Xbox, PlayStation 3, Nintendo Switch).
Son siège est à Santa Clara en Californie aux États-Unis.
Nvidia est une société de type «
, c'est-à-dire qu'elle conçoit ses puces dans ses centres de recherches,
mais qu'elle sous-traite leur production à d'autres sociétés de semi-conducteurs.
Nvidia conçoit principalement des circuits graphiques allant du modèle pour netbook (Ion) aux puissants modèles destinés aux joueurs (GeForce), et même au monde professionnel (Quadro et autres).
Ses principaux concurrents sont AMD (anciennement ATI), Intel Corporation et Qualcomm.
Histoire
Nvidia a été fondée à Santa Clara en par :
* , ancien employé de LSI Logic et d'AMD (en tant que designer de microprocesseurs), actuellement PDG, américain d'origine taïwanaise, né à Tainan (sud de Taiwan);
* , ancien employé de Hewlett-Packard et de Sun Microsystems, actuellement Vice-Président ;
* , ancien employé de Sun Microsystems, actuellement directeur technique.
Ils baptisent la société Nvidia, et la dotent d'un logo vert et blanc représentant un œil stylisé.
Nvidia conserve son statut de startup jusque vers les années 1997-1998, lorsqu'elle prend de l'importance pour devenir peu à peu un acteur majeur sur le marché des processeurs graphiques, notamment avec le lancement des puces graphiques Riva pour PC.
En 1994, premier partenariat stratégique conclu avec SGS-THOMSON.
En 1995, Nvidia lance sa première puce la NV1, qui connaîtra un succès très mitigé.
À cause de son côté «
tout en un », d'abord (puce 2D/3D
« potable », avec émulation sonore et contrôleur de pad Sega)
et ensuite parce qu'elle est dédiée à Windows 95.
De plus, la technologie même de la puce posait problème.
Par exemple, le bus PCI bridait la carte et la technologie spécifique utilisée, le Quadratic Texture
Map (QTM), un genre de technologie d'optimisation pour le 3D, nécessitait une programmation spécifique, qui ne sera jamais véritablement adoptée du fait du manque de notoriété de Nvidia à l'époque propulse Nvidia sur le devant de la scène.
De plus, Nvidia signe un partenariat avec l'entreprise Taïwanaise TSMC.
En septembre 1998, Nvidia sort la Riva TNT qui, malgré les promesses, reste moins puissante que la Voodoo 2 de 3dfx.
En , Nvidia fait son entrée sur le Nasdaq.
Au printemps 1999 arrive la puce TNT 2, suivie à l'automne par la GeForce 256, la première carte vidéo grand public à pouvoir prendre en charge l'intégralité des calculs graphiques.
En mai, elle atteint les de puces vendues.
En 2000, Nvidia achète son concurrent, 3dfx, alors chef de file de l'industrie.
Au printemps 2000, c'est au tour de la GeForce 2 GTS d'apparaître.
À l'automne 2000, une déclinaison d'entrée de gamme et une très haut de gamme de la GeForce 2 sortent, les GeForce 2 MX et les GeForce 2 Ultra.
À partir de cette date, tous les processeurs graphiques seront commercialisés sous la marque GeForce.
En 2001, ATi sort sa Radeon 8500.
Nvidia réplique faiblement, en apportant quelques optimisations à sa N20 (GeForce 4), une maigre évolution.
Néanmoins, Nvidia parvient à conserver sa domination grâce aux problèmes d'ATi avec les pilotes et une renommée bien plus forte à l'époque.
En , Nvidia a vendu 100 millions de processeurs graphiques.
Nvidia vend aussi directement des cartes graphiques équipées de ses processeurs.
La fin de 2002 et 2003 sera une période difficile pour le constructeur.
Son NV30 n'arrive qu'en retard de plusieurs mois tandis qu'ATI inonde le marché avec ses cartes Radeon 9500 et 9700.
Pour tenter de combler son retard, Nvidia sort des évolutions annoncées comme les puces NV28, destinés aux Ti et des NV18, destinés aux Mx.
Ces évolutions consistent simplement en un AGP 8×.
Le NV30, qui sortit avec énormément de retard, au début de 2003, ne répondit absolument pas aux attentes des consommateurs
Nvidia tente de corriger le tir en oubliant rapidement les GeForce FX 5800 pour se concentrer sur le NV35, une évolution plus en phase avec les tendances de l'époque.
Cela donnera les GeForce FX 5900 et 5700.
On peut affirmer que la génération NV3x aura été un échec technique et, dans une moindre mesure, commercial pour la firme au caméléon.
Dans les années qui suivent, Nvidia élargit son offre en proposant également des chipsets pour les cartes-mères
PC à base de microprocesseurs AMD.
En 2004, le SLI est lancé.
Il consiste à faire travailler en parallèle deux cartes graphiques pour doubler le débit d'affichage.
En 2005, Nvidia a réalisé un chiffre d'affaires de 2,079 milliards de dollars et se classe parmi les cinq premiers fabricants de puces dites fabless, devant son concurrent ATi.
Au cours de l'E3 en , Nvidia annonce qu'il équiperait les PlayStation 3 de Sony en processeurs graphiques.
Nommé RSX (Reality Synthetizer) et annoncé aussi performant que deux en SLI, ce qui correspond à peu près à la .
Les caractéristiques techniques et les performances sont étonnamment proches de ce qui fut annoncé à l'époque pour le GPU de la PS3, ce qui laisse fortement penser que tout était prêt du côté du GPU de cette console nouvelle génération (contrairement à d'autres composants comme le "Cell", le Processeur conçu conjointement par IBM, Sony et Toshiba).
En décembre 2005, Nvidia annonce le rachat et la fusion de ULi Electronics pour environ , afin de renforcer sa division chipsets.
En 2007, Nvidia introduit l'environnement de développement CUDA.
En février 2008, Nvidia acquiert Ageia, connue pour le développement de la carte et du logiciel PhysX. .
En 2008, la société a réalisé un chiffre d'affaires de et se classe parmi les cinq premiers fabricants de puces dits fabless.
En 2008, Nvidia présente au Mobile World Congress à Barcelone un processeur à destination des terminaux mobiles « multimédia ».
Baptisée , cette puce, cadencée à et gravée en est composée d'un cœur ARM11 ( de cache de second niveau) ainsi que d'une partie graphique de génération .
Elle est capable de décoder des flux HD (720p) qu'elle peut transférer à un téléviseur via HDMI, alors qu'elle est capable de traiter des images de .
En juin 2011, Nvidia acquiert Icera pour .
Depuis mars 2012, Nvidia commercialise sa nouvelle architecture Kepler, dont l'objectif est de diviser par deux la consommation tout en conservant les mêmes performances par rapport à l'architecture Fermi, avec la , 670, 680 et la .
Le , à l'occasion du annuel, la firme dévoile la première console de jeux vidéo de son histoire : , une console portable embarquant le processeur Tegra 4, et une sortie TV HDMI.
Près d'un mois après Nvidia sort la série des Titan avec la GeForce GTX Titan.
Elle est basée sur l’architecture Kepler.
En 2014, Nvidia commercialise une nouvelle architecture Maxwell, utilisée dans les cartes et puis en 2015 Nvidia lance la série .
La même année ce sont deux Titan qui sortent, la et Z. Basées sur la même architecture que la précédente, la seule différence notable est la fréquence légèrement plus élevée.
Le , Nvidia sort la GeForce GTX Titan X
Basée
sur l’
En 2015, Nvidia possédera 82 % des parts du marché des cartes graphiques pour ordinateur de bureau, ce qui place AMD en dessous de la barre des 20 % pour la première fois.
En 2016, Nvidia lance sa nouvelle architecture nommée Pascal, qui est d'abord présentée en marge du , puis commercialisée dans la GTX 1080, Elle est aussi déclinée en plusieurs versions dont les , et quelques mois plus tard les .
La même année, Nvidia décide de supprimer la mention GTX de ces Titan jugeant qu'elles ne sont pas destinées aux jeux vidéo.
C'est alors une GeForce Titan X qui sortira, basée sur la même architecture que les GTX sorties la même année (Pascale).
En 2017, Nvidia commercialise des versions TI des GTX 1080 et 1070 et une Titan XP.
En décembre de la même année c'est aux tours de la GeForce Titan V de faire son apparition sur le marcher.
C'est la première carte graphique à sortir avec la nouvelle architecture Volta destinée aux Intelligences Artificielles.
La GeForce GT 1030 sort la même année.
Cette carte graphique est surtout destinée aux configurations PC à petit budget.
En 2017, Nvidia signe un partenariat avec l'équipementier Bosch pour travailler ensemble sur l'intelligence artificielle et la voiture autonome.
En janvier 2019, Nvidia annonce des résultats trimestriels bien en deçà des objectifs formulés au préalable par la marque qui comptait sur un chiffre d'affaires de au dernier trimestre de 2018.
En mars 2019, Nvidia annonce l'acquisition de l'entreprise israélienne Mellanox pour , supplantant une offre d'Intel.
Produits
Nvidia produit principalement des puces graphiques, utilisées majoritairement dans les PC, mais de plus en plus, ses processeurs supercalculateurs sont utilisés dans des machines de calcul professionnelles :
* NV2
- Annulée
- Utilise les mêmes technologies que la NV1
Dans le domaine de la mobilité, NVIDIA offre des processeurs ARM ;
le dernier-né de cette famille
est le .
Elle a également produit les chipsets nForce, mais à la suite d'un procès avec Intel, NVIDIA ne développe plus et ne commercialise plus de chipset pour PC.
En 2016, la société annonce un supercalculateur maison (SaturnV) qui s'impose d'emblée dans le Top 500 et s'arroge également la première position en matière d'efficacité énergétique.
Il est propulsé par processeurs Xeon E5-2698v4
pilotant des Nvidia 125 DGX-1s, surnommées AI supercomputer in a box et destinées à l'apprentissage profond (deep learning).
Il utilise aussi des processeurs graphiques Tesla P100.
Technologies
Nvidia a développé ou a fait l'acquisition de plusieurs technologies pour ses produits
SLI :
Technologie qui consiste à cumuler jusqu'à quatre GeForce via l'usage d'un pont qui connecte les cartes pour augmenter les performances graphiques.
Annoncée à la fin 2004, elle fut présentée comme un moyen d'améliorer à faible coût les performances d'une machine mais en général, même si deux GeForces sont utilisées, le gain de puissance est rarement proportionnel, et il l'est de moins en moins au fur et à mesure que l'on ajoute des GeForce.
En 2016 et à l'occasion de la présentation de la nouvelle carte GTX 1080, Nvidia annonce un nouveau pont SLI, le SLI HB Bridge.
Théoriquement censé doubler la bande passante disponible, il limite cependant son usage à deux cartes, plutôt que les quatre supportées auparavant.
Cette technologie est similaire à la CrossFire d'AMD, bien qu'AMD délaisse l'emploi du pont à partir de 2013 avec sa série R9 290X.:NVLink
Le NVLink est une sorte de SLI amélioré, permettant de combiner la puissance de plusieurs cartes tout en permettant des transferts à des débits plus important que le classique SLI.
Optimus :
Processus qui consiste à désactiver la carte graphique pour économiser de l'énergie lorsque la fonction 3D n'est pas requise ;
l'affichage est alors géré par l'IGP.
Cette technologie est souvent utilisée dans les GeForces mobiles, et n'a pas été tout de suite supportée en standard par Linux.
AMD propose une solution similaire sur ses cartes.
Vision :
Technologie qui permet de profiter de la 3D stéréoscopique sur PC, actuellement en version 2.
Le principe consiste à utiliser des écrans spéciaux qui affichent tantôt une image pour l'œil gauche, tantôt une image pour l'œil droit.
Des lunettes spéciales permettent de répartir les images entre les deux yeux pour recréer une illusion de 3D.
Cette technologie s'oppose à la HD3D présentée par AMD.
La version professionnelle, 3D
Vision Pro, utilise la transmission radio plutôt que la transmission par infrarouge.
GPU Boost : Système qui augmente la vitesse du processeur tant que sa fréquence, sa température et sa consommation restent dans certaines limites.
Ce système utilisé dans l'architecture Kepler a connu trois versions.
La débute avec la , en 2012.
La débute avec la GeForce Titan, en 2013, sans apporter de nouveauté importante.
Avec le , présenté en même temps que la et l'architecture Pascal, l'augmentation de fréquence n'est plus linéaire, comme pour les deux versions précédentes, mais définie automatiquement en fonction de la tension.
PhysX :
Moteur physique permettant de créer un rendu temps réel des collisions et des processus physiques complexes comme les créations de particules après impact ;
limité aux jeux compatibles.
Battery
Boost :
Technologie permettant d'augmenter l'autonomie d'un PC portable en jeu en ajustant les fréquences de la mémoire et des cœurs CUDA du GPU, ainsi que celles du processeur.
GeForce Experience : Logiciel facultatif installé généralement en même temps que les drivers des cartes graphiques et qui permet d'optimiser ses jeux selon un ratio performance/qualité paramètrable, de configurer ShadowPlay ou de streamer sur son PC depuis une NVIDIA Shield ou une Shield Android TV.
ShadowPlay :
Fonctionnalité qui permet d'enregistrer des séquences de jeu, voire les minutes précédant l'activation du logiciel (avec qualité et durée paramétrable), le microphone ou le son intrajeu.
ShadowPlay a été remplacée par NVIDIA Share lors de la mise à jour 3.0 du logiciel GeForce Experience en septembre 2016.
Ray
Tracing :
Technologie de l'architecture Turing visant à retranscrire au mieux la propagation de la lumière dans les jeux vidéo, en calculant la direction des rayons lumineux pour déterminer leur façon de rebondir sur les différents éléments.
Annoncée par NVIDIA à l'occasion du lancement de la gamme de cartes graphiques RTX, qui sont les premières à intégrer cette technologie.
Les fabricants de cartes graphiques
Nvidia ne fabrique pas elle-même ses cartes graphiques : elle fournit les fabricants en GPU, en mettant à leur disposition un modèle de référence avec un dissipateur de référence et en leur donnant le choix de conserver ce design ou d'appliquer le leur.
