Airbus
A310|*|Avion
biréacteur|Avion de ligne|Avion ravitailleur|Aéronef
Airbus|A310
LAirbus A310 est un modèle d'avion de ligne long courrier à large fuselage construit par Airbus sur la base de l'Airbus A300.
Il est similaire au Boeing 767.
Généralités, positionnement
La caractéristique principale de l'A310 est son rayon d'action.
L'A310-300 surpasse dans ce domaine tous les modèles d'A300 (l'A300B4-600 ne dépassant que la version A310-200).
À partir de 1970, à savoir avant le premier vol de l'A300, Airbus étudiait déjà une version plus modeste assurant des performances supérieures à celles des A300B2/B4, notamment par Henri Ziegler, Roger Béteille et Felix Kracht, avec un concept de famille d'appareils.
Ce concept fut tout d'abord appelé A300B10MC (Minimum Change), dans l'optique de réaliser la plus grande communalité possible.
Innovation majeure, la communalité
Depuis le lancement de l'A310, Airbus cherche donc toujours la meilleure optimisation possible entre les similitudes des différents modèles et les technologies avancées.
Surtout, Airbus inventa le concept sophistiqué de « communité », qui devint l'un de ses principaux avantages commerciaux : un pilote certifié sur l'un de ces modèles peut être certifié au pilotage d'un autre modèle après quelques jours de formation, ce qui permet des économies très importantes pour les compagnies aériennes et offre une grande souplesse au niveau de la gestion des vols et des équipages.
Lancement en 1978
Toutefois, à cette époque, Boeing proposait son nouveau projet B7X7, les futurs B757/B767, et McDonnell Douglas le DCX-200.
Ces nouveaux appareils pouvant représenter un danger commercial, le constructeur européen décida d'adopter les technologies plus contemporaines, en cherchant une cohérence avec la communalité de la famille Airbus.
L'A310 fut lancé officiellement en juillet 1978.
Enfin la compagnie américaine Eastern Airlines conclut 25 intentions d'achat le 6 avril 1978.
Voici les premiers clients.
Lors de la présentation officielle du prototype F-WZLH (MSN162), Airbus comptait déjà 180 commandes fermes.
Celui-ci effectua son premier vol d'essai à Toulouse le 3 avril 1982, avec le B767.
Les appareils de cette génération sont encore commandés par câbles et hydraulique, mais considérablement contrôlés par l'avionique.
* Inspiré
par la technologie avancée du Lockheed L-1011, le développement de l'avionique
auprès d'Airbus connaissait plus de progrès.
Pour l'A310, l'avionique se compose essentiellement de EFIS (Electronic Flight Instrument System) et de ECAM (Electronic
Centralised Aircraft Monitoring), alors que le B767-200 était conçu, d'abord, avec un cockpit à trois hommes.
:Ces évolutions modifièrent le rôle de pilote :
* Fuselage de même diamètre mais raccourci de 12 cadres (frames) qui accueille 200 à .
* Aile plus modeste (
-16 %), mais avec un profil supercritique conçue par deux groupes d'ingénieurs, allemands et britanniques.
* Remplacement de la porte par la porte type III placée à hauteur de l'aile
, singulièrement utilisée en cas d'évacuation, afin de conserver assez de sièges.
Après plus de de test et d'évaluation, cet appareil MSN378, prototype de -300, fut livré à Air Niugini le 27 janvier 1989.
Désormais, tous les empennages d'Airbus sont issus de matériaux composites.
Il s'agissait d'un premier pas important vers le B787 ainsi que l'A350XWB.
Enfin, lorsque le type -300 fut lancé, plusieurs raffinements technologiques furent ajoutés :
* Plus de matériaux composites pour les structures principales, pour réduire le poids
* Adoption du frein carbone ainsi que du pneu radial
* Réservoirs de carburant dans l'empennage horizontal
afin d'optimiser le centrage
Investissement par le gouvernement français
Si le programme de l'A310 pouvait profiter des A300B2/B4 déjà développés pour lesquels le gouvernement français dépensa , il fallait de nombreuses innovations, afin de réaliser ces améliorations techniques.
De sorte que, pour l'A310-200, il fallut finalement d'investissement gouvernemental.
À savoir, il s'agissait quasiment d'un nouveau appareil.
Puis en faveur de l'A310-300, Airbus avait encore besoin d'un nouvel investissement de .
Le gouvernement finança cette fois-ci 60%.
Retrait du catalogue en 2007
Suite au succès considérable de l'A330, les commandes d'A310 furent stoppées à la fin des années 1990.
Le constructeur livra un total de entre 1983 et 1998.
Au début du mois de mars 2006, Airbus annonça l'arrêt de la production des A300, puis celui de l'A310 en juillet 2007, qui accumulaient en tout.
En fait, malgré le maintien de l'A310 au catalogue, aucun exemplaire n'avait été vendu ou livré depuis plusieurs années.
Le dernier A310, un A310-324 (MSN706), avait été livré à Uzbekistan Airways le 15 juin 1998.
Le réacteur Pratt & Whitney PW4156A
équipe cet appareil.
Modèles
A310
100 (non développé)
En tant que version régionale, Airbus proposa l'A310-100.
A310
Le premier A310-200, considéré par Airbus auparavant comme A300B10 et donc MSN162, effectua son premier vol d'essai le 3 avril 1982
En faveur de la livraison, Airbus était assez prudent.
Le premier A310-221 (MSN224) destiné à Swissair fut d'abord légalement livré le 25 mars, après les vols de vérification.
Il s'agissait effectivement du premier Airbus exploité par cette compagnie.
Cet appareil s'équipait des deux réacteurs Pratt & Whitney JT9D-7R4D1.
Enfin
l'A310
200 entra en service aux couleurs de Lufthansa, le 10 avril,
entre Francfort et Stuttgart par D-AICC avec le vol DLH940, quoique
quelques documents tardifs indiquent le 12 avril.
Pour assurer la promotion de ce nouvel avion, les exemplaires D-AICD de Lufthansa et HB-IPA de Swissair furent réunis à l'aéroport de Londres Heathrow le 14 avril, en profitant d'un vol d'entraînement de Swissair.
Le premier exemplaire de cette dernière commença ses vols commerciaux vers Francfort, Londres et Paris le 21 avril.
Au regard de Extended-range
Twin
engine
Operation Performance Standards, tous les types de -200 et l'A310-322 obtinrent l'ETOPS120 le 10 avril 1986,
puis furent autorisés le 27 juillet 1990 ETOPS180.
Grâce à cet ETOPS prévu
, Airbus décrocha
un contrat historique le 13 septembre 1984.
Il s'agissait d'une commande de la famille d'Airbus y compris l'A310 conclue par Pan American Airlines.
Sa flotte se composait de 7 A310-200 ainsi que de 14 A310-300 qui s'adaptaient idéalement aux lignes transatlantiques.
Après sa faillite, Delta Air Lines reçut ces 21 A310 et en exploita
jusqu'à , en remplaçant les types -200 par les -300
Un autre succès se distinguait auprès de Singapore Airlines.
Ce client exploitait enfin 6 A310-200 et 17 -300, en éliminant 4 B757, concurrents de l'A310.
En 2012, seuls deux A310
222 version passager propulsé par Pratt & Whitney JT9D-7R4E1 (2×211,3 kN), étaient encore en service au sein de Jordan Aviation (MSN357) et de P. C. Air (MSN419), nouvelle compagnie aérienne à bas coût, ainsi que 11 A310-222F et 17 A310-203F de FedEx.
En 2015, aucun A310-200 passager n'exploite.
Par ailleurs, il était facile à distinguer l'A310-200 de -300, car la plupart des A310-200 ne possédaient pas d'ailette.
A310
Ce modèle se caractérise d'une plus grande masse maximale au décollage jusqu'à (A310-308/325), en raison des réservoirs de carburant additionnels au centre de l'avion ainsi que dans l'empennage horizontal, qui avait converti certains -200 en -300.
À la suite du succès du premier vol d'essai le 8 juillet 1985 (MSN378), Swissair avait reçu, le 16 décembre 1985, son premier appareil HB-IPF (MSN399).
Ce type avait obtenu sa certification le 5 décembre, mais lors du décollage, jusqu'à 233,35 kN), équipe ces A310.
Le gouvernement fédéral allemand a aussi racheté en 1991 trois A310-304 (MSN498, 499 et 503) auprès d'Interflug.
Les livraisons de ces 3 appareils en 1989 avaient été autorisées, à condition que leur principal entretien soit effectué auprès de Lufthansa, en raison de Cocom.
En effet, à cette époque-là, selon la situation politique, Interflug avait besoin des avions modernes qui étaient capables d'effectuer les vols entre Berlin-Est et La Havane, sans escale.
Donc, ces 3 A310 particuliers s'équipant des réservoirs supplémentaires ont plus de rayon d'action dont le gouvernement allemand profite, après la chute du Mur de Berlin.
En 2011, comme 2 A340-313X étaient arrivés afin de les remplacer, MSN499 a été vendu au gouvernement de l'Ukraine, puis finalement acquis par Mahan Air.
Enfin, MSN498 (10+21) fut choisi, afin de remplacer l'Airbus A300 ZERO
vieillissant.
Le 15 juin 2014, l'appareil fut transféré de Cologne à Hambourg pour la modification, en tant que F-WNOV.
Placé à Bordeaux en mars 2015, l'appareil effectua son premier vol parabolique le 5 mai.
En 2011, un des deux A310-325ET de Tarom (MSN644) commença aussi à effectuer les vols gouvernementaux de la Roumanie.
D'autres gouvernements possédaient dess A310 en février 2012, dont l'Espagne (MSN550 et 551, A310-304), le Koweït (MSN648, A310-308), le Pakistan (MSN473, A310-304), le Qatar (MSN667, A310-308) et la Thaïlande (MSN591, A310-324).
En raison d'un rayon d'action supérieur, le 28 février 2015, 22 A310 étaient encore exploités comme version gouvernementale ou VIP, selon le site officiel d'Airbus.
La plupart de ces appareils furent acquis en occasion, car le constructeur n'avait livré que dans cette catégorie.
En 2012, environ d'A310-300 version passager étaient en service, surtout auprès d'Air Transat ainsi que de Pakistan International Airlines.
Toutefois, l'exploitation de l'A310 devint de plus en plus difficile, en raison de sa consommation élevée de carburant ainsi que faute de pièces de rechange.
Biman Bangladesh Airlines, client depuis 1986, envisage ainsi l'élimination définitive de ces appareils de sa flotte en 2016.
Malgré cela, l'A310 ZERO-G sera l'un des derniers appareils exploités.
Cela dépendra de la disponibilité de pièces, notamment issues de la flotte de FedEx conservée sans être démantelée.
D'une part, cet exemplaire ne connaissait que lors de sa conversion en 2014.
D'autre part, Novespace, propriétaire de l'appareil, veut garder F-WNOV encore environ, en évitant soigneusement l'augmentation de vols paraboliques.
Cet appareil réalise des vols scientifiques pour le CNES, l'ESA et le DLR, ainsi que des vols pour le grand public sous la marque Air Zero G en partenariat avec le courtier aérien Avico.
A310
200C
Tout comme la série A300, il s'agissait du modèle «
Convertible », à savoir, adaptable au transport, tantôt de passager, tantôt de fret.
Dans cette optique, l'A310-200C ou A310
300C posséderait une grande porte à gauche.
Toutefois, en dépit de sa proposition, Airbus ne réussit à vendre qu'un seul A310C. Celui-ci, un A310-203C (MSN349) fut livré à Martinair Holland le 29 novembre 1984.
On peut distinguer la porte cargo à droite.
Puis en 1995, FedEx acquit cet appareil s'équipant le réacteur General Electric CF6-80A3 (2×203,73 kN), et converti en version fret, en profitant de sa porte latérale.
Mais cet A310-203F quitta sa flotte en août 2009 et est actuellement conservé à l'aéroport de Victorville.
A310
200F/300F
Conçu pour être une version avion-cargo, aucun exemplaire ne fut réellement produit en tant qu'appareil neuf.
En effet, les opérateurs tel le FedEx préférait reconvertir des modèles pour le transport de passagers.
La compagnie FedEx, actuellement le premier client de l'A310, acquit finalement 70 appareils d'occasion au total, afin d'optimiser son transport international.
Cependant, après avoir été touchée par la crise économique mondiale, elle préfère la productivité des A300F4-600R/A300B4-600RF à l'autonomie de l'A310.
Par conséquent, cette compagnie en transporte de plus en plus à l'aéroport de Victorville, particulièrement pour le stockage.
Airbus conserve le prototype de MRTT en stockage ( A310-324ET : MSN489, EC-HLA) grâce auquel le constructeur a réussi à développer plus facilement son Airbus A330 MRTT.
Cet appareil avait été livré à la compagnie Austrian Airlines et racheté par Airbus auprès d'Air Plus Comet pour la conversion.
De nos jours, c'est l'A330 MRTT
qu'Airbus Military propose aux gouvernements en faveur des ravitaillements ainsi que des transports militaires.
En 2015, l'armée de l'air canadienne conserve encore 5 CC-150 y compris un appareil consacré au transport VIP.
De même, la Luftwaffe aussi exploite dont A310-304 VIP.
A310 Zero G
Un Airbus A310-304 a été aménagé en laboratoire de recherche scientifique, spécialement adapté pour l’apesanteur.
Il est utilisé pour réaliser des vols paraboliques permettant d'atteindre jusqu'à d'impesanteur.
Exploité par la société Novespace, filiale du Centre national d'études spatiales (CNES), cet appareil est basé sur l'aéroport de Bordeaux Mérignac.
Des vols sont également réalisés pour le grand public avec cet appareil sous la marque Air Zero G en partenariat avec la société Avico.
Livraisons par années
D'après le sommaire Historical Orders and
Deliveries d'Airbus.
Il est certes vrai que la production de l'A310 restait modeste et fut courte.
Toutefois, ce programme marqua un grand succès d'Airbus, signalant le développement technologique et l'évolution de sa gamme.
Le tableau indique qu'il fut rapidement remplacé sur les chaînes de production par les A321 A340, plus performants.
C'est la même raison pour laquelle aucune conversion de l'A310 MRTT ne fut tenue, à la suite du lancement du projet de l'A330 MRTT
Accidents impliquant des Airbus A310
Depuis sa mise en service en 1983, l'A310 a été victime de 8 accidents ou incidents ayant entraîné la destruction de l'avion et fait 673 victimes.
10 détournements ont entraîné la mort de 5 autres personnes.
Parmi les accidents les plus remarquables :
* :
le vol 311 Thai Airways International de Bangkok à Katmandou s'écrase sur les flancs d'une montagne à l'approche de sa destination, à la suite d'une erreur de navigation de l'équipage et de malentendus avec les contrôleurs aériens.
* :
le vol 593 Aeroflot de Moscou à Hongkong s'écrase à Mejdouretchensk en Sibérie.
Les et d'équipage meurent.
Le commandant de bord avait eu l'idée d'inviter ses enfants à venir visiter le cockpit, les avait à tour de rôle laissé jouer avec les commandes croyant qu'avec le pilote automatique engagé rien ne se passerait.
Malheureusement, les données introduites par les enfants entrèrent en conflit avec le pilote automatique.
L'avion prit subitement une altitude excessive et finit par décrocher définitivement, ce qui entraina sa perte totale sans survivant pour cause de mépris des règles élémentaires de sécurité de la part du commandant de bord lui-même.
* :
le vol 371 Tarom entre Bucarest et Bruxelles s'écrase peu après le décollage, entraînant la mort des et d'équipage.
* :
le vol 261 Thai Airways de Bangkok à Surat Thani s'écrase avant d'atterrir, tuant 101 des à bord.
* :
le vol 431 Kenya Airways initialement prévu de Nairobi à Abidjan avec une escale à Lagos s'écrase en mer peu après son décollage de l'aéroport d'Abidjan.
169 des à bord meurent.
Siberia Airlines de Moscou à Irkoutsk
prend feu à l'atterrissage après une sortie de piste.
124 des à bord meurent.
* :
le vol 109 Sudan Airways de Amman à Khartoum s'écrase à l'atterrissage, tuant sur les 230 à bord.
* : le vol 626 Yemenia de Sanaa à Moroni s'abîme dans l'océan Indien à des côtes des Comores avec à bord dont d'équipage.
Une survivante a pu être repêchée.
Références bibliographiques
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA Type certificat data sheet
, Airbus A300, A310 and A300-600, TCDS n° A172-01, le 30 avril 2014 58 p.
