Personnalité féminine du IIe siècle|Esclave de la Rome antique|Saint catholique et orthodoxe|Saint de Rhône-Alpes|Histoire du catholicisme en France|Personnalité liée à Lyon|Lugdunum|Date de naissance non renseignée (
IIe siècle)|Décès en 177|Chrétien martyr en Gaule|Chrétien martyr au IIe siècle|Persécution des chrétiens sous l'empire romain
Sainte Blandine, dite de Lyon, est une jeune esclave chrétienne de Lugdunum (Lyon) qui fut martyrisée durant le mois de juillet 177 sous l'empereur Marc Aurèle.
Elle est fêtée le 2 juin , le 25 juillet (Blandine seule, usage oriental), le 8 août et le 9 août dans le calendrier de l'archidiocèse de Lyon.
Blandine est la patronne de la ville de Lyon.
Elle est aussi, avec sainte
Marthe, patronne des servantes.
Dans l'iconographie de sainte Blandine, on trouve le filet, le taureau, le gril, le lion et l'ours.
Elle est souvent représentée attachée à un pilier avec un lion et un ours à ses pieds.
Biographie
Esclave romaine
, elle se joint à la communauté chrétienne de Lugdunum.
Blandine et ses quarante-six compagnons (dont l'évêque de Lyon, saint Pothin) sont les martyrs de Lyon qui sont des chrétiens persécutés pendant l'été 177 : les uns meurent en prison, les autres sont décapités, en vertu de leur citoyenneté romaine, ou livrés en pâture aux bêtes dans l'amphithéâtre des Trois Gaules retrouvé sous le Jardin des plantes de la Croix-Rousse.
Les martyrs de Lyon sont connus grâce à un témoin oculaire : l'auteur de la Lettre des chrétiens de Lyon à l'Église de Smyrne, qui a été insérée telle quelle par Eusèbe, évêque de Césarée, dans son Histoire ecclésiastique.
Détention et exécution
Après avoir survécu à son incarcération, Blandine fait partie de six des quarante-sept martyrs de Lyon à être condamnés à l'arène.
Lorsqu'elle est interrogée, elle garde systématiquement le même discours : Pour favoriser leur arrestation, les martyrs de Lyon ont été accusés d'inceste et de cannibalisme.
Dans un premier temps, elle est livrée aux bêtes et ses compagnons se posent la question, en la voyant si frêle : Remarquant que les bêtes ne veulent lui faire aucun mal, Blandine, du haut de son poteau, prie, chante des cantiques et encourage ses compagnons à mourir pour le Christ.
La légende de Blandine face aux fauves est une invention moderne : ces félins importés d'Afrique du Nord étaient trop chers pour les organisateurs gaulois qui utilisaient les animaux capturés dans leur pays (ours, sangliers, loups, lynx, taureaux).
Elle est par la suite flagellée, placée sur un gril brûlant puis livrée dans un filet à un taureau qui la lance en l'air avec ses cornes.
Comme elle survit, elle est renvoyée en prison, où elle garde un calme impressionnant alors que sa famille de substitution se fait massacrer.
Sa quiétude est cependant ébranlée devant la martyrisation de son ami Pontique.
Blandine doute de la solidité de sa foi, mais Pontique résiste à l’apostasie et meurt pour sa foi chrétienne.
À la mort de Pontique, Blandine est la dernière de ses quarante-sept compagnons à être suppliciée.
Seule dans l'arène, les spectateurs romains s’étonnent de voir que la dernière survivante est la jeune fille qui paraît si fragile.
Certains parlent entre eux : , pendant que d'autres lui crient : , mais Blandine ne répond pas, le regard rivé vers le ciel, déclare à son sujet et celui de ses compagnons :
En mars 2017, le Saint-Synode de l'Église orthodoxe a inscrit dans son Ménologe sainte Blandine de Lyon.
Culture
En 2015, le groupe de rap Leader Vocal sort
le titre Blandine, à travers lequel il dénonce la persécution des chrétiens dans le monde
Art contemporain
* Blandine de Lyon figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago
Son nom y est associé à Hypatie.
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
opknylqvh9vuexa8ebyv00oy6el8apo
