Musée d'art en Espagne|Guggenheim|Musée d'art contemporain en Espagne|Guggenheim Bilbao|Musée dans la communauté autonome du Pays basque|Guggenheim Bilbao|Musée fondé en 1997|Guggenheim Bilbao|Bâtiment de Frank Gehry|Architecture déconstructiviste en Espagne|Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Guggenheim|Bilbao|Attraction touristique majeure|Musée réparti sur plusieurs lieux
Le musée Guggenheim de Bilbao est un musée d'art moderne et contemporain situé à Bilbao au Pays basque espagnol qui a ouvert au public en 1997.
C'est l'un des cinq musées de la fondation Solomon R. Guggenheim.
La structure innovante du bâtiment a été dessinée par Frank Gehry dans le style qui l'a rendu célèbre.
Sa silhouette est le fruit d'un assemblage singulier de pierre, de verre et de titane.
Le musée devint rapidement un des bâtiments contemporains les plus connus et appréciés au monde, ce qui a énormément fait pour le renouveau et la notoriété de la ville.
Les chercheurs ont appelé cet impact, sur toute une ville, de la construction et de l'ouverture au public d'un lieu culturel remarquable, depuis l'ouverture du musée Guggenheim de Bilbao, «
Effet Bilbao ».
Un accord signé le entre les autorités politiques et la Fondation Guggenheim prévoit que celle-ci aura la responsabilité des collections et de leur gestion.
La construction
Le musée Guggenheim Bilbao fut construit entre octobre 1993 et octobre 1997
L'ouverture
L'inauguration du musée et l'ouverture au public ont lieu
le , en présence du roi Juan
Carlos
d'Espagne
Le musée par lui-même crée un afflux très important de touristes parfois plus attirés par le plaisir de contempler le bâtiment que par la visite des collections.
En 2007, le musée, qui accueille un million de visiteurs par an, contribue à hauteur de d'euros à l'économie du Pays basque espagnol et a engendré directs ou indirects sur la période écoulée depuis son ouverture.
Architecture
Créé par Frank Gehry et son cabinet d'architectes, le bâtiment est extrêmement novateur dans son approche technologique tant du point de vue de la réalisation des dessins et simulation de la faisabilité des courbes par conception assistée par ordinateur grâce aux logiciels informatiques développés par la société Dassault Systèmes, initialement réservé à l'aéronautique et à l'automobile , ou bien encore le chien géant Puppy habillé de fleurs, œuvre de l'artiste Jeff
Koons (1992) situé à l'entrée.
Les peintures et les sculptures traditionnelles sont en minorité par rapport aux arts moins académiques.
Les expositions du musée changent souvent (quatre à six expositions différentes par an), et sont très éclectiques, allant de l'histoire de l'art chinois ou russe à l'art moderne et contemporain des .
Guggenheim museum Bilbao HDR-image.jpg|Musée
Guggenheim
Guggenheim Museum Bilbao fog installation.jpg|Installation de brouillard de Fujiko Nakaya et une partie du pont La Salve
Guggenheim titanium panels.jpg|Détail des échantillons de titane du musée Guggenheim Bilbao
Guggenheim geometric architecture.jpg|L'architecture du musée montre aussi des formes géometriques
Guggenheim museum Bilbao pond.jpg|Le musée avec étang, le pont "La Salve" et "Tulips" de Jeff Koons
Complexe Guggenheim.jpg|Le musée renvoie à la complexité du vivant
Maman de Louise Bourgeois
- Bilbao.jpg|Sculpture "Maman" de Louise Bourgeois sur le site du musée
Guggenheim museum Bilbao pond2.jpg|Le musée avec étang, le pont "La Salve" et les ouvertures d'où les fontaines de feu d'Yves Klein sont allumées pendant la nuit
Bilbao
- La Salve Bridge.jpg«
L’arc Rouge » de Daniel Buren qui soutient le « Puente Príncipes de España »
