Film français sorti en 2013|Film d'aventure français|Adaptation d'une série télévisée au cinéma|Adaptation d'un roman au cinéma|Film mettant en scène un chien|Film sur l'Occupation allemande en France|Film Gaumont|Film adapté en bande dessinée|Film réalisé par Nicolas Vanier|Film avec une musique composée par Armand Amar
Belle et Sébastien est un film français réalisé par Nicolas Vanier, sorti au cinéma le .
Une suite, Belle et Sébastien :
L'aventure continue réalisée par Christian Duguay, est sortie en 2015.
Un troisième volet, Belle et Sébastien 3 : Le dernier chapitre réalisé par Clovis Cornillac, est sorti en 2018.
Synopsis
Juillet 1943, à Saint-Martin
Dans ce petit village enneigé des Alpes, en pleine Seconde Guerre mondiale, Sébastien (Félix Bossuet), un enfant de 8 ans orphelin et solitaire, rencontre et apprivoise une chienne abandonnée, soupçonnée par les villageois de tuer leurs moutons.
Il la nomme Belle, alors que les bergers l'appellent « la bête » et essayent de s'en débarrasser.
La vie paisible du village
est perturbée par l’arrivée de soldats allemands qui veulent démanteler un réseau de passeurs de clandestins vers la Suisse.
Fiche technique
* Scénario : Fabien Suarez, Juliette Sales et Nicolas Vanier
, d'après la série télévisée Belle et Sébastien et le roman éponyme de Cécile Aubry
* Production : Clément Miserez, Matthieu Warter, Frédéric Brillion et Gilles Legrand
* Sociétés de production :
Gaumont, Radar et Epithète Films
Distribution
* Les chiens Garfield, Fort des Brumes de la Comtée et Fripon della Rocca dei patous :
Belle
Bande originale
Armand Amar signe la bande originale du film.
La chanson Belle interprétée par Zaz a été composé par Daniel White pour la série télévisée de 1965.
Box
office
Distinctions
Récompenses
* Festival international du film de Seattle 2014 : Youth Jury Award (sélection Films4Families)
Nominations et sélections
Suites
En mai 2014, une suite est annoncée.
Le tournage a débuté le , en Haute-Maurienne-Vanoise et s'est terminé le 17 octobre dans l'Ain, sous la direction du Canadien Christian Duguay.
Le film, intitulé Belle et Sébastien :
L'aventure continue
, est sorti le .
En octobre 2016, le tournage du troisième et dernier volet des aventures de Belle et Sébastien est annoncé.
Il a lieu en Haute Maurienne Vanoise et dans le Briançonnaisen janvier et février 2017.
Réalisé par Clovis Cornillac, qui interprète aussi le rôle du méchant, le film sort en février 2018.
Autour du film
Le fils de Cécile Aubry, Mehdi
El Glaoui, qui interprétait Sébastien dans la série des années 1960,
tient le rôle d'un chasseur dans le film.
Le film est projeté dans le cadre du Festival Lumière 2013 à Lyon le 16 octobre.
Le film a été tourné à plus de 80% dans la vallée de la Haute-Maurienne-Vanoise en Savoie.
