Sommet dans les Bouches-du-Rhône|Provence calcaire|Point culminant d'un département français
Le pic de Bertagne (en occitan provençal : Bauç de Bertanha selon la norme classique et Baus de Bertagno selon la norme mistralienne) est le point culminant des Bouches-du-Rhône.
Le sommet culmine à d'altitude.
Il fait partie du massif de la Sainte-Baume.
Il est visible dans une grande partie du sud des départements des Bouches-du-Rhône et du Var.
Il est situé sur la commune de Gémenos.
Une route carrossable et goudronnée monte sur la crête du massif et rend ainsi l'ascension à vélo du pic de Bertagne possible.
Elle s'arrête devant une zone radar de l'aviation civile à environ d'altitude.
Fichier
Pic de Bertagne (Var).JPG|Vue du pic de Bertagne et de Saint-Cyr-les-Lecques depuis La Madrague.
Fichier
espigoulier-bertagne.jpg|Vue du pic de Bertagne depuis le col de l'Espigoulier.
Station radar
Au sommet du pic, a été implantée une station radar et radio dite station de la Sainte-Baume qui dépend du centre en route de la navigation aérienne sud-est implanté à Aix-en-Provence.
