Apocrite (nom vernaculaire)|Vespidae
La guêpe germanique ou guêpe européenne, Vespula germanica, est une espèce de guêpes sociales, présente dans la plupart des pays de l’hémisphère nord.
Originaire de l’Europe et de l’Afrique du Nord
, elle a également été introduite en Amérique du Nord, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Cette guêpe fait partie de la famille des Vespidae (ordre des hyménoptères) et est parfois classée, par erreur, comme guêpe à papier, de la sous-famille des Polistinae, car elle construit un nid en papier, de couleur grisâtre.
Identification
La guêpe germanique mesure environ treize millimètres de long, et dix-huit pour la reine, et dispose d’une coloration typique, faite d’alternances de bandes noires et jaunes.
Elle est assez semblable à la guêpe commune, Vespula vulgaris, mais sur sa face se remarquent trois petits points noirs caractéristiques, et plus rarement un seul, servant de détecteurs.
Elle possède également des points noirs sur l'abdomen, indépendants des lignes noires, contrairement à la guêpe commune.
Les autres différences sont une taille en moyenne un peu plus grande, les tempes entièrement jaunes, et les bandes latérales jaunes du prothorax élargies vers le bas.
Tout comme Vespula vulgaris
, Vespula germanica possède quatre taches sur le thorax.
Autres caractères la discriminant de la guêpe commune, la guêpe germanique possède des tempes entièrement jaunes, de plus, la partie incisive de la mandibule se prolonge de façon courbe vers la troisième dent mandibulaire, chez V. vulgaris, la partie incisive est rectiligne.
Nids
Le nid est fait de fibres végétales mâchées et mêlées à de la salive.
Le nid peut être édifié dans le sol, dans le haut des arbres ou parfois dans des ouvertures de bâtiments Elle se nourrit en effet des sécrétions sucrées, le Miellat, provenant d'une cochenille locale, Ultracoelostoma assimile, qui vit sur les arbres.
Cela a un effet sérieux sur l’écologie de la forêt car il y a moins de nourriture pour les oiseaux natifs de l’île.
Photographies
Image
Image
Vespula germanica
Head Richard Bartz.jpg|Détail des antennes et de la face atypique (seulement vestiges de deux points noirs)
Image:
Vespula_germanica_Queen.jpg|Reine de guêpe germanique
Image:
European wasp white bg02.jpg
Image:
Vespula germanica
Richard Bartz.jpg
Image:
Vespula germanica.jpg
