U|Lettre latine diacritée
Ù, ou U accent grave
, est un graphème utilisé dans les alphabets français, breton, gaélique écossais, italien, tshiluba et vietnamien comme variante de la lettre « U », et comme lettre à part entière dans l’alphabet cachoube.
Il s’agit de la lettre U diacritée d'un accent grave.
Utilisation
* Breton : le est utilisé dans différents mots comme : traoù (choses), bizoù (anneaux, qui a donné Bijou en français), binioù-kozh (Biniou traditionnel Breton)
* Cachoube
le représente //, et est la de l’alphabet cachoube.
* Français
le est uniquement utilisé pour différencier les homonymes ou et où.
Voir accent grave en français.
* Italien :
le est utilisé, par exemple, dans le mot più (plus).
Langues à tons
Dans plusieurs langues tonales le représente le même son que le et l’accent grave indique le ton bas.
Mais il y a d’autres utilisations :
Représentations informatiques
Le U accent grave peut être représenté avec le caractère Unicode suivants :
Il peut aussi être représenté avec les anciens codages :
Entités
HTML :
Alt Code:
Voir aussi
4divtsa25177i17s0gbhinjzlli0gd5
