Shawinigan
Shawinigan (API:
) est une ville du Québec (Canada), située en Mauricie.
Elle compte en 2016.
Désignée cité de l'énergie en vertu de son histoire hydroélectrique et industrielle, elle se trouve dans un environnement naturel composé de nombreuses forêts, rivières et lacs.
Toponymie
Avant la création de Shawinigan, il y a un peu plus de cent ans, les autochtones de la région appelaient déjà ce coin de pays Chaouinigane, Oshaouinigane, Assaouinigane, Chawinigame, Shawenigane, Chaouénigane ou encore Achawénégan.
Selon l’historien Fabien La Rochelle, cette appellation fait surtout référence à un portage.
L’orthographe actuelle daterait de 1816 et son auteur serait Francis Hall, un officier britannique qui a séjourné dans la région.
Il existe néanmoins plusieurs interprétations des quelques termes amérindiens :
« haut de la crête »
, « portage sur la crête », « colline aux deux passages », et d'autres encore.
Pour d'autres, le mot « shawenegan » évoque le chas d'une aiguille, en référence aux gorges étroites au pied des chutes de Shawinigan.
En abénaqui, les lieux sont dénommés Azawanigan, ce qui signifie le « portage en pente ».
Climat
Municipalités limitrophes
Histoire
Avant l'existence même de la ville, d'intenses activités de coupe forestière se déroulaient en Mauricie, comptant pour 20 % de tout le bois d'œuvre du Québec.
Les essences de pin et d'épinette étaient particulièrement recherchées.
Le transport des billes de bois se faisait par voie d'eau sur le Saint-Maurice.
Par ailleurs, les chutes de Shawinigan ayant un fort dénivelé, le bois risquait d'être fortement endommagé lors de son passage.
Ainsi, en 1853, le premier aménagement bâti à Shawinigan fut une glissoire à billes de bois de de longueur.
Bien que facilité par la glissoire, le passage des billes nécessitait tout de même la supervision de draveurs.
Le premier contre-maître d'une équipe de draveurs, François Rousseau, est arrivé en 1854.
Il a également été le premier résident sur le territoire de la future ville de Shawinigan.
La singularité des chutes de Shawinigan a également attiré de nombreux visiteurs, dont les membres d'équipage du vaisseau La Capricieuse, ancré à Trois-Rivières.
Joseph
Édouard Turcotte
, le maire de Trois-Rivières en 1857, a entamé la construction d'un immense hôtel en bordure des chutes, le Château Turcotte, qui allait compter plus de 100 chambres.
Cet ambitieux projet n'a pas été terminé selon la conception originale et la construction a pris fin à 60 chambres.
Le bâtiment lui-même a été détruit par un incendie causé par la foudre en 1878.
Une autre construction, lancée par le juge Henri-Gédéon Mailhot et nommée «
Hôtel Mailhot », a été érigée en 1888.
L'établissement offrait une chambre pour un dollar par jour.
Victime d'un sort analogue à celui du château Turcotte
, il a été détruit par un incendie en 1906.
Première moitié du
À la fin du , le Québec entrait dans la deuxième phase de son industrialisation.
De nombreuses usines transformaient les ressources naturelles en matières premières ou en biens de consommation, ce qui exigeait des quantités colossales d'énergie électrique.
Par son emplacement géographique, le site de Shawinigan proposait un potentiel hydroélectrique important (Shawinigan détient le record du plus grand nombre de centrales hydroélectiques sur une même chute, soit cinq.
Il s'agit des centrales Shawinigan-1, Shawinigan-2, Shawinigan-3, Alcan-16 et Northern Aluminium Company (N.A.C.).
C'est en 1898, avec la Shawinigan Water and Power Company, que la construction d'une centrale a débuté.
La ville de Shawinigan a été incorporée en 1901 sous le nom de Shawinigan Falls.
Dès 1902, la Shawinigan Water and Power Company installait d'immenses alternateurs
- parmi les plus forts au monde
- d'une puissance de plus de .
Cette installation alimentait directement la ville de Montréal, à l'époque la plus populeuse du Canada, grâce à une ligne de .
Cette ligne était également la plus longue de l'est de l'Amérique du Nord pour le temps, avec .
Les coûts de transport d'électricité étant élevés à cause des pertes par effet Joule dans les lignes, les grands consommateurs (Shawinigan Carbide, Belgo Canadian Pulp & Paper Company, Northern Aluminium Company) se sont établies en grand nombre dans la ville de Shawinigan Falls durant les années qui ont suivi la mise en service de la centrale.
Même si le développement urbain entourant la centrale drainait une puissance toujours grandissante, l'essentiel de la production demeurait consacré aux grands clients industriels.
La Shawinigan Water and Power Company a continué de bâtir des groupes turbo-alternateurs jusque dans les années 1940.
En 1946, il existait neuf centrales sur la rivière Saint-Maurice.
L'importance économique de la Shawinigan Water and
Power
Company
en faisait de facto le maître d'œuvre de son développement urbain.
Appartenant à des intérêts américains, la compagnie a adopté un schéma d'urbanisme conçu par la firme montréalaise Pringle & Sons.
Ce plan était composé de rues disposées à la manière d'une grille, laissant de vastes espaces pour de futurs développements industriels.
Ces derniers étaient placés de part et d'autre du chemin de fer de façon à ne pas nuire au réseau routier.
Les zones résidentielles ont été disposées de manière à accommoder une population future de âmes.
La conception du secteur Shawinigan de la ville respecte d'ailleurs toujours l'essentiel du plan Pringle.
La construction des routes, du chemin de fer, des centrales électriques, des usines, des commerces et des résidences a débuté en 1899.
Elle était déjà terminée en 1901 grâce aux efforts de plus de employés.
Dès cette époque, Shawinigan aurait eu un tramway électrique (1901).
En fait, dans son numéro du 11 juin 1901, le journal Le Trifluvien de Trois-Rivières annonce, dans un entrefilet, que Shawinigan Falls est en liesse car son nouveau tramway électrique circule dans les rues.
Développement de l'industrie des pâtes et papiers
La première usine de pâtes et papiers a été bâtie en 1887 par la Laurentide Pulp Company, sur une initiative de John Forman, un homme d'affaires montréalais.
Elle est la pionnière canadienne de la production de papier journal.
L'expansion de l'usine, laquelle comptait environ 50 employés,a énormément contribué à la croissance de la ville de Grand-Mère.
Elle n'est plus en activité depuis le 13 octobre 2014.
Dès août 1900, la Banque d'Outremer, de Bruxelles, planifiait la construction de la première usine de pâtes et papiers de Shawinigan, la Belgo Canadian Pulp Company.
À l'origine, la puissance électrique nécessaire allait être de .
La construction, toutefois, a duré plus longtemps que prévu et la banque, tentée de se retirer du projet, a dépêché l'ingénieur Hubert Biermans pour apprécier la situation.
Celui-ci a rapidement évalué le potentiel de la région et jugé que l'investissement serait viable.
Son témoignage a convaincu la Banque d'Outremer d'investir davantage.
Dans un effort de diversification, la Belgo Canadian Pulp Company est devenue la Belgo Canadian Pulp & Paper Company, produisant également du papier journal dès 1904.
En 1907, les employés syndiqués de la Belgo, tous originaires des États-Unis, se sont mis en grève.
Biermans, alors directeur de l'usine, les a tous renvoyés et les a remplacés par des Canadiens français, non syndiqués et très attirés par ces emplois bien rémunérés.
La rentabilité était assurée et de nombreux investissements ont été faits à la Belgo.
La propriété de l'usine a par la suite été transférée à des partenaires financiers canadiens.
La Belgo a mis fin à ses activités en 2008.
Seconde moitié
En 1944, le premier ministre québécois Adélard Godbout nationalisait la Montréal Light
Heat & Power Company, appelée à devenir plus tard Hydro-Québec.
Entrant en concurrence avec la nouvelle compagnie de la couronne, la Shawinigan Water and Power Company était dans une situation précaire.
Elle fit activement campagne contre sa nationalisation, un projet lancé par le ministre des Ressources naturelles de l'époque, René Lévesque.
La compagnie a tout de même été nationalisée en mai 1963.
En 1958, la ville prend son nom actuel de Shawinigan.
En 1998, Baie-de-Shawinigan est annexée à Shawinigan.
À la suite des fusions municipales de 2001, la nouvelle ville de Shawinigan voit le jour le janvier 2002.
Elle est issue de la fusion de sept anciennes municipalités : Shawinigan, Shawinigan-Sud, Grand-Mère, Saint-Georges-de-Champlain, Lac-à-la-Tortue, Saint-Jean-des-Piles, Saint-Gérard-des-Laurentides.
Démographie
Administration municipale
Les élections municipales se font en bloc et suivant un découpage de six districts.
Depuis sa constitution en corporation municipale en 1901 et jusqu'à sa fusion en la nouvelle ville de Shawinigan en 2002, l'ancienne ville de Shawinigan a eu 19 maires.
Fichier:
Hôtel de ville de Shawinigan.
JPG|L'hôtel de ville de Shawinigan.
Il fut construit de 1946 à 1947.
Son style caractéristique rappelle celui de Vancouver.
Fichier
Shawinigan aerial 2011.jpg|La Pointe-à-Bernard, une partie de la ville entourée de trois côtés par la rivière Saint-Maurice.
Fichier
Logo Shawinigan (slogan) couleurs.jpg|Logotype de la ville de Shawinigan.
Vie culturelle
Suite à l'adoption de sa première politique culturelle, en 2004, la ville de Shawinigan crée la Corporation culturelle de Shawinigan.
Par son mandat, l'organisme assure le soutien des arts, des lettres et de la culture et favorise la cohésion nécessaire à leur développement durable.
Géré par la Corporation culturelle, le Centre des arts de Shawinigan est un important complexe voué à la diffusion des arts de la scène et des arts visuels.
La salle Philippe-Filion, d’une capacité de 958 places, est l’une des plus importantes entre Montréal et Québec.
Le Centre d’exposition Léo-Ayotte présente quant à lui des expositions d’artistes professionnels en arts visuels ainsi que des expositions à caractère scientifique et éducatif.
La Fête nationale du Québec, dans le secteur Grand-Mère, se célèbre par un feu sur un îlot artificiel au milieu de la rivière Grand-Mère.
Les gens se rassemblent dans tout le parc pour y assister.
La Cité de l'énergie de Shawinigan, un site muséographique présentant diverses expositions et activités sur la production d'électricité et l'héritage industriel de Shawinigan, permet d'explorer une centrale qui n'est plus en activité.
On y présente en outre des expositions d'œuvres d'art et des spectacles à grand déploiement en plein air, tels Kosmogonia, Éclyps, et plus récemment, Amos Daragon porteurs de masques.
Shawinigan a été l'hôtesse du forum citoyen mauricien 2008.
Cet événement permet une concertation sur les enjeux sociaux, économiques et environnementaux de la région.
Sports
Depuis 1934, Shawinigan accueille une étape importante de la Classique internationale de canots de la Mauricie, un des événements sportifs majeurs de la région.
Plusieurs centaines de personnes se rassemblent chaque année sur les berges du Saint-Maurice pour observer la progression des canotiers en compétition.
La Classique comporte aussi une catégorie de rabaska amateur, embarcation ayant à bord onze personnes à la fois.
Elle héberge également une équipe de hockey sur glace de la Ligue de hockey junior majeur du Québec évoluant au Centre Gervais Auto, les Cataractes de Shawinigan.
Institutions scolaires
La ville compte un cégep francophone, le Cégep de Shawinigan.
Aux niveaux primaire et secondaire, elle est desservie par deux commissions scolaires, la commission scolaire de l'Énergie (francophone) et la commission scolaire Central Québec (anglophone).
La commission scolaire de l'Énergie gère quinze écoles primaires, trois écoles secondaires, un centre de formation professionnelle et un centre d'éducation des adultes.
La commission scolaire Central Québec, possède une école qui offre à la fois l'éducation primaire et secondaire.
Depuis le 20 juin 2008, Shawinigan ne possède plus qu'une école secondaire privée, le séminaire Sainte-Marie, à la suite de la fermeture définitive de l'institution secondaire Montfort, après 46 ans d'existence.
Enseignement supérieur
Enseignement secondaire
Enseignement primaire et préscolaire
Églises catholiques
Église Saint-Pierre, Shawinigan, Québec, Canada
- 20110212.jpg|Église Saint-Pierre de Shawinigan.
Shawinigan2.jpg|Église Saint-Bernard de Shawinigan, fermée au culte.
Église Saint-Paul (Shawinigan).jpg|Église Saint-Paul de Grand-Mère.
Église Saint-Georges (Shawinigan).jpg|Église Saint-Georges, secteur Saint-Georges-de-Champlain.
Shawinigan ND de la Présentation.jpg|Église Notre-Dame-de-la-Présentation, secteur Shawinigan-Sud.
Personnalités de Shawinigan et des environs
* Maurice Billy Arcand, 1921-2013, hockeyeur, originaire de Shawinigan Falls, ayant évolué pour les Cataractes de Shawinigan 1944-1947, et fait carrière avec Le Reds de Providence (Rhode Island) de la Ligue Américaine de Hockey
* Éric Bédard, champion olympique de patinage de vitesse
* Serge Cournoyer, sculpteur canadien, né à Shawinigan en 1943
* Serge Denoncourt, acteur et un metteur en scène québécois
En 1984, il est le fondateur et président du Théâtre de l'Opsis, puis de 1994 à 1997, il est le directeur artistique du Théâtre du Trident.
Avec plus de 80 mises en scène, il est l'un des acteurs et metteurs en scène les plus prolifiques du Québec1
* Martin Gélinas, ancien joueur de hockey professionnel maintenant assistant
entraineur des Flames de Calgary
* (), pianiste de réputation internationale et administrateur, directeur du Conservatoire de Musique de Montréal de 1979 à 1998
* Marcel Jobin, marcheur olympique québécois, 14 fois champion canadien sur , de 1969 à 1984.
Il a été membre de l'équipe olympique canadienne aux jeux de Munich, Montréal, Moscou et Los Angeles
* Carole Laure, actrice, chanteuse, scénariste et réalisatrice
* Marcel Paillé, gardien de but de hockey sur glace ayant évolué dans la Ligue nationale de hockey ainsi que dans la Ligue américaine de hockey
* Bryan Perro, auteur, comédien, conteur et metteur en scène
* Jacques Plante, hockeyeur, originaire de Notre-Dame-du-Mont-Carmel
* Pierre André Richard, 1942-2015, ingénieur, petit-fils de Joseph Adolphe Richard, originaire de Shawinigan, neveu de Maurice Billy Arcand, fils de Bruno Richard et Gabrielle Arcand, grand bâtisseur
, il a fait partie de très grands projets au Québec et ailleurs dans le monde
* André Pronovost, hockeyeur, originaire de Shawinigan Falls, ayant évolué de 1957-1967 dans la LNH pour le Canadien de Montréal, Bruins de Boston, Red Wings de Détroit
, North Star du Minessota, Grand-Père d'Anthony Mantha jouant pour les Foreurs de Val D'or et choix des Red Wings de Détroit au repêchage
* Marcel Pronovost, hockeyeur, originaire de Lac-à-la-Tortue, ayant évolué dans la LNH pour le Maple Leafs de Toronto,
Red Wings de Détroit, intronisé membre du temple de la renommée en 1978
* Joseph-
Adolphe Richard, 1887-1964, originaire de Saint-Grégoire-Le-Grand (Bécancour), entrepreneur en plomberie et chauffage, homme politique, échevin municipal de Shawinigan 1928-1934, élu député libéral fédéral en 1949, réélu en 1953,1957,1958
* Yvon Saint-Arnaud, né à Shawinigan le 20 juillet 1918 et mort à Saint-Jean-sur-Richelieu le 5 août 2009 est un prêtre catholique et un universitaire canadien spécialiste de la psychosynthèse
Photos de Shawinigan
Fichier
Place du marché, Shawinigan.jpg|La place du marché, à Shawinigan Falls, 1930.
Fichier
:Shawinigan Water and Power 1917.jpg|La centrale de Grand-Mère de la Shawinigan Water and Power Company en 1917.
Elle est entrée en service en 1915.
Fichier
Cascades Repos Shawinigan.
JPG|Le lit des chutes à sec en période estivale.
Fichier:
Tour de la cité.
JPG|Tour de la Cité de l'énergie à Shawinigan.
Fichier
Promenade du capitaine.jpg|Promenade du Capitaine, secteur Shawinigan-Sud en bordure du Saint-Maurice
Fichier
Petite rivière Shawinigan et pont en novembre.jpg|La rivière Shawinigan traverse la ville avant de se jeter dans le Saint-Maurice.
