Patronyme français|Homonymie de patronyme|Homonymie de toponyme
Porte est un nom commun et un nom propre.
Il désigne d'abord une ouverture dans un mur ou une paroi, puis par extension un objet que l'on peut ouvrir ou fermer pour rentrer ou sortir d'une pièce.
Nom commun
une porte est une ouverture assurant le passage pour entrer dans l'édifice ou pour circuler dans ses pièces, passage pouvant être fermé par un élément de menuiserie ;
** une porte de ville
est une ouverture dans les remparts ou la muraille d'une ville.
Ce peut aussi être un monument bâti à l'entrée de la cité ou aux abords du centre-ville pour marquer un fait historique ou un personnage considéré comme glorieux ;
une porte par extension, en géographie urbaine, une zone d'entrée d'une grande voie de circulation routière (avec échangeur d'autoroute) pénétrant dans la périphérie d'une ville importante (voir notamment Portes de Paris et )
* En géographie, porte (porte de ...) désigne une ville située sur un circuit commercial maritime ou terrestre aux fonctions essentielles dans les échanges entre régions, entre pays.
* En mathématiques, la fonction porte est nulle partout, sauf entre -1 et 1, où elle vaut 1.
* En électronique, une porte logique est un élément appliquant une fonction logique de l'algèbre de Boole.
* En informatique, une porte dérobée est une fonctionnalité inconnue de l'utilisateur légitime, qui donne un accès secret au logiciel.
* En anatomie, un système porte désigne une partie d'un système circulatoire sanguin qui relie deux réseaux capillaires de même type
la veine porte amène le sang de l'appareil digestif vers le foie.
* En équipement militaire
, une porte belge est un élément de Barrières Cointet, c'est un bus
Patronyme
* Didier Porte (1958-), journaliste, chroniqueur et humoriste français
* Jacques Porte (1910-1991
, compositeur, musicologue et musicothérapeute français
* John C. Porte (1883-1919), pionnier britannique de l’hydraviation
* Gilles Porte (1965-), réalisateur, scénariste, directeur de la photographie et photographe français
* Mireille Suzanne Francette Porte, dite Orlan (1947-), artiste plasticienne française
* Richie Porte (1985-), coureur cycliste australien
Toponyme
* Porte est le nom de nombreux lieux-dits, par exemple
dans
* Porte-Joie, commune française du département de l'Eure
Autres
* Porte est un personnage de Neverwhere, série télévisée britannique et roman.
* Sublime Porte, nom de l'Empire ottoman dans le milieu diplomatique
Voir aussi
fduuxk10uaiikkh0izrclj23d60vbj7
