Élément chimique|Métal alcalino-terreux|Strontium
Le strontium est l'élément chimique de numéro atomique 38, de symbole Sr.
Le strontium, comme le calcium, est un alcalino-terreux.
Il est mou, malléable, gris-jaune.
Au contact avec l'air, il forme un film d'oxyde protecteur (passivation).
Il s'enflamme et brûle facilement dans l'air et réagit avec l'eau.
Découverte
Le strontium est isolé par Sir Humphry Davy (Angleterre) en 1808 après que son oxyde a été identifié dans le minerai d'une mine d'Écosse près de Strontian, la strontianite SrCO3 en 1790 par Thomas Charles Hope.
Celui-ci s'est appuyé sur les travaux de William Cruickshank et , les premiers à postuler l'existence d'un élément inconnu dans la strontianite.
Isotopes
Le strontium possède 35 isotopes connus de nombre de masse variant entre 73 et 107, et six isomères nucléaires.
Parmi eux, quatre isotopes sont stables et représentent la totalité du strontium naturel : 84Sr (0,56 %), 86Sr (9,86 %), 87Sr (7,0 %) et 88Sr (82,58 %).
Bien que 84Sr soit soupçonné de se désintégrer par désintégration β+β+ en 84Kr, cette dernière n'a pour l'instant jamais été observée et il reste considéré comme stable.
La masse atomique standard du strontium est de .
Occurrence
Le strontium se trouve dans des minéraux tels que la célestine SrSO4 et la strontianite SrCO3.
Le taux de strontium présent dans la croûte terrestre est faible (0,034 %).
Certains composés (solubles) sont présents dans l'eau de mer et de certaines sources (eaux minérales).
Du strontium radioactif (90Sr) et du césium radioactif (137Cs) ont contaminé la biosphère à la suite des essais nucléaires dans l'air, et à la suite de la catastrophe de Tchernobyl (le strontium a été le principal polluant distant avec l'iode et le césium) puis de Fukushima.
Une partie de ce strontium a été reconcentré par la chaîne alimentaire, via certains champignons notamment.
Une méthode analytique a été publiée pour standardiser l'analyse du strontium dans les champignons à la suite du passage du nuage de Tchernobyl.
Le lessivage du strontium et/ou sa bioconcentration dans le réseau trophique font que la pollution de l'eau et de l'air ont rapidement, selon l'UNSCAR, diminué (En 2009, les eaux de boisson et d’irrigation ne dépassaient plus 1 becquerel de césium et de strontium par litre).
Cinétique dans l'environnement
Du strontium sédimente (dans les eaux douces, mais surtout océaniques).
Une grande partie sera peu à peu intégrée dans les roches métamorphiques calcaires.
Les récifs coralliens en absorbent également.
Inversement, certains champignons peuvent dégrader la roche-mère et les remonter vers la surface du sol.
C'est le cas par exemple de (champignon non-mycorhiziens saprophytes) qui s'est montré capable de solubiliser des ions Sr2+, de les remonter vers la surface du sol.
Il les « reprécipite »
en cristaux d'oxalate de calcium ainsi enrichis en strontium
On a noté que dans ce cas, le Sr s'accumule préférentiellement dans les cordons mycéliens du champignon.
Selon les cas, des associations mycorhizales filtrent ou au contraire absorbent certains toxiques (en effet, les racines ont généralement besoin de environ 100 fois plus de carbone que l'hyphe des champignons symbiotes associés pour explorer le même volume de sol.
Les hyphae dopent ainsi les capacités de certaines plantes à absorber du strontium 90 (ou du césium 137).
La cinétique environnementale de ce métal varie selon la nature du composé considéré : plus il est soluble plus il est susceptible de circuler, et certains composés insolubles dans l'eau peuvent devenir ou redevenir solubles à la suite de réactions chimiques.
Les composés solubles sont également ceux qui peuvent le plus se retrouver dans la nourriture actuellement testés pour diminuer le coût des pots catalytiques, en limitant l'appel au platine, rare et cher.
* Le carbonate de strontium SrCO3 est ajouté au verre de la dalle des tubes cathodiques couleur pour freiner les rayons X produits.
En Europe de l'Ouest on lui préfère le carbonate de baryum, moins onéreux.
L'hexaferrite de strontium est utilisé dans les moteurs des vitres électriques des voitures.
Extrudé avec un polymère, il est utilisé pour fabriquer les aimants pour réfrigérateurs.
* Référence temporelle (horloge atomique) expérimentale, pouvant potentiellement remplacer l'actuelle référence, basée sur l'atome de Césium 133.
* Ajouté
comme pigment de surface à l'aluminium (sous forme de polyphosphate, il peut contribuer à protéger l'acier de la corrosion.
Associé à certains alliages d'aluminium, le strontium permet l'amélioration de leurs propriétés mécaniques (il augmente notamment l'élongation de ces derniers).
En petite quantité dans un alliage de plomb, éventuellement combiné à l'étain et/ou au cadmium il peut contribuer à durcir les plaques et grilles de plomb de la batterie au plomb
Dangereux, et parfois utile (avec précautions)
Son isotope 90 est l'un des produits de fission (explosions atomiques, réacteur nucléaire) les plus dangereux.
En effet, les expériences de Sydney Ringer ont montré, il y a plus de cent ans, que le strontium se substituait au calcium dans les os.
En outre sa demi-vie est longue : presque 29 ans.
Les effets du strontium sur l'os peuvent se résumer ainsi :
* pris en remplacement du calcium ou en plus grande quantité que le calcium, le strontium provoque des troubles osseux rappelant ceux du rachitisme et une hypocalcémie.
* pris en même temps que le calcium, il favorise l'ostéoformation.
Il a été autorisé et beaucoup utilisé chez les femmes dans le traitement de l'ostéoporose sous forme de ranélate de strontium (anti-ostéoporotique), sous la marque Protélos non sans risques d'effets secondaires indésirables.
À cause d'une augmentation du risque thrombo-embolique veineux significativement augmenté, et parfois de réactions cutanées sévères, l'Afssaps (en 2011) puis l’Agence européenne des médicaments (EMA) ont imposé et mis en œuvre une réévaluation du rapport bénéfice/risque de ce médicament, tout en adressant une mise en garde aux professionnels et en recommandant des restrictions d'usages (notamment pour les personnes de plus de 80 ans, les malades immobilisés et/ou souffrant ou ayant souffert de troubles thrombo-emboliques veineux).
Des médicaments contenant strontium et calcium sont actuellement à l'étude pour la prévention de l'ostéoporose.
Il serait utile de régulièrement complémenter en strontium l'eau de certains poissons récifaux élevés en aquarium, les filtres à charbon activé éliminant une partie du strontium de l'eau.
Toxicité, écotoxicité
Dans la nature, du strontium est souvent naturellement présent dans le sol et parfois même dans l'air, sous forme d'aérosols, ou adsorbé sur d'autres particules.
Les cendres de charbon ou d'incinérateur en sont une source susceptible de polluer localement l'eau potable.
Quant au nitrate de strontium (SrNO3), s’il est inhalé, il peut engendrer plusieurs problèmes de différents types (cardiaque, pulmonaire, hépatique et rénal).
Le strontium radioactif provoque en outre une anémie et des carences en oxygène, et à plus forte dose des cancers, en affectant l'ADN des cellules qui y sont directement exposées.
Précautions
Il s'oxyde rapidement à l'air.
Il réagit violemment avec l'eau pour produire de l'hydroxyde de strontium, corrosif, et de l'hydrogène.
Dosage
La quantité de strontium dans différents milieux est quantifiable par différentes méthodes analytiques.
Pour dissocier le strontium de la matrice de son milieu, il faut, la plupart du temps, effectuer une digestion à l’aide d’un acide (en général l'acide nitrique et/ou l'acide chlorhydrique).
Le centre d’expertise en analyse environnementale du Québec utilise des techniques couplées soient l’ICP-MS pour les analyses dans la chair de poissons et des petits invertébrés et l’ICP-OES pour les analyses dans l’eau qui doit préalablement être acidifiée.
