Sel
En chimie, un sel est un composé ionique composé de cations et d'anions formant un produit neutre et sans charge nette.
Ces ions peuvent être aussi bien minéraux (chlorure Cl−) qu'organiques (acétate CH3-COO−) et monoatomiques (fluorure F−) aussi bien que polyatomiques (sulfate SO42−).
Les anions porteurs de deux charges négatives ou plus peuvent former des sels doubles ou triples ;
par exemple, ces deux sels qui sont très présents dans la croûte terrestre :
* les feldspaths, des silicates Si3O84- doubles de potassium K+ et d'aluminium Al3+
* la dolomite,
un carbonate double de calcium et magnésium CaMg (CO3)2.
Les solutions de sels dans l'eau sont appelées électrolytes, car conductrices de l'électricité.
Les sels fondus sont tout aussi conducteurs que les électrolytes.
Aspect
Consistance
Les sels sont en général des cristaux solides à point de fusion relativement élevé.
Cependant, il existe des sels qui sont liquides à température ambiante, ceux que l'on appelle liquides ioniques.
Les sels minéraux ont d'habitude une faible dureté et une faible compressibilité, à l'instar du sel de table.
Couleur
Les sels peuvent être clairs et transparents (chlorure de sodium), opaques, et même métalliques et lustrés (disulfure de fer).
La couleur des cristaux ou des solutions salines dépend des ions qui constituent le sel.
Les sels sont incolores lorsque leurs ions sont eux-mêmes incolores ;
c'est le cas, par exemple, des sulfates et nitrates de sodium, de potassium, de calcium, d'ammonium, d'aluminium, etc.
Ils sont, au contraire, fortement colorés quand leurs ions sont eux-mêmes colorés : ils communiquent alors à l'eau leur teinte caractéristique.
Tel est le cas, par exemple, de l'ion permanganate violet MnO4−, de l'ion chromate jaune CrO42−, etc.
Les sels peuvent avoir diverses couleurs, par exemple :
* bleu (pentahydrate de sulfate de cuivre, hexacyanoferrate ferrique) ;
* et noir (dioxyde de manganèse).
La plupart des pigments minéraux ainsi que de nombreux colorants de synthèse organiques sont des sels.
Saveur
Des sels différents peuvent donner les cinq goûts de base, c’est-à-dire salé, sucré, acide, amer et savoureux.
Odeur
Nomenclature
En français, le nom d'un sel commence par celui de l'anion ( chlorure de ou acétate de) suivi de celui du cation ( sodium ou ammonium).
Les sels sont souvent cités en fonction du seul nom du cation ( sel de sodium ou sel d'ammonium) ou de celui de l'anion ( chlorure ou acétate).
Quelques cations courants formant des sels
Quelques anions courants formant des sels
Le nom de l'acide parent est entre parenthèses)
* cyanure C≡N− (
acide cyanhydrique ou cyanure d'hydrogène
Formation
Les sels sont formés par réaction entre :
* une base et un anhydride acide : 2 NaOH + Cl2O → 2 NaClO + H2O
* un acide et un anhydride basique :
2 HNO3 + Na2O → 2 NaNO3 + H2O
Les sels peuvent aussi se former si des solutions de différents sels sont mélangées ensembles.
Les ions se recombinent alors et de nouveaux sels insolubles se forment et précipitent :
Pb (NO3)2 (aq) + Na2SO4 (aq) → PbSO4 (s) + 2 NaNO3 (aq)
