Dispositif avertisseur
* sonnette mécanique, petit timbre, ou clochette, manipulée à la main.
* sonnette électrique
, dispositif composé d'un bouton dont la pression provoque un signal sonore.
Elle a été inventée en 1831 par Joseph Henry.
* sonnette d'immeuble
, sonnette mécanique ou électrique placée à l'extérieur d'une entrée.
* sonnette de bicyclette, avertisseur sonore mécanique monté sur une bicyclette.
Toponymes
Son
Sonnette ou Sonsonnette, rivière dans laquelle se jette la Sonnette du sud-ouest de la France.
* Sonnette, affluent du Sainte-Suzanne, rivière du département d'Eure-et-Loir.
* Beaulieu-sur-Sonnette, commune du sud-ouest de la France, située dans le département de la Charente
* réseau de la Sonnette, réseau souterrain aveugle situé sur la commune de Savonnières-en-Perthois.
Biologie
* serpent à sonnette, serpent nommé ainsi à cause de son bruiteur.
Autres
* sonnette, engin de génie civil qui sert à enfoncer par battage les pieux, des pilotis ou des palplanches.
* signe de la sonnette, signe clinique qui correspond à l’aggravation d’une douleur par l'exercice d'une pression paravertébrale.
* sonnette d'alarme, en Belgique, une procédure permettant à un groupe linguistique d'interrompre la procédure parlementaire.
* La Sonnette d'alarme, film de Christian-Jaque sorti en 1935.
Voir aussi
owuui6xargas36m2tmha335gmmse66f
