Acteur américain|Acteur canadien|Producteur américain|Producteur canadien|Naissance à Vancouver|Naissance en avril 1981|Acteur de Star Wars|Élève du Lee Strasberg
Theatre and
Film Institute|Personnalité américaine née d'un parent canadien|Personnalité canadienne née d'un parent américain
Hayden Christensen est un acteur et producteur canado-américain né le à Vancouver (Canada).
Il a commencé sa carrière à la télévision canadienne à l'âge de douze ans, puis a continué à la télévision américaine à la fin des années 1990.
En 2001, il est nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour sa performance dans le mélodrame La Maison sur l'océan.
Puis en 2002 et 2005, il bénéficie d'une audience mondiale en prêtant ses traits à Anakin Skywalker dans Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones et Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith.
Cependant, l'échec du blockbuster Jumper, en 2008, dont il est la tête d'affiche, compromet sérieusement sa carrière.
Il enchaîne depuis des productions de seconde zone, souvent sorties directement en vidéo.
En 2015, l’acteur confia avoir fait lui-même le choix de faire une pause dans sa carrière depuis le début de la décennie.
Biographie
Jeunesse et formation
Hayden Christensen est né à Vancouver en Colombie-Britannique, au Canada.
Il est le fils d'Alie Nelson, rédactrice américaine et de David Christensen, programmeur canadien.
Son père est d'origine danoise et sa mère est d'ascendance suédoise et lieu=London.
Christensen grandit à Thornill, dans la banlieue de Toronto.
Il effectue sa scolarité à l'E.J. Sand Public School, Baythorn Public School et l'Unionville High School à Unionville (Ontario).
Il devient un athlète au lycée, en jouant au hockey et au tennis au niveau provincial.
Il passe ses étés à Long Island avec sa grand-mère maternelle, Rose Schwartz.
Débuts et révélation (1995-2003)
Hayden Christensen obtient son premier rôle en septembre 1993, à l'âge de douze ans en jouant un rôle secondaire dans la série télévisée germano-canadienne
Family
Passions
L'année suivante, il obtient un petit rôle dans le film L'Antre de la folie de John Carpenter.
L'acteur a été acclamé par la critique pour son interprétation d'un jeune adulte incompris dans le film La Maison sur l'océan en 2001, ce qui lui vaut le National Board of Review Award de la révélation masculine de l'année ainsi que de nombreuses nominations, dont le Golden Globe et le Screen Actors Guild Award du meilleur acteur dans un second rôle.
Cependant, sa performance ne s'est pas répandue auprès du grand public.
Il reçoit d'excellentes critiques en 2003 pour sa performance dans Le Mystificateur, biopic racontant l'histoire vraie du journaliste Stephen Glass qui fut renvoyé du journal The New
Republic
pour avoir publié de faux articles d'après de fausses sources, de fausses notes et de faux contacts.
Peter Travers de Rolling Stone écrit : «
Hayden Christensen est sensationnel dans le rôle de Glass, trouvant le juste milieu entre l'enfant prodige et le gamin perturbé volant sur une renommée de haut vol qu'il n'a pas gagnée ».
En 2005, Christensen fait ses débuts à Broadway en apparaissant brièvement dans une pièce de dix minutes.
La même année, il prend part aux 24 heures de l'interprétation en jouant dans des groupes sans but lucratif à la Big Apple.
Percée commerciale (2003-2006)
Le 12 mai 2000, Christensen est annoncé comme l'interprète d'Anakin Skywalker dans Star Wars : Épisode II
- L'Attaque des clones (2002) et Star Wars : Épisode III
- La Revanche des Sith (2005), où il partagera la vedette aux côtés de Natalie Portman et Ewan McGregor.
Le directeur du casting a auditionné plus de candidats avant que le réalisateur George Lucas choisisse Christensen.
Lucas a déclaré qu'il avait choisi Christensen parce qu'il avait « besoin d'un acteur qui possède la présence du côté obscur », caractéristique essentielle pour solidifier l'histoire que Lucas essaye de raconter : la chute tragique d'Anakin Skywalker et l'ascension de Dark Vador.
Durant la production de La Revanche des Sith, Christensen demande à Lucas si un costume spécial de Vador peut être fabriqué pour être adapté à son propre corps, plutôt que d'avoir un acteur différent sous le costume, porté à l'origine par David Prowse.
Lucas est d'accord et un costume est conçu pour correspondre à la carrure de Christensen, incluant des extensions afin de permettre à l'acteur d'atteindre la taille de Vador ().
Cependant, sa voix robotique est enregistrée par James Earl Jones, déjà impliqué dans la trilogie originale.. Christensen a déclaré que ce changement a été effectué sans qu'il le sache, chose confirmée par George Lucas lui-même dans le bonus Le Retour du Jedi :
Qu'est-ce qui a changé ?
comme vu sur le site web officiel pour commémorer le DVD de 2006.
Sa performance dans les épisodes II et III divise clairement la critique.
D'un côté, certains journalistes américains apprécient le travail de l'acteur, et il est nommé à plus de dix distinctions, dont le Saturn Award du meilleur acteur en 2006 pour son rôle dans La Revanche des Sith.
Parmi ces nominations, il reçoit le Trophée Chopard de la révélation masculine au Festival de Cannes, le ShoWest Award de la star masculine de demain et le MTV Movie Award du meilleur méchant.
Mais il reçoit également le Razzie Award du pire acteur en 2003 et 2006, pour sa prestation dans les deux longs-métrages.
Et des années plus tard, sa performance alimente des vidéos sur les plateformes en ligne.
Ce rôle le révèle néanmoins et fait de lui un visage connu du grand public.
Déclin critique (2006-2009)
Entre 2006 et 2007, il remplace
Jared Leto dans Awake, avec Jessica Alba, qui raconte l'histoire d'un homme éveillé mais paralysé durant une opération cardiaque.
Il apparait dans Factory Girl avec Sienna Miller et Guy Pearce.
L'acteur reçoit, avec Jessica Alba, le Razzie Award
du pire couple à l'écran.
L'acteur avait déjà reçu une nomination dans cette catégorie pour son couple avec Portman.
Il est cependant déjà choisi pour porter une nouvelle franchise de science-fiction.
Jumper raconte l'histoire d'un homme (Christensen) qui découvre qu'il a le pouvoir de se téléporter.
L'acteur est entouré de Samuel L. Jackson, Jamie Bell et Rachel Bilson.
Sorti le 14 février 2008, le blockbuster est un échec artistique et commercial : il rembourse à peine son budget sur le territoire nord-américain et est éreinté par la critique.
Les projets de suites sont annulés, et cette déroute compromet sérieusement la position du jeune acteur à Hollywood.
Christensen apparait aux côtés de Mischa Barton dans Territoires vierges, qui est sorti directement en vidéo en Amérique du Nord le 26 août 2008.
Le film, basé sur le Décaméron, raconte l'histoire d'un groupe de personnes qui échappent à la peste noire en se cachant dans une villa toscane en Italie.
Fin 2009, il retrouve sa désormais compagne Rachel Bilson pour un segment du film à sketch-es New York, I Love You.
Mais l'année 2010 va confirmer sa mise à l'écart de l'échiquier hollywoodien, et son passage à des productions plus modestes.
Passage au second plan (années 2010)
Le 27 août 2010 sort d'abord le thriller d'action Takers.
L'acteur y tient un rôle secondaire, aux côtés de Matt Dillon, Jay Hernandez, Paul Walker, Idris Elba, Michael Ealy et Chris Brown.
Et l'année se conclut avec la présentation au Festival International du Film de Toronto du film d'horreur L'Empire des Ombres, réalisé par Brad Anderson, où il joue le rôle principal, entouré de Thandie Newton et John Leguizamo.
Le long-métrage, doté d'un budget d'à peine 10 millions de dollars, sort en février 2011 et rapporte à peine plus d'un million.
La même année, il prête sa voix dans le film d'animation Quantum Quest: A Cassini Space Odyssey.
Il s'agit de sa quatrième collaboration avec Samuel L. Jackson.
Lorsque le film sort, l'acteur a fait le choix de s'éloigner des plateaux de cinéma pendant quelque temps.
En coulisses, il reste cependant actif : en 2010, il entame des poursuites contre la chaîne USA Network en justice sur des allégations selon lesquelles ils auraient volé son idée pour la série télévisée Royal Pains.
La requête prétend que Christensen a rencontré USA pour lancer une série similaire appelée Housecalls.
Au cours de la réunion, Christensen prétend qu'il n'a jamais été informé qu'un programme similaire était en développement.
Bien qu'un juge fédéral ait rejeté la plainte de Christensen dans un premier temps, en juin 2012 une seconde cour d'appel a décidé de renverser la décision de la cour inférieure et de renvoyer l'affaire à la cour de district pour davantage de procédure, ce qui est considéré comme une grosse victoire pour Christensen.
Le 20 mai 2013, durant le Festival de Cannes, le studio russe
Enjoy Movies annonce la création de Glacier Films, une alliance de studios avec Hayden Christensen et son frère Tove.
Glacier Films projette de produire en trois ans onze films à «
micro-budget »
, coûtant million de dollars chacun.
Dans le premier projet, American Heist, Christensen lui-même tient le premier rôle, aux côtés d'Adrien Brody et Jordana Brewster, avec un tournage qui débute en juin 2013.
C'est un remake du film Hold-up en 120 secondes avec Steve McQueen, dont la sortie est prévue pour 2015.
La même année, Christensen joue dans le film franco-canado-chinois Croisades (Outcast) avec Nicolas Cage.
Cette co-production internationale est laminée par la critique.
Après 90 minutes au paradis (2015) et First Kill (2017), passés inaperçus, Christensen revient avec le film Little Italy, une comédie romantique dans laquelle il occupe le premier rôle masculin au côté d'Emma Roberts.
Vie privée
En 2007, Christensen commence une relation avec l'actrice Rachel Bilson qu'il a rencontrée sur le tournage du film Jumper.
Ils se sont fiancés le 25 décembre 2008.
En juin 2010, ils se séparent mais se remettent ensemble en novembre 2010.
Le , il a été annoncé qu'ils attendent leur premier enfant, une fille.
Le 29 octobre 2014, Christensen et sa compagne Rachel Bilson sont devenus les parents d'une fille prénommée
Briar
Rose Christensen.
Le couple se sépare en septembre 2017 après dix ans de concubinage.
Christensen possède une ferme près d'Uxbridge en Ontario depuis 2007.
Il a lui-même entièrement rénové la propriété et a consacré du temps à apprendre à propos « du bétail, des cultures et des machines agricoles ».
Christensen a effectué un message d'intérêt public pour Do Something en 2008.
Il a servi de modèle pour une publicité de Louis Vuitton et a aussi été nommé ambassadeur du parfum Challenge de Lacoste.
Il est également apparu dans la Campagne Lazarus Effect de RED, destinée à la sensibilisation afin de combattre le sida en Afrique.
Il est un supporter des Maple Leafs de Toronto et vit désormais à Los Angeles.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1983 : Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi de George Lucas : Anakin Skywalker (DVD version restaurée 2004)
*1995 : L'Antre de la folie (In the Mouth of Madness) de John Carpenter : le livreur de journaux
* 1995 : Street Law de Damian Lee : John Ryan (jeune)
* 1998 : Les filles font la loi (
The Hairy Bird) de Sarah Kernochan :
le rendez-vous de Tinka
* 1999 : Virgin Suicides (The Virgin Suicides) de Sofia Coppola : Jake Hill Conley
* 1999 : Crashs en série (Free Fall) de Mario Azzopardi : Patrick Brennan
* 2001 : La Maison sur l'océan (Life as a House) d'Irwin Winkler : Sam Monroe
* 2002 : Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (Star Wars Episode II:
Attack of the Clones) de George Lucas : Anakin Skywalker
* 2003 :
Le Mystificateur (Shattered Glass) de Billy Ray : Stephen Glass
* 2005 : Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (Star Wars Episode III: Revenge of the Sith) de George Lucas : Anakin Skywalker / Dark
Vador
* 2006 :
Factory Girl de George Hickenlooper : Billy Quinn (basé sur Bob Dylan)
* 2007 : Medieval
Pie :
Territoires vierges (Virgin Territory) de David Leland : Lorenzo de Lamberti
* 2010 : Quantum Quest: A Cassini
Space
Odyssey
d'Harry Kloor et Daniel St. Pierre : Jammer (voix)
* 2011 : L'Empire des Ombres (Vanishing on 7th Street) de Brad Anderson :
Luke Ryder
* 2014 : Braquage à l'américaine (American Heist) de Sarik Andreasyan : James Kelly
* 2015 :
Croisades (Outcast) de Nicholas Powell : Jacob
* 2015 : 90 minutes au paradis (90 Minutes in Heaven) de Michael Polish : Don Piper
Télévision
Séries télévisées
* 1997 : Chair de poule (Goosebumps) : Zane (saison 2, épisodes 24 et 25 : Le Pantin maléfique)
* 1999 : Fais-moi peur !
Are You Afraid of the Dark?
: Kirk (saison 6, épisode 13 :
L'Histoire du mont Foudroyant)
* 1999 : Jett Jackson (The Famous Jett Jackson) : Steven (saison 4, épisode 17 : Popularité)
* 2000 : Cœurs rebelles (Higher Ground) : Scott Barringer
Téléfilms
* 1995 :
Love and Betrayal:
The Mia Farrow Story : Fletcher
* 1995 : Un si grand amour (No Greater Love) : Teddy Winfield
Producteur
* 2014 : Cooties de Cary Murnion et Jonathan Milott
- exécutive producteur
* 2015 : Lady of Csejte de Andrei Konst
- exécutive producteur
* 2016 :
Men of Fire de Adam Alleca
- exécutive producteur
* 2017 : The Tank de Kellie Madison
- exécutive producteur
Distinctions
Sources : https:/ name awards IMDb
Récompenses
* 2002 :
National Board of Review Award de la meilleure révélation masculine pour La Maison sur l'océan
* 2002 :
Trophée Chopard de la révélation masculine au Festival de Cannes pour Star Wars :
Épisode II
- L'Attaque des clones
* 2004
: Meilleur acteur au Festival International du Film de Las Palmas pour Le Mystificateur
* 2005 : ShoWest Award de la star masculine de demain pour Star Wars :
Épisode III
- La Revanche des Sith
* 2006 : MTV Movie Award du meilleur méchant pour Star Wars :
Épisode III
- La Revanche des Sith
Nominations
* 2002 : Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour La Maison sur l'océan
* 2002 : Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle pour La Maison sur l'océan
* 2002 : Online Film Critics Society Award du meilleur acteur dans un second rôle pour La Maison sur l'océan
* 2002 :
Chicago
Film Critics Association
Award de l'acteur le plus prometteur
pour La Maison sur l'océan
* 2002 : Dallas-Fort
Worth
Film Critics
Association
Award du meilleur acteur dans un second rôle pour La Maison sur l'océan
* 2002 : Teen Choice Award du meilleur acteur dans un film dramatique pour Star Wars : Épisode II
- L'Attaque des clones
* 2002 : Teen Choice Award de la meilleure alchimie avec Natalie Portman pour Star Wars : Épisode II
- L'Attaque des clones
* 2002 : Saturn Award du Cinescape Genre
Face of the Future Award pour Star Wars :
Épisode II
- L'Attaque des clones
* 2003 : Saturn Award du meilleur jeune acteur pour Star Wars : Épisode II
- L'Attaque des clones
* 2004 : Satellite Award du meilleur acteur dans un film dramatique pour Le Mystificateur
* 2005 : Teen Choice Award du meilleur acteur dans un film thriller pour Star Wars : Épisode III
- La Revanche des Sith
* 2005 : Teen Choice Award du meilleur méchant pour Star Wars : Épisode III
- La Revanche des Sith
* 2006 : Saturn Award du meilleur acteur pour Star Wars : Épisode III
- La Revanche des Sith
* 2006 : MTV Movie Award du meilleur combat avec Ewan McGregor pour Star Wars :
Épisode III
- La Revanche des Sith
* 2008 : MTV Movie Award du meilleur combat avec Jamie Bell pour Jumper
* 2011 : Black Reel
Award
du meilleur ensemble
pour Takers
Voix françaises
En France, Emmanuel Garijo est la voix française régulière de Hayden Christensen depuis Cœurs rebelles.
** Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (jeu vidéo
- voix)
et aussi
Références
Liens externes
mex9boj8g4jigusfosny0rij7afty21
