Vie quotidienne en Grèce antique|Vie quotidienne sous la Rome antique|Condition féminine
Le gynécée (du grec ancien ) est l'appartement des femmes dans les maisons grecques et romaines.
C'est le pendant féminin de l'andrôn, réservé aux hommes.
Cette zone de l'habitat était faite pour que la femme mariée de la maison puisse rejoindre les femmes esclaves ou les femmes non-mariées la nuit lorsqu'elle ne rejoignait pas son mari au lit.
Les femmes passaient la plupart de leur temps dans cette zone, qui se situait plus loin que l'andrôn, afin qu'elle n'ait aucun contact direct avec la rue.
En Grèce
En Grèce antique, le rôle de la femme étant d'élever les enfants, elles passaient la plupart de leur temps dans le gynécée.
Les femmes des classes sociales les plus pauvres étaient cependant souvent dans l'obligation de travailler, et donc d'en sortir.
Cependant, l'existence d'un tel espace réservé aux femmes n'est pas attestée par les fouilles archéologiques.
