Satellite scientifique|Programme Spoutnik|Exploration de l'espace en 1957|1957 en Union soviétique|Octobre 1957|Satellite artificiel lancé en 1957
Spoutnik 1 (du signifiant «
Compagnon », ou «
Satellite ») est le premier satellite artificiel de la Terre.
Cet engin spatial soviétique, premier de la série de satellites Spoutnik, est lancé le depuis le cosmodrome de Baïkonour par un lanceur R-7 Semiorka qui couronne les travaux des ingénieurs et techniciens de l'OKB-1 chargés de développer ce gros missile balistique intercontinental.
Leur responsable Serguei Korolev, visionnaire fasciné par les perspectives spatiales ouvertes par les fusées, avait réussi à persuader ses commanditaires militaires d'utiliser le missile balistique comme lanceur de satellites.
Pour développer un missile balistique intercontinental, les ingénieurs de Korolev ont dû concevoir une fusée de grande taille car les bombes nucléaires soviétiques ne sont pas aussi miniaturisées que leurs homologues américaines.
La capacité du lanceur permet de placer d'emblée un satellite de relativement grande taille en orbite.
Spoutnik I est une sphère métallique de 58 cm de diamètre et d'une masse de 83 kg qui transmet par radio des indications sur la température et la pression à bord.
Le satellite fonctionnera 22 jours jusqu'à l'épuisement de ses batteries sources de son énergie.
Le lancement de Spoutnik I marque l'an 1 de l'ère spatiale : dès l'année suivante 28 tentatives de lancement de satellites ont lieu dont 5 réussies.
L'événement a un retentissement planétaire et constitue un énorme choc pour l'opinion américaine car il démontre de manière éclatante l'avance prise par les soviétiques dans le domaine.
Les dirigeants soviétiques d'abord surpris par l'écho rencontré par l'événement feront du programme spatial soviétique la clé de voute de la propagande du régime.
Dans cette période de guerre froide qui oppose les Etats-Unis à l'Union soviétique, cet événement déclenche la course à l'espace ;
les deux pays tenteront durant les décennies suivantes de prouver la supériorité de leur forme de gouvernement à travers leurs réalisations spatiales.
Les dirigeants américains s'attacheront à rattraper leur retard en créant une agence spatiale dédiée au programme spatial civil (la NASA) et en la dotant d'énormes moyens financiers.
Contexte :
les travaux de l'Année géophysique internationale
En juillet 1955, les États-Unis et l'URSS annoncent, chacun de leur côté, qu'ils lanceront un satellite artificiel dans le cadre des travaux scientifiques prévus pour l'Année géophysique internationale (juillet 1957-décembre 1958).
Aucun enjeu autre que scientifique n'est attaché à cet objectif à l'époque.
Les dirigeants américains décident dans cette perspective de développer un nouveau lanceur de trois étages, la fusée Vanguard (en français l'« avant-garde »), qui comporte un grand nombre d'innovations techniques par rapport aux fusées développées jusque-là.
D'autres propositions moins radicales sont repoussées.
Développement du satellite soviétique
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, les spécialistes des fusées soviétiques tentent de récupérer le savoir-faire que l'équipe de l'ingénieur allemand Wernher von Braun a acquis en concevant et produisant le missile V2 qui a révolutionné le domaine.
En mai 1946, alors que les relations avec les pays occidentaux se tendent, Joseph Staline décide de lancer l'URSS dans la réalisation de missiles balistiques.
Serguei Korolev, organisateur talentueux et visionnaire, est placé à la tête d'un des bureaux d'études du NII-88 au sein duquel il développe une copie améliorée du missile V-2 puis des missiles aux capacités croissantes : R-2, R-3, R-5.
En 1953 les dirigeants soviétiques donnent leur accord pour le développement du missile balistique intercontinental R-7
Semiorka capable de transporter une bombe H de 5 tonnes
sur .
Après avoir surmonté de nombreux problèmes de développement le missile effectue son premier vol en 1957.
Korolev, qui est un grand admirateur du pionnier soviétique de l'astronautique, Constantin Tsiolkovski, tente en vain de persuader dès fin 1954 les dirigeants soviétiques ainsi que ses commanditaires militaires de l'intérêt d'utiliser le missile pour placer un satellite artificiel en orbite.
L'objectif de Korolev est purement scientifique mais pour obtenir un accord, il trouve des arguments susceptibles de plaire aux militaires (forte charge utile et grande portée) et aux politiques (propagande de la réussite technique soviétique face aux États-Unis),
voire stratégiques (développement de satellites espions).
L'annonce faite en juillet 1955 par le président Dwight
Eisenhower du lancement par les États-Unis d'un satellite artificiel pour l'Année géophysique internationale (juillet 1957-décembre 1958)
incite les dirigeants soviétiques à effectuer une déclaration similaire une semaine plus tard.
Fin janvier 1956 le Conseil des ministres de l'URSS donne son feu vert pour le développement d'un satellite artificiel.
La mise au point du missile
Semiorka
se poursuit en parallèle.
Après de nombreux échecs, dus successivement à des fuites de carburant, à des allumages tardifs ou prématurés d'un moteur, à un mauvais calcul de trajectoire ou aux vibrations de la fusée lors de son ascension, Korolev réussit un lancement le 21 août 1957.
Il en informe ses supérieurs haut placés, et obtient auprès des dirigeants (politiques et militaires) du programme de missiles balistiques l'autorisation d'effectuer un autre lancement, afin de confirmer la fiabilité de la R7 et permettre la mise en orbite d'un satellite.
La conception du satellite artificiel prévu pour ce premier vol est achevée en juillet 1956.
Celui-ci, baptisé Objet D, doit emporter plusieurs instruments scientifiques permettant de collecter des données sur la composition des ions présents dans l'atmosphère raréfiée de l'espace, le vent solaire, le champ magnétique terrestre et les rayons cosmiques.
Korolev, qui suit l'avancée des travaux des Américains, décide de gagner du temps.
La charge utile initialement prévue est abandonnée (elle sera lancée dans le cadre de la mission Spoutnik 3.
Elle est remplacée par un petit satellite à la masse et à l'équipement scientifique minimal : un émetteur radio juste capable de lancer des signaux audibles autour de la Terre pendant quelques jours.
Lancement et déroulement
de la mission
Le lancement de Spoutnik I a lieu le 19 h 28 min 34 s UTC depuis le site de URSS Tyura-Tam qui abrite une base militaire utilisée pour mettre au point le missile balistique intercontinental Semiorka.
Cette base deviendra par la suite sous l'appellation cosmodrome de Baïkonour la plus grande base spatiale de l'Union soviétique (située, depuis l'éclatement de l'Union soviétique, au Kazakhstan).
Le lanceur est une version allégée (272 tonnes contre 280) du missile balistique.
Le décollage se déroule sans problèmes ainsi que le largage de l'étage central et du petit satellite.
s. Les Soviétiques durent attendre 92 minutes pour entendre les premiers bips : le déploiement des antennes du Spoutnik se fit alors que le satellite était déjà hors de portée des récepteurs).
Placé sur une orbite dont les altitudes initiales du périgée et de l'apogée étaient de 225 et de , Spoutnik I effectuait une révolution en 96 minutes.
Les appareils électriques du satellite fonctionnent durant vingt-deux jours jusqu'à l'épuisement des batteries le 26 octobre 1957.
La faible altitude de son périgée lui fait perdre progressivement de l'altitude.
Ainsi, le 9 décembre 1957 l'apogée a chuté à .
Le lancement de Spoutnik 1 avait lieu dans le cadre de l'Année géophysique internationale de 1957-1958, l'étude de ses signaux devait donc permettre d'étudier la propagation des ondes dans l'atmosphère et l'étude de sa trajectoire devait fournir des informations sur la densité de la haute atmosphère et sur la forme exacte de la Terre.
Caractéristiques techniques de Spoutnik I
Spoutnik I est une petite sphère en aluminium de de diamètre, pesant dotée de quatre antennes.
La sphère est constituée de deux coques concentriques : la coque externe sert de protection thermique tandis que la seconde forme une enceinte pressurisée dans laquelle sont placés les différents équipements.
L'intérieur de la sphère est rempli d'azote à une pression légèrement plus élevée que la pression atmosphérique à la surface de la Terre (1,3 atmosphère).
On y trouve les batteries au zinc-argent, des capteurs de pression et de température, un émetteur radio et un ventilateur refroidissant les équipements.
Conséquences
L'événement a un retentissement planétaire et constitue un choc pour l'opinion publique américaine car il démontre de manière éclatante l'avance apparente prise par les soviétiques dans le domaine spatial ainsi que la vulnérabilité de leur pays à une attaque nucléaire.
Peu après le lancement de Spoutnik I, les Etats-Unis tentent à leur tour de placer en orbite un satellite mais l'échec de Vanguard TV3 le qui explose de manière spectaculaire peu après le décollage semble accréditer aux yeux de tous le retard du pays.
Le les ingénieurs américains parviennent finalement à placer en orbite leur premier satellite Explorer 1 grâce à une fusée Juno
Les dirigeants américains s'attacheront à rattraper leur retard en créant une agence spatiale dédiée au programme spatial civil (la NASA) et en la dotant d'énormes moyens financiers.
Début de l'ère spatiale
Le lancement de Spoutnik I marque l'an 1 de l'ère spatiale.
Les dirigeants soviétiques d'abord surpris par l'écho rencontré par l'événement, feront du programme spatial soviétique la clé de voûte de la propagande du régime.
Dès l'année suivante 28 tentatives de lancement de satellites ont lieu dont 5 réussies.
Durant la décennie qui suit, la puissance des lanceurs et la masse des engins satellisés est multipliée par 10, les deux puissances spatiales mettent au point de nombreuses applications scientifiques (exploration du système solaire, du Soleil, de la magnétosphère, de l'environnement spatial de la Terre, astronomie spatiale), pratiques et militaires (reconnaissance, écoute électronique, navigation…) tandis que la NASA envoie en 1969 des hommes explorer la surface de la Lune dans le cadre du programme Apollo.
