Naissance dans la province de Pérouse|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien de la pré-Renaissance|Peintre d'art sacré|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Naissance en 1383|Date de décès non renseignée (XVe siècle)
Tommaso di Cristoforo Fini dit Masolino da Panicale (1383
- v. 1440 ou vers 1447), est un peintre italien de la pré-Renaissance né à Panicale, dans l'actuelle province de Pérouse, en Ombrie et mort à Florence.
Biographie
Entre 1403 et 1407 il a probablement travaillé à Florence comme assistant de Lorenzo Ghiberti.
Il y devient membre de la Guilde de Arte dei Medici e Speziali en 1423.
Peu après sa réalisation des fresques de San Stefano à Empoli documentées en 1424, il se lie avec Masaccio.
En 1424, le riche banquier Felice Brancacci lui commande la décoration de sa chapelle dans l'église Santa Maria del Carmine à Florence.
Sa collaboration avec Masaccio pour ces fresques le rendra célèbre.
Il s'agit de scènes de la vie de saint Pierre et de scènes de la Genèse.
Masolino débute ce travail en 1424, mais rejoint la Hongrie (Székesfehérvár ou Buda), pendant trois ans, où il est peintre pour Pippo Spano (Filippo Scolari/Ozorai Pippó) sans doute à la cour.
À son retour en 1427, il collabore avec son ami Masaccio au cycle des peintures, mais ils interrompent ce travail en 1428, pour aller à Rome réaliser les peintures de la Chapelle del Sacramento à San Clemente commandé par Branda Castiglione.
Il continuera seul après la mort de Masaccio jusqu'en 1432, puis Filippino Lippi finira le cycle entre 1480 et 1485.
Ensuite, il se rend à Castiglione Olona, où il réalise les fresques du Baptistère et de la Collegiale, commandées par le cardinal vers 1435 et il travaille au Palazzo Branda Castiglioni
Œuvres
En Italie
À Empoli
* Madone et deux anges, fresque, 1424, église de San Stefano, Couvent des Augustins
À Florence :
* Vierge de l'humilité, Guérison du paralytique, Le Péché originel (de 1423 à 1426).
* Sant'
Anna
Metterza (Sainte Anne), en collaboration avec Masaccio, tempera sur bois, musée des Offices.
À Rome :
* Fresques de la Chapelle du Sacrement, Basilique saint
Clément (1428)
* Crucifixion, peinture sur bois, , Musées du Vatican.
* Sépulture de la Vierge, peinture sur bois, , Musées du Vatican.
À Castiglione Olona (Province de Varèse)
* Paesaggio ungherese
Paysage hongrois) au Palazzo Branda Castiglioni
* Storie della
Vergine
Vie de la Vierge
à la Collegiata (Collégiale) (1435)
* Storie del Battista (Histoire de saint Jean-Baptiste) du cycle de la Vie des saints (1435)
au baptistère.
Dans le monde
* Annonciation
, Tondo 18 cm, Collection Particulière,
Stuttgart
Double triptyque de Santa Maria Maggiore à Rome
Réalisé en 1428-1429.
il en exécute certains des panneaux avec Masaccio jusqu'à la mort de ce dernier et le compléta après sa mort.
Il est actuellement dispersé.
* Panneau central dédoublé au Musée Capodimonte de Naples :
Le Miracle de la neige et La Fondation de Basilique Sainte-Marie-Majeure
** Saint Libère et Saint Matthieu à la National Gallery de Londres
** Saint Jérome et Saint Jean-Baptiste (autre côté des saints Libère et Matthieu).
** Saint Jean l'évangéliste et Saint Martin, au Philadelphia Museum of
Art
Traités sur ses peintures
* Masolino et Masaccio
, par Roberto Longhi, Pandora éditions, (1983)
Articles connexes
* Giorgio Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite :
- vol.
- édition Giuntina 1568
